# Lectio 8

Et infinitae utique divitiae quae ab hac pecuniativa. Sicut enim medicinalis ad sanare in infinitum est, et quaelibet artium finis in infinitum, quam maxime enim illum volunt facere, eorum autem quae ad finem non in infinitum, terminus enim quod finis omnibus, sic et huic pecuniativae non est finis terminus; finis autem tales divitiae et pecuniarum possessio. Yconomicae autem non pecuniativae est terminus: non enim hoc yconomice opus.  

> Propter quod sic quidem videtur omnium divitiarum necessarium esse terminum. In hiis autem quae fiunt video accidens contrarium: omnes enim in infinitum augent pro rebus ad usum habentes nummisma.

> Causa autem propinquitas ipsorum: variat enim usus eiusdem existens uterque pecuniativae; eiusdem enim est usus acquisitio, sed non secundum idem; sed huius quidem alius finis, huius autem augmentatio. Quare videtur quibusdam hoc esse yconomice opus, et perseverant vel salvare oportere existimantes vel augere nummismatis substantiam in infinitum.

> Causa autem huius dispositionis studere circa vivere, sed non circa vivere. In infinitum igitur illa concupiscentia existente, et factiva infinita desiderant. Quicumque autem et ipsius bene vivere adiciunt quod ad fruitiones corporales quaerunt. Itaque quoniam et hoc in possessione videtur existere, omnis eorum cura circa acquisitionem pecuniarum est.

> Et altera species pecuniativae propter hoc venit. In excessu enim existente fruitione, fruitivi excessus factiva quaerunt.

> Et si non per pecuniativam possint acquirere, per aliam causam hoc attemptant, unaquaque potentiarum utentes non secundum naturam. Fortitudinis enim non pecunias facere est sed audaciam; neque militaris et medicinalis, sed huius quidem victoriam, huius autem sanitatem; hii autem omnes faciunt pecuniativas tanquam hoc finis existat, ad finem autem omnia oportunum occurrere. De non necessaria quidem igitur pecuniativa et quae et propter quam causam in indigentia sumus ipsius, dictum est; et de necessaria, quoniam altera quidem ab ipsa; yconomica autem secundum naturam, quae circa cibum, non sicut ipsa infinita, sed habens terminum.

> Palam autem et quod dubitabant a principio, utrum yconomici et politici est pecuniativa aut non, sed oportet hoc quidem existere. Sicut enim et homines non facit politica, sed sumens a natura utitur ipsis, sic et cibum naturam oportet tradere, terram aut mare aut aliud aliquid. Ex hiis autem quomodo oportet ista disponere convenit yconomo. Non enim est textilis lanas facere, sed uti ipsis, et cognoscere etiam quale utile et ydoneum vel pravum et ineptum.

> Et enim dubitabit utique aliquis propter quid pecuniativa quidem pars yconomiae, medicinalis autem non pars, quamvis oportet sanari eos qui in domo sicut vivere aut aliud aliquid necessariorum. Quoniam autem est quidem ut yconomici et principis et de sanitate videre, est autem ut non, sed medici, sic et de pecuniis est quidem ut yconomici, est autem ut non, sed subservientis.

> Maxime autem quaemadmodum dictum est prius, oportet natura hoc existere. Naturae enim est opus cibum genito exhibere; omni enim ex quo fit cibus quod relinquitur est, propter quod secundum naturam est pecuniativa omnibus ex fructibus et animalibus.

> Duplici autem existente ipsa quaemadmodum diximus, et hac quidem campsoria, hac autem yconomica, et hac quidem necessaria et laudata, hac autem translativa vituperata iuste; non enim secundum naturam, sed ab invicem est, rationabilissime odio habetur obolostatica, eo quod ab ipso nummismate sit acquisitio, et non super quo quidem acquisivimus; translationis enim gratia factum est. Tokos autem se ipsum facit amplius, unde et nomen istud accepit. Similia enim parta generantibus ipsa sunt. Tokos autem fit nummisma ex nummismate. Quare et maxime praeter naturam ista pecuniarum acquisitio est.

> ***Et infinitae utique divitiae*** etc. Postquam ostendit Philosophus quo modo pecuniativa commutatio est introducta per legem, hic ostendit quo modo sit infinita talis acquisitiva pecuniae. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit propositum;  

secundo assignat causam praemissorum, ibi ***causa autem huius dispositionis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo solvit ex hoc quandam dubitationem, ibi ***propter quod sic quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod divitiae quae acquiruntur ab hac pecuniativa, scilicet campsoria quae tota est circa denarios, est infinita; et hoc probat tali ratione. Desiderium finis in unaquaque arte est in infinitum; desiderium autem eius quod est ad finem non est in infinitum, sed habet terminum secundum regulam et mensuram finis: sicut ars medicinalis intendit ad sanandum in infinitum cum inducit sanitatem quantamcumque potest, sed medicinam non dat quantamcumque potest sed secundum mensuram quae est utilis ad sanandum; et ita est in aliis artibus. Et ratio huius est quia finis est secundum se appetibilis; quod autem secundum se est tale, si magis fuerit erit magis tale: sicut si album disgregat visum, magis album magis disgregat. Sed pecuniae se habent ad pecuniativam campsoriam sicut finis, haec enim intendit acquirere pecunias; ad yconomicam autem non se habet sicut finis, sed sicut ordinatum ad finem qui est gubernatio domus. Ergo pecuniativa quaerit pecunias absque termino, yconomica autem cum aliquo termino.  

Deinde cum dicit ***propter quod sic quidem*** etc., solvit dubitationem quandam ex praemissis. Et circa hoc duo facit:  

primo movet eam;  

secundo solvit, ibi ***causa autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod propter praedictam rationem videtur quod necessarium sit esse aliquem terminum divitiarum in yconomica; sed si quis consideret in hiis quae accidunt, videtur esse contrarium: omnes enim yconomici augent denarios in infinitum, volentes habere denarios pro rebus quae sunt ad usum vitae.  

Deinde cum dicit ***causa autem*** etc., solvit praemissam dubitationem. Et dicit quod causa praedictae diversitatis videtur esse propinquitas utriusque pecuniativae, illius scilicet quae deservit yconomicae, quae quaerit pecunias pro commutatione rerum necessariarum, et campsoriae quae quaerit denarios propter se ipsos. Utriusque enim pecuniativae est idem actus, scilicet acquisitio pecuniarum, sed non eodem modo: sed in pecuniativa yconomica hoc ordinatur ad alium finem, scilicet ad gubernationem domus; in pecuniativa autem scilicet campsoria ipsa augmentatio pecuniae est finis. Et ideo propter propinquitatem campsoriae ad yconomicam, videtur quibusdam yconomis quod sit eorum officium illud quod pertinet ad campsores, ut scilicet instent ad conservandum et multiplicandum denarios in infinitum.  

Deinde cum dicit ***causa autem*** etc., assignat causam eius quod dixerat, quod dispensatores domorum interdum perseverant ad augendum pecunias in infinitum.  

Et quia ex causa quam assignat sequntur quaedam abusiones, ideo haec pars dividitur in tres secundum tres abusiones quas ponit;  

secunda pars incipit ibi ***et altera species*** etc.;  

tertia ibi ***et si pro non per pecuniativam*** etc.  

Dicit ergo primo quod causa huius dispositionis, quod scilicet dispensatores domorum quaerunt augere pecuniam in infinitum, est quia homines student ad vivendum qualitercumque, non autem ad vivendum bene, quod est vivere secundum virtutem. Si enim intenderent vivere secundum virtutem, essent contenti hiis quae sufficiunt ad sustentationem naturae; sed quia praetermisso hoc studio student ad vivendum unusquisque secundum suam voluntatem, ideo unusquisque intendit acquirere ea per quae possit suam voluntatem implere. Et quia concupiscentia hominum tendit in infinitum, ideo in infinitum desiderant ea per quae possint satisfacere suae concupiscentiae. Quidam etiam sunt qui habent studium ut bene vivant, sed ei quod est bene vivere addunt id quod pertinet ad delectationes corporales; dicunt enim non esse bonam vitam nisi cum talibus delectationibus homo vivat: et ideo quaerunt ea per quae possunt implere delectationes corporales. Et quia hoc videtur hominibus posse evenire per multitudinem divitiarum, ideo omnis cura eorum esse videtur ad acquirendum multas pecunias. Et est considerandum quod assignat causam eorum quae pertinent ad dispensatorem domus ex intentione humanae vitae, quia dispensator domus habet pro fine bonam vitam eorum qui sunt in domo. Sic igitur prima abusio est quod homines, propter hoc quod non habent rectum studium bonae vitae, intendunt ad acquirendum pecunias in infinitum.  

Deinde cum dicit ***et altera species*** etc., ponit secundam abusionem. Quia enim dispensatores domorum student circa acquisitionem pecuniarum, propter hoc inducitur in curam domus altera species pecuniativae, scilicet campsoria, praeter eam quae est propria yconomicae, scilicet acquisitio rerum necessariarum ad vitam; sed quia in excessu intendunt frui delectationibus corporalibus, propter hoc quaerunt ea quae possunt facere huiusmodi excessum, scilicet multitudinem divitiarum. Et sic est secunda abusio, quod pecuniativa non naturalis neque necessaria assumitur ad yconomicam.  

Tertio ponit tertiam abusionem, ibi ***et si non per pecuniativam*** etc. Et dicit quod quia homines non possunt interdum per artem pecuniariam acquirere sufficienter ea per quae satisfaciant excessui delectationum corporalium, attemptant acquirere pecunias per alias causas; et abutuntur qualibet potentia, id est virtute vel arte vel officio, non secundum suam naturam. Sicut fortitudo est quaedam virtus, et eius opus proprium non est congregare pecunias sed facere hominem audacem ad aggrediendum et sustinendum; unde si aliquis fortitudine utatur ad congregandum divitias, utitur ea non secundum naturam. Similiter etiam militaris ars est propter victoriam, et medicinalis propter sanitatem, neutra tamen est propter pecuniam; sed quidam et militarem artem et medicinalem convertunt ad acquirendum pecuniam, et ita faciunt utramque esse pecuniativam, id est acquisitivam pecuniae, ordinantes huiusmodi artes ad pecuniam sicut ad finem ad quem oportet ordinari omnia alia. Et ideo dicitur in Ecclesiaste: et pecuniae obediunt omnia.  

Concludit ergo epilogando ex praemissis quod dictum est de non necessaria pecuniativa, quae scilicet acquirit pecuniam in infinitum sicut finem, quae sit et propter quam causam homines indigent ipsa, scilicet propter concupiscentiam infinitam. Dictum est etiam de necessaria pecuniativa, quae scilicet est altera a praemissa; acquirit enim pecunias usque ad aliquem terminum propter alium finem, scilicet propter habenda necessaria vitae. Sed proprie yconomica est circa ea quae sunt secundum naturam, sicut illa quae pertinent ad cibum; et haec non est infinita sicut prima pecuniativa, sed habet aliquem terminum. Vel potest intelligi quod ipsa pecuniativa quae est necessaria est altera a non necessaria, sed est yconomica; et alia non mutantur.  

***Palam autem et quod dubitabant*** etc. Moverat superius quaestionem utrum pecuniativa sit pars vel subserviens yconomicae, et distinxit pecuniativam ab alia possessiva; nunc solvit motam superius quaestionem. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod pecuniativa subservit yconomicae;  

secundo ostendit quo modo pecuniativa quaedam est laudabilis et quaedam vituperabilis, ibi ***duplici autem existente*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo solvit superius motam quaestionem;  

secundo movet aliam dubitationem, ibi ***et enim dubitabit*** etc.;  

tertio manifestat quiddam quod dixerat, ibi ***maxime autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod iam ex praemissis potest esse manifestum illud quod quaerebatur a principio, utrum pecuniativa pertineat ad yconomicum et politicum, aut non, sed sit omnino extranea. Et veritas est quod non est eadem pecuniativa yconomicae, ut supra dictum est; sed tamen ei subservit, quia pecunias oportet existere ad hoc quod domus gubernetur. Et hoc probat per hoc quod in domo et civitate oportet esse et homines et ea quae sunt necessaria hominibus; homines autem non facit politica, sed accipit eos a natura generatos et sic utitur ipsis: similiter ergo politica vel yconomica non facit cibum, sed natura tradit ipsum vel ex terra sicut fructus, vel ex mari sicut pisces, aut ex aliqua alia re. Facere igitur vel acquirere huiusmodi cibum non est proprium opus et immediatum politicae vel yconomicae, sed proprium opus eius est dispensare ista in domo sicut oportet; sicut videmus quod textoris non est facere lanam, sed uti ipsa et cognoscere qualis lana sit ydonea ad suum opus, qualis etiam sit prava et inepta. Sic igitur yconomicae deservit et natura, quae generat hominem et cibos, et iterum pecuniativa quae acquirit, sicut etiam arti textoriae deservit et natura quae producit lanam et mercativa quae acquirit eam.  

Deinde cum dicit ***et enim dubitabit*** etc., movet quandam quaestionem. Et est ista quaestio: cum illi qui sunt in domo indigeant sanitate sicut indigent hiis quae sunt necessaria ad vitam, ut cibo et vestitu, quare ars medicinalis non est pars yconomicae sicut pecuniativa? Et respondet quod ad dispensatorem domus et ad principem civitatis pertinet quodam modo considerare de sanitate, scilicet utendo consilio medicorum ad sanitatem subiectorum; alio autem modo non pertinet ad eos sed ad medicos, considerando scilicet ex quibus rebus sanitas conservetur vel restituatur. Similiter etiam ad dispensatorem domus quodam modo pertinet considerare de pecunia, scilicet utendo ea iam acquisita et utendo etiam ministerio eorum qui acquirunt; sed considerare ex quibus rebus pecunia possit acquiri et quo modo, hoc non pertinet ad yconomicum sed ad artem subservientem, scilicet ad pecuniativam.  

Deinde cum dicit ***maxime autem*** etc., manifestat quod supra dixerat, scilicet quod natura tradat ea quae sunt necessaria. Et dicit quod, sicut dictum est prius, ea quibus utitur yconomica vel politica maxime oportet praeexistere a natura, a qua etiam accipiunt subservientes artes; et hoc probat per hoc quod naturae opus est dare cibum ei quod generatur secundum naturam. Videmus enim quod illud ex quo fit aliquid quantum ad id quod est residuum generationi est cibus rei generatae: sicut patet quod animal generatur ex sanguine menstruo, et id quod est residuum ex hac materia natura convertit in lac et praeparat cibum generato. Et ideo quia homo constitutus est ex rebus quae sunt secundum naturam, aliae res quae sunt secundum naturam, sunt ei cibus; et ideo omnibus hominibus est naturalis pecuniativa, id est acquisitiva ciborum vel denariorum pro cibo ex rebus naturalibus, scilicet ex fructibus et animalibus. Quod autem aliquis acquirat pecuniam non ex rebus naturalibus sed ab ipsis denariis, hoc non est secundum naturam.  

Deinde cum dicit ***duplici autem existente*** etc., positis duabus pecuniativis, ostendit quae earum sit laudabilis et quae vituperabilis. Et dicit quod duae sunt pecuniativae, quarum una vocatur campsoria, quae scilicet acquirit pecuniam ex pecuniis et propter ipsas pecunias; alia autem pecuniativa est yconomica, quae scilicet acquirit pecunias ex rebus naturalibus, puta ex fructibus et animalibus, ut dictum est. Ista quidem secunda est necessaria ad vitam hominum, unde et laudatur; alia vero, scilicet campsoria, transfertur ab eo quod est necessarium naturae ad id quod requirit concupiscentia, ut supra dictum est: et ideo iuste vituperatur. Non enim ista pecuniativa est secundum naturam, quia neque ex rebus naturalibus est, neque ad supplendam necessitatem naturae ordinatur, sed ex (translatione) denariorum ad invicem, inquantum scilicet homo denarios per denarios lucratur. Et cum ista pecuniativa quae est campsoria iuste vituperetur, quaedam alia acquisitiva pecuniae est quae rationabilissime vituperatur et odio habetur, quae dicitur obolostatica, id est statuitiva denariorum, sicut illi qui lucrantur in excessu denariis instituendis. Ista enim acquisitio fit ab ipsis denariis, et non secundum primum modum qui institutus est ad acquirendos denarios; facti sunt enim denarii gratia translationis, id est commutationis, ut supra dictum est. Est autem et quaedam alia acquisitiva pecuniae quae Graece vocatur tokos, id est usura, per quam denarius se ipsum adauget, et ideo sic vocatur apud Graecos. *Tokos* enim idem est quod partus; videmus autem quod ea quae pariuntur secundum naturam sunt similia generantibus: unde fit quidam partus cum denarius ex denario crescit. Et ideo etiam ista acquisitio pecuniarum est maxime praeter naturam; quia secundum naturam est ut denarii acquirantur ex rebus naturalibus, non autem ex denariis. Sic ergo una pecuniativa est laudabilis, et tres vituperabiles ut dictum est.
