# Lectio 2

Quoniam autem manifestum ex quibus partibus civitas constat, necessarium primum de yconomia dicere. Omnis enim componitur civitas ex domibus.  

> Domus autem partes ex quibus rursum domus instituta est, domus autem perfecta ex servis et liberis. Quoniam autem in minimis primum unumquodque quaerendum, prime autem et minime partes domus, dominus et servus, et maritus et uxor, et pater et filii, de tribus hiis considerandum utique erit, quid unumquodque et quale oportet esse; haec autem sunt despotica et nuptialis, innominata enim femine et viri coniugatio, et tertium teknofactiva, et enim haec non est nominata proprio nomine. Sint autem hae tres quas diximus.

> Est autem quaedam pars quae videtur hiis quidem esse yconomia, hiis autem maxima pars ipsius; quomodo autem se habet considerandum. Dico autem de vocata crimatistica.

> Primum autem de despota et servo dicamus, ut et quae ad necessariam oportunitatem videamus, et ut utique si quid ad scire de ipsis poterimus accipere melius nunc opinatis.

> Hiis quidem enim videtur scientia quaedam esse despotia, et eadem yconomia et despotia et politica et regnativa, sicut diximus incipientes; hiis autem praeter naturam despotizare, lege enim hunc quidem servum esse, hunc autem liberum. Natura autem nihil differre, propter quod neque iustum, violentum enim.

> Quoniam igitur possessio pars domus est, et possessiva pars yconomie. Sine enim necessariis impossibile etiam vivere. Quaemadmodum autem determinatis artibus necessarium utique erit existere convenientia organa si debeat perfici opus, sic et yconomico.

> Organorum autem haec quidem inanimata, haec autem animata, velut gubernatori, gubernaculum quidem inanimatum, prorarius autem animatum. Minister enim in organi specie artibus est. Sic et res possessa organum ad vitam est, et possessio multitudo organorum est, et servus res possessa animata; et sicut organum ante organa omnis minister. Si enim posset unumquodque organorum iussum et praesentiens perficere suum opus, quaemadmodum quae Dedali aiunt aut Vulcani tripodas quos ait poeta spontaneos divinum subinduere agonem, sic si pectines pectinarent per se et plectra cytharizarent, nihil utique opus esset architectonibus ministrorum neque dominis servorum.

> Quae quidem dicuntur organa, factiva organa sunt, res possessa autem activum; ex pectine quidem enim alterum aliquid fit praeter usum ipsius, ex vestitu autem et lecto usus solum.

> Adhuc quoniam differunt factio specie et actio, et indigent ambe organis, necesse est haec eandem habere differentiam. Vita autem actio non factio est, propter quod et servus minister eorum quae ad actionem.

> Res possessa autem dicitur quaemadmodum et pars; quod quidem enim pars non solum alterius est pars, sed et simpliciter alterius. Similiter autem et res possessa; propter quod despotes quidem servi despotes solum. Illius autem non est. Servus autem non solum despotis servus est, sed et omnino illius.

> Quae quidem igitur natura servi et quae virtus ex hiis manifestum. Qui enim non sui ipsius natura sed alterius homo est, iste natura servus est; alterius autem est homo quicumque res possessa aut servus est; res possessa autem organum activum et separatum.

> ***Quoniam autem manifestum ex quibus partibus*** etc. Posito prohemio in quo ostendit conditionem civitatis et partium eius, hic accedit ad tradendum scientiam politicam.

Et primo secundum praeassignatum modum determinat ea quae pertinent ad primas partes civitatis;  

secundo determinat ea quae pertinent ad ipsam civitatem, in secundo libro qui incipit ibi ***quia considerare volumus de communione*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi ***hiis quidem enim*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quibus determinare intendit;  

secundo quo ordine, ibi ***primum autem de despota*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit quod est determinandum de hiis quae pertinent ad domum;  

secundo enumerat ea quae ad domum pertinent, ibi ***domus autem partes*** etc.  

Dicit ergo primo quod manifestum est per praemissa ex quibus partibus civitas constat. Et (quia) oportet ad cognoscendum totum praecognoscere partes, ut supra habitum est, necesse est ut primum dicamus de yconomia, quae est dispensativa vel gubernativa domus, quia omnis civitas componitur ex domibus sicut ex partibus.  

Deinde cum dicit ***domus autem partes*** etc., enumerat ea quae pertinent ad domum.  

Et primo ea quae pertinent ad ipsam sicut partes;  

secundo ea quae pertinent sicut necessaria partibus, ibi ***est autem quaedam pars*** etc.  

Dicit ergo primo quod partes domus sunt ex quibus domus constituitur; omnis autem domus, id est domestica familia, si sit perfecta constat ex servis et liberis. Dicit autem perfecta quia in domo pauperis est bos pro ministro, ut supra dictum est. Et quia unumquodque quod in multis considerari potest primo quaerendum est in paucioribus et simplicioribus, ut facilior sit doctrina, ideo dicendum est quod primae et minimae partes domus sunt hae tres combinationes, scilicet domini et servi, mariti et uxoris, patris et filii: quae quidem tertia ex secunda oritur et ideo supra eam praetermisit; et ideo de istis tribus est considerandum quid unumquodque sit.  

Et consequenter ponit nomina harum combinationum. Et dicit quod combinatio domini et servi vocatur despotica, id est dominativa; combinatio autem viri et feminae non erat nominata suo tempore, sed ipse nominat eam nuptialem, quam nos matrimonium vocamus; similiter et tertia combinatio patris et filii non habebat proprium nomen, sed ipse vocat eam teknofactivam, id est factivam filiorum.  

Deinde cum dicit *est autem quaedam pars* etc., ponit quartum quod pertinet ad necessaria domus. Et dicit quod est quaedam alia pars yconomicae quae vocatur crimatistica, id est pecunialis; quae quibusdam videtur esse tota yconomia, quibusdam vero maxima pars eius eo quod dispensatio domus maxime consistit in acquisitione et conservatione pecuniae. Et de hac etiam parte considerandum est quo modo se habeat.  

Deinde cum dicit *primum autem de despota* etc., dicit quo ordine de hiis sit agendum. Et dicit quod primo dicendum est de domino et servo; et haec consideratio ad duo erit utilis:  

primo quidem ut possimus cognoscere ea quae sunt oportuna in talibus, scilicet ad exercendum dominium in servos;  

secundo valet ad scientiam, ut per hoc possimus accipere aliquid melius hiis quae antiqui sunt opinati de dominio et servitute.  

Deinde cum dicit ***hiis quidem enim videtur*** etc., determinat ea quae proposuit. Et dividitur in partes duas:  

in prima determinat de combinatione domini et servi;  

in secunda de aliis duabus combinationibus, ibi ***quoniam autem tres partes yconomicae*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de combinatione domini et servi;  

et quia servus est quaedam possessio, ideo in secunda parte determinat de alia parte yconomiae quae est pecuniativa vel possessiva, ibi ***totaliter autem de omni possessione*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo narrat opiniones quorundam de dominio et servitute;  

secundo determinat veritatem de eis, ibi ***quoniam igitur possessio*** etc.  

Circa primum ponit duas opiniones,  

quarum una est quod despotia, id est dominativa, est quaedam scientia qua aliquis scit dominari servis; et quod est idem cum yconomia qua aliquis scit gubernare domum, et cum politica et regnativa qua aliquis scit gubernare civitatem, sicut in prohemio dictum est.  

Alia opinio est quod habere servum sit praeter naturam, et quod sola lege sit ordinatum quia quidam sunt servi et quidam liberi, et quod nulla differentia sit inter eos secundum naturam; unde ulterius inducunt quod est iniustum esse aliquos servos: ex quadam enim violentia provenit quod quidam alios sibi subiecerunt in servos.  

Deinde cum dicit ***quoniam igitur possessio*** etc., determinat veritatem de dominio et servitute.  

Et primo determinat rationem servitutis;  

secundo inquirit de opinionibus praemissis, ibi ***utrum autem est aliquis natura talis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam necessaria ad cognoscendum rationem servitutis;  

secundo concludit ex praemissis diffinitionem servi, ibi ***quae quidem igitur natura servi*** etc.  

Circa primum quatuor ponit,  

quorum primum est quod possessio sit quaedam pars domus et quod ars possessiva sit quaedam pars yconomiae; et hoc ideo quia impossibile est vivere in domo sine necessariis ad vitam quae per possessiones habentur. Et hoc probat per similitudinem in artibus. Videmus enim quod unicuique arti necessarium est habere convenientia instrumenta si debeat perficere opus suum, sicut fabro necesse est habere martellum si debeat facere cultellum; et hoc modo gubernatori domus necesse est habere res possessas ad proprium opus sicut quaedam instrumenta.  

Secundo ibi ***organorum autem quidem*** etc., ponit unam divisionem organorum, dicens quod instrumentorum quaedam sunt animata, quaedam inanimata; sicut gubernatoris inanimatum instrumentum est gubernaculum, instrumentum autem eius animatum est prorarius, id est ille qui custodit anteriorem partem navis, quae vocatur prora, et obedit gubernatori. Minister enim in artibus habet rationem instrumenti, quia sicut instrumentum movetur ab artifice, ita etiam minister movetur ad imperium praecipientis. Et sicut est in operibus artis duplex instrumentum, ita etiam in domo est instrumentum inanimatum ipsa res possessa, puta lectus vel vestis, quae est instrumentum quoddam deserviens vitae humanae: et multitudo talium instrumentorum est tota possessio domus; cum autem servus sit quaedam res possessa animata, sequitur quod sit organum animatum deserviens vitae domesticae. Est autem huiusmodi organum animatum, quod est minister in artibus et servus in domo, instrumentum super alia instrumenta, quia scilicet ipse utitur aliis instrumentis et movet ea; et ad hoc indigemus ministris et servis. Principales enim artifices qui architectores dicuntur non indigerent ministris, neque domini domorum indigerent servis, si unumquodque instrumentum inanimatum posset ad imperium domini agnoscens ipsum perficere opus suum: puta quod pectines per se pectinarent et plectra per se citharizarent, sicut dicitur de statua quam fecit Daedalus quod per ingenium argenti vivi movebat se ipsam. Et similiter quidam poeta dicit quod in quodam templo Vulcani, qui dicebatur deus ignis, tripodes quidam erant sic praeparati per artificium humanum vel per artem nigromanticam, quod per se ipsos quasi spontanei videbantur subinduere divinum agonem, quasi concertando ad serviendum in ministerio templi.  

Tertio, ibi ***quae quidem dicuntur organa*** etc., ponit secundam divisionem organorum: organa enim artium dicuntur organa factiva, sed res possessa quae est organum domus est organum activum. Et hanc divisionem probat duplici ratione.  

Primo quidem quia organa factiva dicuntur ex quibus fit aliquid praeter ipsum usum instrumenti: et hoc videmus in ipsis instrumentis artis, sicut ex pectine quo utuntur textores fit aliquid alterum praeter usum ipsius, scilicet pannus; sed ex rebus possessis quae sunt instrumenta domus non fit aliquid aliud praeter usum ipsius, sicut ex vestitu et lecto non fit nisi usus eorum: ergo ista non sunt factiva sicut organa artium.  

Secundam rationem ponit ibi ***adhuc quoniam differunt*** etc., quae talis est. Diversorum diversa sunt instrumenta; sed actio et factio differunt specie, nam factio est operatio per quam aliquid fit in exteriori materia, sicut secare et urere, actio autem est operatio permanens in operante et pertinens ad vitam ipsius, ut dicitur in IX Metaphysicae: ambae autem hae operationes indigent instrumentis, ergo instrumenta eorum differunt specie. Sed vita, id est conversatio domestica, non est factio sed actio; ergo servus est minister et organum eorum quae pertinent ad actionem, non autem eorum quae pertinent ad factionem.  

Quarto, ibi ***res possessa autem*** etc., ostendit qualiter servus se habet ad dominum. Et dicit quod eadem est comparatio rei possessae ad possessorem et partis ad totum, quantum ad hoc quod pars non dicitur solum pars totius sed etiam dicitur simpliciter esse totius, sicut dicimus manum hominis et non solum dicimus quod sit pars hominis; et similiter res possessa, puta vestis, non solum dicitur quod sit possessio hominis sed quod simpliciter est huius hominis. Unde cum servus sit quaedam possessio, servus non solum est servus domini sed est simpliciter illius; ille autem qui est dominus non est simpliciter servi, sed solum est dominus eius.  

Deinde cum dicit ***quae quidem igitur natura*** etc., concludit ex praemissis diffinitionem servi. Et dicit quod manifestum est ex praedictis quae sit natura, id est servi, et quae sit virtus eius, quod est officium ipsius; nam virtus ad actionem refertur, officium autem est congruus actus alicuius. Cum enim servus sit hoc ipsum quod est alterius, ut dictum est, quicumque homo non est naturaliter sui ipsius sed alterius, ipse est naturaliter servus; ille autem homo non est naturaliter sui ipsius sed alterius, qui non potest regi nisi ab alio: hoc autem convertitur, scilicet quod quicumque est res possessa vel servus alterius, est homo alterius. De ratione autem rei possessae est quod sit organum activum et separatum. Unde potest talis diffinitio servi concludi: servus est organum animatum activum separatum alterius homo existens. In qua quidem diffinitione organum ponitur tanquam genus; et adduntur quinque differentiae. Per hoc enim quod dicitur *animatum*, distinguitur ab instrumentis inanimatis; per hoc autem quod dicitur *activum* distinguitur a ministro artificis, qui est organum animatum factivum; per hoc autem quod dicitur *alterius existens* distinguitur a libero, qui quandoque ministrat in domo non sicut res possessa sed sponte vel mercede conductus; per hoc autem quod dicitur *separatum* distinguitur a parte quae est alterius non separata, sicut manus; per hoc autem quod dicitur *homo existens* distinguitur a brutis animalibus quae sunt res possessae separatae.
