# Lectio 3

Utrum autem est aliquis natura talis aut non, et utrum dignius et iustius alicui servire quam non, sed omnis servitus praeter naturam est, post haec considerandum.  

> Non difficile autem et ratione contemplari et ex hiis quae fiunt addiscere.

> Principari enim et subici non solum necessariorum, sed etiam expedientium est, et statim ex nativitate quaedam segregata sunt, haec quidem ad subici, haec autem ad principari; et species multe et subiectorum sunt et principantium; et semper melior principatus qui meliorum subiectorum, puta hominis quam bestiae. Quod enim efficitur a melioribus melius opus. Ubi autem hoc quidem principatur, hoc autem subicitur, est aliquod horum opus.

> Quaecumque enim ex pluribus constituta su-nt, et fit unum aliquod commune, sive ex coniunctis sive ex divisis, in omnibus videtur principans et subiectum.

> Et hoc ex omni natura inest animatis, et enim in non participantibus vita est quidam principatus, puta harmonie. Sed haec quidem forte magis extrinsece sunt speculationis.

> Animal autem primum constat ex anima et corpore, quorum hoc quidem principans est natura, hoc autem subiectum. Oportet autem intendere ex secundum naturam habentibus magis quod natura, et non in corruptis; propter quod et optime dispositum et secundum corpus et secundum animam hominem considerandum, in quo hoc palam; pestilentium enim et prave se habentium videbitur principari multotiens corpus animae, propter prave et praeter naturam habere. Est equidem sicut dicimus primum in animali contemplari et despoticum principatum et politicum; anima quidem enim corpori dominatur despotico principatu, intellectus autem appetitui politico et regali. In quibus manifestum est quod secundum naturam et expediens corpori regi ab anima et passibili parti ab intellectu et parte rationem habente. Ex equo autem aut e contrario nocivum omnibus.

> Iterum in homine et in aliis animalibus similiter. Mansueta quidem enim silvestribus digniora secundum naturam, hiis autem omnibus melius regi ab homine: adipiscuntur enim salutem sic.

> Adhuc autem masculinum ad femininum, natura hoc quidem melius, hoc autem deterius, et hoc quidem principans, hoc autem principatum.

> Eodem autem modo necessarium esse et in hominibus.

> Quicumque quidem igitur tantum distant quantum anima a corpore et homo a bestia, disponuntur autem hoc modo: quorumcumque est opus corporis usus, et hoc est ab ipsis optimum. Isti quidem sunt natura servi, quibus melius est regi hoc principatu, si quidem et dictis creditur; est enim natura servus qui potest alterius esse, propter quod et alterius est.

> Et communicant ratione tantum quantum ad sensum recipere, sed non habere. Alia enim animalia non ratione sentientia sed passionibus serviunt, et oportunitas variatur modicum: ad necessaria enim corpori auxilium fit ab ambobus, et a servis et a domesticis animalibus.

> Vult quidem igitur natura et corpora differentia facere, quae liberorum et servorum, haec quidem fortia ad necessarium usum, haec autem recta et inutilia ad tales operationes, sed utilia ad civilem vitam. Iste autem et fit divisus ad bellicam oportunitatem et pacificam. Accidit autem multotiens et contrarium, hos quidem corpora habere liberorum, hos autem animas.

> Quoniam et hoc manifestum quod si tantum fiunt differentes corpore solum quantum deorum ymagines, subdeficientes omnes dicent utique dignos esse hiis servire.

> Si autem in corpore hoc verum, multo iustius hoc in anima diffiniri. Sed non similiter facile videre pulcritudinem animae et corporis. Quod quidem igitur sunt natura quidam, hii quidem liberi, hii autem servi, manifestum quibus et expedit servire et iustum est.

> ***Utrum autem est (aliquis) natura talis*** etc. Postquam philosophus ostendit rationem et virtutem servi, hic procedit ad investigandum de opinionibus supra positis.

Et primo inquirit utrum servitus sit naturalis;  

secundo utrum dominativa sit idem quod politica, ibi ***manifestum autem et ex hiis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo determinat eam approbando unam partem, ibi ***non difficile autem*** etc.;  

tertio ostendit quo modo etiam alia pars dubitationis habet aliqualiter veritatem, ibi ***quod autem et qui contraria dicunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod post praedicta considerandum est utrum aliquis sit naturaliter servus vel non; et iterum utrum alicui magis sit dignum et iustum quod serviat quam quod non serviat, aut non, sed omnis servitus praeter naturam est: quod quidem respondet ad duas praemissas quaestiones. Si enim omnis servitus est praeter naturam, tunc nullus est naturaliter servus; et iterum non erit iustum neque dignum quod aliquis serviat: quod enim est praeter naturam non est dignum neque iustum.  

Deinde cum dicit ***non difficile autem*** etc., determinat propositam quaestionem, ostendens duo: scilicet quod aliquis homo naturaliter est servus, et quod alicui dignum est et expediens servire. Et circa hoc duo facit:  

primo enim proponit modum quo haec ostendenda sunt, dicens quod non est difficile quod aliquis contempletur praedictarum quaestionum veritatem et rationem, et quod etiam veritatem addiscat ex hiis quae in rebus accidunt.  

Secundo, ibi ***principari enim et subici*** etc., secundum duos praemissos modos ostendit propositum,  

et primo ex hiis quae fiunt;  

secundo ex ratione, ibi ***quaecumque enim ex pluribus constituta sunt*** etc.  

Circa primum quatuor proponit.  

Quorum primum est quod principari et subici non solum est de numero eorum quae ex necessitate vel violentia proveniunt, sed etiam est de numero eorum quae expediunt ad salutem hominum. Et hoc pertinet ad secundam quaestionem: quod enim expediens est alicui, videtur esse dignum et iustum ei.  

Secundum est quod in hominibus ex ipsa nativitate videmus quod est quaedam distinctio, ita quod quidam sunt apti ad hoc quod subiciantur, quidam vero ad hoc quod principentur. Et hoc pertinet ad primam quaestionem: quod enim ex nativitate confestim inest alicui, videtur esse naturale.  

Tertium est quod sunt multae species eorum qui subiciuntur et eorum qui principantur; aliter enim principatur vir feminae, aliter dominus servo, aliter rex regno. Et hoc etiam pertinet ad eandem quaestionem: nam ea quae naturaliter insunt rebus, secundum eorum diversitatem diversificantur.  

Et quartum est quod semper est melior principatus qui est meliorum subiectorum, sicut melior est principatus quo quis principatur homini quam quo quis principatur bestiae; et hoc probat tali ratione. Omnis principatus et subiectio ad aliquod opus ordinatur, obedit enim qui subicitur principanti in aliquo opere; sed opus quod fit a melioribus est melius: ergo et principatus melior. Et hoc etiam quartum pertinet ad primam quaestionem; nam quae naturaliter insunt tanto sunt meliora quanto sunt meliorum.  

Deinde cum dicit ***quaecumque enim ex pluribus*** etc., ostendit propositum ex ratione.  

Et ponit rationem ad ostendendum quod aliqui sunt naturaliter servi, quibus expedit servire;  

secundo ostendit qui sint tales, ibi ***quicumque quidem igitur*** etc.  

Circa primum ponit talem rationem. Quaecumque sunt ex pluribus constituta, in hiis est aliquid principans et aliquid subiectum naturaliter, et hoc expedit; sed hominum multitudo est ex pluribus constituta: ergo naturale est et expediens quod unus principetur et alius subiciatur. Huius autem rationis minor manifesta est ex praemissis in quibus ostensum est quod homo est naturaliter animal politicum, et ita naturale est quod ex multis hominibus constituatur una multitudo;  

unde ea praetermissa, probat maiorem. Et sic in hac ratione tria facit:  

primo ponit maiorem;  

secundo probat eam, ibi ***et hoc ex omni natura*** etc.;  

tertio infert conclusionem, ibi ***eodem autem modo*** etc.  

Dicit ergo primo quod quaecumque sunt constituta ex pluribus ita quod ex eis fiat unum commune, sive illa plura sint coniuncta sicut membra corporis coniunguntur ad constitutionem totius, sive sint divisa sicut ex multis militibus constituitur unus exercitus, in omnibus hiis invenitur esse principans et subiectum; et hoc est naturale et expediens, ut per singula patebit exempla.  

Deinde cum dicit ***et hoc ex omni natura*** etc., Probat propositum quadrupliciter:  

primo quidem in rebus inanimatis;  

secundo in partibus hominis, ibi ***animal autem primum constat*** etc.;  

tertio in genere animalium, ibi ***iterum in homine*** etc.;  

quarto in differentia sexuum, ibi ***adhuc autem masculinum*** etc.  

Dicit ergo primo quod veritas praemissae propositionis invenitur in rebus animatis non quasi sit eis proprium, sed ex eo quod est commune toti naturae: quia etiam in hiis quae non participant vita est aliquis principatus, puta harmoniae. Quod potest intelligi dupliciter: uno modo de harmonia sonorum, quia semper in vocibus quae consonant aliqua vox praedominatur secundum quam tota harmonia diiudicatur; potest etiam intelligi de harmonia elementorum in corpore mixto, in quo semper unum elementorum est praedominans. Sed huiusmodi pertransit, quia sunt extrinseca ab hac consideratione.  

Deinde cum dicit ***animal autem primum*** etc., ostendit propositum in partibus hominis. Et dicit quod prima compositio animalis est ex anima et corpore, quae quidem compositio dicitur prima non secundum ordinem generationis sed secundum principalitatem, quia est ex partibus principalissimis; harum autem partium una est naturaliter principans, scilicet anima, alia vero subiecta, scilicet corpus. Posset autem aliquis dicere quod hoc non est naturale, cum non inveniatur in omnibus. Et ideo ad hoc excludendum subdit quod ad iudicandum quid sit naturale, oportet considerare ea quae se habent secundum naturam, non autem ea quae sunt corrupta quia huiusmodi deficiunt a natura. Et ideo ad iudicandum quae pars in homine naturaliter principetur, oportet considerare aliquem hominem qui sit bene dispositus et secundum animam et secundum corpus: in quo est manifestum quod anima corpori dominatur. Sed in hominibus pestilentibus et qui male se habent multotiens corpus principatur animae, quia praeferunt commodum corporis commodo animae; et hoc ideo quia sunt male dispositi et praeter naturam.  

Ostendit autem consequenter quod principatus qui est in partibus animalis habet quandam similitudinem exterioris principatus. Possumus enim in animali quod est homo considerare duplicem principatum ad partes eius, scilicet despoticum quo dominus principatur servis, et politicum quo rector civitatis principatur liberis. Invenitur enim inter partes hominis quod anima dominatur corpori, sed hoc est despotico principatu in quo servus in nullo potest resistere domino, eo quod servus id quod est simpliciter est domini, ut supra dictum est: et hoc videmus in membris corporis, scilicet manibus et pedibus, quod statim sine contradictione ad imperium animae applicantur ad opus. Invenimus etiam quod intellectus seu ratio dominatur appetitui, sed principatu politico et regali qui est ad liberos, unde possunt in aliquibus contradicere: et similiter appetitus aliquando non sequitur rationem. Et huius diversitatis ratio est quia corpus non potest moveri nisi ab anima, et ideo totaliter subicitur ei; sed appetitus potest moveri non solum a ratione sed etiam a sensu, et ideo non totaliter subicitur rationi. In utroque autem regimine manifestum est quod subiectio est secundum naturam et expediens. Est enim naturale et expediens corpori quod regatur ab anima; et similiter est naturale et expediens parti passibili, id est appetitui qui subicitur passionibus, ut regatur ab intellectu vel ratione. Et utrobique esset nocivum, si id quod debet subici se haberet ex aequo vel e contrario ei quod debet principari; corpus enim corrumperetur nisi subiceretur animae, et appetitus esset inordinatus nisi subiceretur rationi.  

Deinde cum dicit ***iterum in homine*** etc., probat idem in genere animalium, dicens quod similiter se habet in homine et aliis animalibus quod naturale et expediens est ut homo aliis dominetur; videmus enim quod animalia mansueta quibus homo dominatur, digniora sunt secundum naturam silvestribus in quantum participant aliqualiter regimine rationis. Sed et omnibus animalibus (melius est) quod ab homine regantur, quia sic in multis casibus adipiscuntur salutem corporalem quam per se consequi non possent: sicut patet cum eis copiosa pabula et remedia sanitatis ab hominibus exhibentur.  

Deinde cum dicit ***adhuc autem masculinum*** etc., probat idem in differentia sexuum. Et dicit quod eodem modo etiam se habet masculinum ad femininum, quod naturaliter masculinum est melius et femininum deterius; et masculus principans, femina autem subiecta. Est autem attendendum quod prima duo exempla sunt de toto integrali, alia duo de toto universali quod est genus vel species; et sic patet quod praedicta propositio in utrisque locum habet.  

Deinde cum dicit ***eodem autem modo*** etc., concludit propositum, scilicet quod eodem modo se habet in hominibus sicut in praemissis; scilicet quod naturale et expediens est quod quidam principentur et quidam subiciantur.  

Deinde cum dicit ***quicumque quidem igitur*** etc., ostendit qui sunt qui naturaliter principantur et subiciuntur:  

et primo quales sunt secundum animam;  

secundo quales secundum corpus, ibi ***vult quidem igitur natura*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quales sunt secundum animam qui naturaliter principantur vel subiciuntur;  

secundo ponit comparationem inter homines qui naturaliter sunt servi et bruta animalia quae etiam naturaliter serviunt, ibi ***et communicant ratione*** etc.  

Dicit ergo primo quod cum anima naturaliter dominetur corpori et homo bestiis, quicumque tantum distant ab aliis sicut anima a corpore et homo a bestia, propter eminentiam rationis in quibusdam et defectum in aliis, isti sunt naturaliter domini aliorum: secundum quod etiam Salomon dicit quod *qui stultus est serviet sapienti*. Disponuntur autem hoc modo, scilicet quod ad eos se habeant aliqui sicut homo ad bestias, vel anima ad corpus, illi quorum opus principale est usus corporis; et quod hoc est optimum quod ab eis haberi potest, sunt enim validi ad exequenda opera corporalia, impotentes autem ad opera rationis: et isti sunt naturaliter servi quibus melius est quod regantur a sapientibus, si conveniens est quod credatur rationibus supra dictis, quia in hoc sortiuntur regimen rationis. Et quod isti sint naturaliter servi, patet per hoc quia ille est naturaliter servus qui habet aptitudinem naturalem ut sit alterius, in quantum scilicet non potest regi propria ratione per quam homo est dominus sui, sed solum ratione alterius: propter quod naturaliter alterius est, quasi servus.  

Deinde cum dicit ***et communicant ratione*** etc., comparat secundum convenientiam et differentiam hominem naturaliter servum et animal brutum. Et dicit quod ille qui est servus naturaliter communicat ratione solum quantum ad hoc quod recipit sensum rationis sicut edoctus ab alio, sed non quantum ad hoc quod habeat sensum rationis per se ipsum; sed alia animalia serviunt homini non quasi recipientia aliquem sensum rationis ab homine, in quantum scilicet, memoria eorum quae sunt bene vel male passa ab homine, timore vel amore incitantur ad serviendum. Et sic quantum ad modum serviendi est differentia in quantum naturaliter servus servit ratione, brutum autem animal passione; sed oportunitas, id est utilitas quae ex utriusque servitio provenit, modicum variatur. Ad eadem enim praebetur nobis auxilium et a servis et a domesticis animalibus, scilicet ad necessaria corpori; non enim naturaliter servus, cum deficiat ratione, potest auxiliari ad consilium vel ad aliquod opus rationis. In corporalibus tamen pluribus modis potest servire servus quam animal brutum propter rationem.  

Deinde cum dicit ***vult quidem igitur natura*** etc., ostendit quales sint servi secundum corpus.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi ***quoniam et hoc manifestum*** etc.  

Dicit ergo primo quod natura vult, id est habet quendam impetum sive inclinationem ad hoc ut faciat differentiam inter corpora liberorum et servorum, ita scilicet quod corpora servorum sint fortia ad exercendum usum necessarium qui eis competit, scilicet ad fodiendum in agro et alia similia ministeria exercenda; sed corpora liberorum debent esse recta, id est bene disposita secundum naturam, et inutilia ad tales operationes serviles, quod exigit complexio delicata: sed tamen debent esse utilia ad civilem vitam in qua liberi homines conversantur. Iste autem qui habet membra utilia ad civilem vitam, habet dispositionem divisam ad bellicam oportunitatem et pacificam: ut scilicet tempore belli habeat membra apta ad pugnandum et ad alia militaria opera, tempore vero pacis ad exercendum alia civilia opera. Et quamvis natura habeat inclinationem ad praedictam differentiam corporum causandam, tamen quandoque deficit in hoc, sicut etiam in omnibus aliis quae generantur et corrumpuntur consequitur natura effectum suum ut in pluribus, deficit vero in paucioribus. Quando ergo in hoc natura deficit, accidit multoties contrarium ei quod dictum est, ut scilicet illi qui habent animas liberorum habeant corpora servorum, vel e converso.  

Est autem considerandum quod philosophus hic inducit concludens ex praemissis in quibus agebat de dispositione animae; quia cum corpus sit naturaliter propter animam, natura intendit formare tale corpus quale sit conveniens animae, et ideo intendit his qui habent animas liberorum dare corpora liberorum, et similiter de servis. Et hoc quidem quantum ad interiores dispositiones semper consonat, non enim potest esse quod aliquis habeat animam bene dispositam si organa imaginationis et aliarum virium sensitivarum sint male disposita; sed in figura et quantitate exteriori et aliis dispositionibus exterioribus potest inveniri dissonantia, ut hic dicitur.  

Deinde cum dicit ***quoniam et hoc manifestum*** etc., probat quod dixerat.  

Et primo quantum ad corpus;  

secundo quantum ad animam, ibi ***si autem in corpore*** etc.  

Dicit ergo primo quod naturam inclinari ad hoc quod faciat diversa corpora servorum et liberorum, ex hoc est manifestum quia si inter aliquos inveniatur tanta differentia solummodo ex parte corporis ut videatur tantum alios excellere ac si essent quaedam imagines deorum, sicut solemus communiter dicere quando videmus aliquos elegantis formae quod videntur esse sicut angeli, tunc omnes dicerent quod illi qui deficiunt a tanta elegantia formae corporalis sunt digni ut serviant eis qui superexcellunt, secundum illud ***species Priami digna est imperio***. Et cum hoc sit manifestum in maxima differentia, idem etiam est sentiendum quantum ad intentionem naturae si non fuerit tanta differentia.  

Deinde cum dicit ***si autem in corpore*** etc., probat idem ex parte animae. Et dicit quod si hoc est verum ex parte corporis quod illi qui deficiunt sunt digni servire excellentibus, multo iustius est hoc determinari ex parte animae quanto anima nobilior est corpore. Sed tamen excellentia pulchritudinis animae non ita de facili potest cognosci sicut pulchritudo corporis; et ideo magis vulgariter iudicatur quod aliqui sint digni ad dominandum ex parte corporis quam ex parte animae.  

Ultimo autem concludit epilogando duas conclusiones intentas in hoc capitulo: scilicet quod quidam sunt naturaliter servi et quidam naturaliter liberi; et quod his qui sunt naturaliter servi expedit servire, et iustum est quod serviant.
