# Lectio 7

Est autem genus aliud possessivae quam maxime vocant et iustum ipsum vocari pecuniativam, propter quam nullus videtur terminus esse divitiarum et possessionis; quam ut unam et eandem dictae multi putant propter vicinitatem; est autem neque eadem dictae, neque longa posita. Est autem haec quidam natura, haec autem non natura ipsarum sed per experientiam quandam et artem fit magis.  

> Sumamus autem de ipsa principium hinc: uniuscuiusque enim rei duplex usus est, ambo autem secundum se, sed non similiter secundum se; sed hic quidem proprius, hic autem non proprius rei, puta calciamenti calciato et commutatio; ambo enim calciamenti usus; et enim commutans cum eo qui indiget calciamento pro nummismate aut cibo utitur calciamento secundum quod calciamentum, sed non secundum proprium usum. Non enim commutationis gratia factum est. Eodem autem modo se habet et de aliis possessis rebus.

> Est enim permutativa omnium quae incipit primo quidem ab eo quod secundum naturam, eo quod haec quidem plura, haec autem pauciora sufficientum habent homines. Qua et palam quod non est secundum naturam pecuniativae campsoria. Quantum enim sufficiens ipsis necessarium erat fieri commutationem.

> In prima quidem igitur communitate, haec autem est domus, manifestum quod nullum est opus ipsius; sed iam ampliori communitate existente, hii quidem enim ipsorum communicabant omnibus, hii autem segregati, multis rursum et aliis quorum secundum indigentias necessarium fieri retributiones, quaemadmodum adhuc faciunt multae barbararum nationum secundum commutationem. Ipsa enim oportuna ad ipsa commutant, ad plus autem nihil, puta vinum ad triticum dantes et accipientes, et aliorum talium unumquodque.

> Talis quidem igitur commutativa neque praeter naturam, neque pecuniativae est species nulla. In suppletionem enim eius quae secundum naturam per se sufficientiae erat.

> Ex hac tamen facta est illa secundum rationem: magis peregrino enim facto auxilio per adduci quibus indigebant, et emittere quibus habundabant, ex necessitate nummismatis acquisitus est usus. Non enim facile portabile unumquodque secundum naturam necessariorum; propter quod ad commutationes tale aliquid composuerunt ad semet ipsos dare et accipere, quod utilium per se ens habebat utilitatem valde expeditam ad vivere, puta ferrum et argentum, et si quid tale alterum, primo quidem simpliciter determinatum magnitudine et pondere, postremo autem et caracterem imprimentibus ut absolvant a mensuratione ipsos. Caracter enim positus est quantitatis signum.

> Facto igitur iam nummismate ex necessaria commutatione, altera species pecuniativae facta est, campsoria; primo quidem igitur simpliciter forte factum, deinde per experientiam iam artificialius, unde et quomodo transmutatum plurimum faciet lucrum.

> Propter quod videtur pecuniativa maxime circa nummisma esse, et opus ipsius posse considerare, unde erit multitudo pecuniarum; factiva enim divitiarum et pecuniarum.

> Et enim divitias multotiens ponunt nummismatis multitudinem. Propter circa hoc esse pecuniativam et campsoriam.

> Aliquando autem rursum deliramentum esse videtur nummisma et lex omnino, natura autem nihil; quoniam transpositis utentibus, nullo dignum neque utile ad aliquid necessariorum est. Et nummismatae dives, multotiens indigebit necessario cibo, quamvis inconveniens tales esse divitias quibus habundans fame perit, quaemadmodum et Medam illum fabulosae dicunt propter insatiabilitatem desiderii, omnibus sibi exhibetis aureis.

> Propter quod quaerunt alterum aliquid divitias et pecuniativam recte quaerentes; est enim altera pecuniativa et divitiae quae secundum naturam, et haec quidem yconomica. Campsoria autem factiva pecuniarum non omnino, sed per pecuniarum permutationem. Et videtur circa nummisma haec esse. Nummisma enim elementum et finis commutationis est.

> ***Est autem genus aliud*** etc. Postquam philosophus determinavit de una parte possessivae quae est acquisitiva cibi et aliorum necessariorum vitae, hic determinat de alia possessiva quae appellatur pecuniativa. Et circa hoc duo facit:

primo proponit conditionem ipsius;  

secundo determinat de ea, ibi ***sumamus autem de ipsa*** etc.  

Circa primum tria determinat de hac secunda parte possessivae:  

primo enim determinat nomen eius, dicens quod vocatur pecuniativa quia scilicet insistit circa acquisitionem pecuniarum.  

Secundo dicit de ea quod, quia acquisitio pecuniarum est in infinitum, propter istam partem possessivae videtur hominibus quod nullus sit terminus divitiarum et possessionis; multi enim reputant quod haec pars possessivae sit una et eadem cum praemissa propter vicinitatem quam habet cum ipsa.  

Tertio ponit comparationem huius possessivae ad praemissam, et dicit quod neque est eadem cum praedicta, neque tamen longe distat ab ea. Quod autem non sit eadem, manifestat per hoc quod praedicta pars possessivae quae est acquisitiva cibi et aliorum necessariorum vitae est naturalis, sed haec quae est acquisitiva pecuniae non est naturalis; denarii enim non sunt adinventi a natura, sed per quandam experientiam et artem sunt introducti. Ideo autem dixit quod non longe distant, quia pro denariis etiam necessaria vitae haberi possunt et e converso.  

Deinde cum dicit ***sumamus autem*** etc., incipit determinare naturam pecuniativae. Et quia pecunia est inventa propter commutationes faciendas, ideo circa hoc tria facit:  

primo ostendit quo modo commutatio se habet ad res commutatas;  

secundo determinat de commutatione naturali, ibi ***est enim permutativa omnium*** etc.;  

tertio determinat de commutatione pecuniaria, ibi ***ex hac tamen facta est illa*** etc.  

Dicit ergo primo quod ad considerandum de pecuniativa debemus hinc accipere principium. Est enim uniuscuiusque rei duplex usus, et conveniunt in hoc quod uterque est secundum se et non per accidens; differunt autem in hoc quod unus eorum est proprius usus rei, alius autem non est proprius sed communis. Sicut duplex est usus calciamenti: unus quidem proprius, scilicet calciatio, ad hunc enim usum factum est calciamentum; alius autem non est proprius, scilicet commutatio, non enim ad hoc est factum calciamentum ut homo commutet ipsum. Sed tamen homo sic potest uti calciamento ut commutet ipsum vel pro pane vel pro cibo; et quamvis commutatio non sit proprius usus calciamenti, est tamen usus eius per se et non secundum accidens, quia ille qui commutat ipsum utitur eo secundum valorem suum. Et sicut dictum est de calciamento, ita intelligendum est de omnibus aliis rebus quae ab homine possideri possunt.  

Deinde cum dicit ***est enim permutativa*** etc., determinat de commutatione naturali. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quorum sit ista commutatio;  

secundo quo modo est introducta, ibi ***in prima igitur communitate*** etc.;  

tertio quo modo se habet ad naturam, ibi ***talis quidem igitur commutativa*** etc.  

Dicit ergo primo quod permutatio potest fieri de omnibus rebus. Et prima quidem commutatio incepit a rebus quae natura ministrat ad necessitatem humanae vitae, eo quod de hiis quidam homines plura habebant, quidam pauciora; sicut quidam habebant plus de vino, alii autem plus de pane, unde oportuit quod commutarent; et in tantum fiebat commutatio quousque unusquisque habebat quod sibi sufficiebat. Unde manifestum est quod, cum denarii non sint a natura sicut dictum est, campsoria quae est permutatio denariorum non est a natura.  

Deinde cum dicit ***in prima quidem igitur*** etc., ostendit quo modo est introducta talis permutatio. Et dicit quod in prima communitate quae est communitas unius domus non erat opus aliqua tali commutatione, eo quod omnia necessaria vitae erant patrisfamilias qui omnia providebat. Sed quando iam facta est amplior communitas, scilicet vici et civitatis, propter hoc quod aliqui hominum communicabant cum omnibus, inter quos non poterat fieri commutatio, alii vero erant separati et in multis aliis rebus, ideo necessarium fuit illarum rerum quae divisae erant fieri commutationes, ut scilicet dum unus acciperet ab alio quod alter habebat, ipse retribueret ei quod ipse habebat; quod adhuc servatur apud multas barbaras nationes apud quas non est usus denariorum, quae nihil plus commutant nisi ea quae sunt eis oportuna ad vitam, sicut dando et accipiendo vinum et triticum, et alia huiusmodi.  

Deinde cum dicit ***talis quidem igitur*** etc., concludit ex praemissis quod talis commutativa non est praeter naturam, quia est de rebus quas natura ministrat; neque est species pecuniativae, quia non fit per denarios. Et quod non sit praeter naturam, probat per hoc quod est in supplementum per se sufficientiae, id est ut homo per huiusmodi commutationem habeat ea quae sunt necessaria sufficienter ad sustentationem humanae vitae.  

Deinde cum dicit ***ex hac tamen*** etc., determinat de commutatione pecuniaria. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quo modo haec commutatio est per rationem inventa, cum non sit a natura;  

secundo ostendit quod sit infinita, ibi ***et infinitae utique divitiae*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat de prima inventione pecuniariae commutationis;  

secundo de quadam commutatione pecuniaria superveniente, ibi ***facto igitur iam nummismate*** etc.;  

tertio determinat de pecuniativa quae est circa huiusmodi commutationes, ibi ***propter quod videtur pecuniativa*** etc.  

Dicit ergo primo quod ex prima commutatione, quae erat ipsarum rerum necessariarum ad invicem, processit quaedam alia commutatio secundum rationem inventa. Cum enim auxilium hominum ad invicem per commutationes esset factum magis peregrinum, quia scilicet homines non solum ad propinquos sed etiam ad remotos ceperunt uti commutatione, adducendo ad se ea quibus indigebant et mittendo illis ea in quibus ipsi habundabant. Propter istam necessitatem inventus est usus denariorum, eo quod non poterant de facili portari ea quae sunt necessaria secundum naturam ad remotas terras, puta vinum aut triticum aut aliquid huiusmodi; et ideo ad huiusmodi commutationes in remotis faciendas ordinaverunt quod aliquid sibi invicem darent et acciperent quod de facili et expedite portari posset, et tamen de se haberet aliquam utilitatem: et huiusmodi sunt metalla, puta es, ferrum et argentum et alia huiusmodi. Haec enim sunt secundum se utilia, inquantum ex eis fiunt vasa vel aliqua instrumenta; et tamen de facili portari poterant ad remotum, quia modicum de istis propter eorum raritatem valebat multum de aliis rebus, sicut etiam modo homines qui debent longum iter peragere pro suis expensis loco denariorum ereorum portant argenteos vel aureos. Propter praedictam autem necessitatem commutationis ad loca remota, primo fuit determinatum metallum solo pondere et magnitudine, sicut apud quasdam gentes habentur formae argenti non monetati; sed postea ut homines liberarentur a necessitate mensurandi vel ponderandi impresserunt aliquem characterem, quod imponitur in signum quod metallum sit tantae quantitatis, sicut etiam in aliquibus locis imponuntur quaedam signa publica ad mensuram vini vel frumenti. Sic ergo patet quod primo denarii sunt inventi pro commutatione rerum necessariarum.  

Deinde cum dicit ***facto igitur*** etc., determinat de alia commutatione superveniente. Et dicit quod postquam iam facti sunt denarii ex praedicta commutatione, quae est ex necessitate facta propter res necessarias ex remotis locis habendas, subintroducta est species commutationis pecuniariae secundum quam denarii pro denariis commutantur: et haec vocatur campsoria, qua scilicet utuntur campsores denariorum. Et hoc quidem primo factum est simpliciter et quasi a casu, puta quod ex aliquibus terris in alias aliqui denarios transferentes carius eos expenderunt quam acceperint; unde postea per experientiam factum est artificiale, ut homo scilicet consideret de quo loco denarii transmutati et quo modo possint facere maximum lucrum: et hoc pertinet ad artem campsoriam.  

Deinde cum dicit ***propter quod videtur*** etc., determinat de pecuniativa. Et circa hoc duo facit:  

primo concludit ex praemissis quae sit materia et actus huius artis;  

secundo determinat quandam dubitationem, ibi ***et enim divitias*** etc.  

Concludit ergo ex praemissis quod ex quo inceperunt denarii ad denarios commutari propter lucrum quodam artificiali modo, ars quae est circa denarios vocatur pecuniativa; et actus eius est quod possit considerare unde possit provenire homini multitudo pecuniarum, ad hoc enim est ordinata sicut ad finem ut faciat multitudinem pecuniarum et divitiarum.  

Deinde cum dicit ***et enim divitias*** etc., determinat quandam dubitationem circa praemissa: quia enim dixerat quod pecuniativa est factiva divitiarum et pecuniarum, posset aliquis dubitare utrum sint omnino idem pecuniae et divitiae. Circa hoc ergo tria facit:  

primo ponit quorundam opinionem;  

secundo inducit rationes in contrarium, ibi ***aliquando autem rursus*** etc.;  

tertio concludit determinationem veritatis, ibi ***propter quod quaerunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod multotiens homines opinantur quod divitiae nihil aliud sint quam multitudo pecuniarum, eo quod pecuniativa et campsoria, cuius finis est multiplicare divitias, tota consistit circa pecunias sicut circa propriam materiam.  

Deinde cum dicit ***aliquando autem*** etc., ponit opinionem contrariam, dicens quod aliquando videtur fatuitas quaedam dicere quod nihil eorum quae sunt secundum naturam sint divitiae, puta triticum et vinum et alia huiusmodi; et quod totae divitiae sint denarii introducti per legem. Et ad hoc introducit duas rationes,  

quarum prima est quia non sunt verae divitiae illae quae variata hominum dispositione nullam dignitatem neque utilitatem habent ad necessitatem vitae; sed transmutata dispositione hominum qui utuntur divitiis denarii nullius sunt pretii nec aliquid afferunt ad necessitatem vitae, puta si placeat regi vel communitati (quod) non valeant: ergo stultum est dicere quod divitiae totaliter nihil sint nisi multitudo pecuniarum.  

Secundam rationem ponit, ibi ***et nummismate dives*** etc. quae talis est. Inconveniens est dicere quod ille qui est dives indigeat cibo vel pereat fame; sed multoties potest contingere quod homo habundans in denariis egeat cibo et moriatur fame, sicut dicitur fabulose de quodam Meda nomine quod, propter hoc quod habebat insatiabile desiderium pecuniae, petiit a Deo et impetravit quod omnia quae sibi exhiberentur fierent aurea: et sic peribat fame habens multitudinem auri, omnibus cibis sibi appositis conversis in aurum. Ergo denarii non sunt verae divitiae.  

Deinde cum dicit ***propter quod quaerunt*** etc., concludit determinationem veritatis, et dicit quod illi qui recte sapiunt propter praedictas rationes dicunt aliud esse divitias et pecuniam, sive pecuniativam. Sunt enim quaedam divitiae secundum naturam, scilicet de rebus necessariis ad vitam sicut supra dictum est: et talis acquisitio divitiarum proprie pertinet ad yconomicam; sed illa pecuniativa quae est campsoria multiplicat pecunias non omnibus modis, sed solum per denariorum permutationem: unde tota consistit circa denarios, quia denarius est principium et finis talis commutationis, dum denarius pro denario datur. Patet igitur secundum hoc, quod ditiores sunt qui habundant in rebus necessariis ad vitam vere loquendo, quam illi qui abundant in denariis.
