# Lectio 10

Quoniam autem tres partes yconomice erant, una quidem despotica de qua dictum est prius, una autem paterna, tertia autem nuptialis; et enim mulieri praeesse et natis tanquam liberis quidem ambobus, non eodem autem modo principatus, sed mulieri quidem politicae, natis autem regaliter. Masculus enim natura femella principalior, nisi aliqualiter constet praeter naturam, et senius et perfectum, iuniore et imperfecto.  

> In politicis quidem igitur principatibus plurimis transmutatur principans et subiectum: ex aequali enim vult secundum naturam et differe nihil. At tamen cum hoc quidem dominetur, hoc autem subiciatur, quaerunt differentiam esse et figuris et sermonibus et honoribus, quaemadmodum Amasis dixit de pedum lotore sermonem. Masculus autem semper ad femellam hoc se habet modo.

> Puerorum autem principatus regalis. Quod enim genuit, et secundum amorem principans et secundum senectutem est, quod quidem est regalis species principatus; propter quod bene Homerus Iovem appellavit dicens: pater virorumque deorumque, regem horum omnium patrem dicens. Natura enim regem quidem differre oportet, genere autem esse eundem; quod quidem passum est senius ad iuvenius, et qui genuit ad natum.

> Manifestum igitur quoniam amplior sollicitudo yconomie circa homines quam circa inanimatorum possessionem, et circa virtutem horum, quam circa eam quae possessionis quam vocamus divitias, et liberorum magis quam servorum.

> Primo quidem igitur de servis dubitabit utique aliquis utrum est virtus aliqua servi praeter organicas et ministrativas, alia honorabilior hiis: puta temperantia et fortitudo et iustitia et aliorum talium habituum, aut non est neque una prater corporalia servitia; habet enim dubitationem utrobique. Si enim est, quid different a liberis? Et si non est, existentibus hominibus et ratione communicantibus, inconveniens.

> Fere autem idem est quod quaeritur et de muliere et puero, utrum et horum sunt virtutes, et oportet mulierem esse temperatam et fortem et iustam, et puer est intemperatus et temperatus, aut non. Universaliter itaque hoc est considerandum de subiecto natura et principante, utrum eadem virtus, aut altera. Si quidem enim oportet ambos participare kalokagatia, propter quid hunc quidem principari oportebit utique, hunc autem subici secundum semel. Neque enim per magis et minus possibile est differre. Subici quidem enim et principari specie differunt, magis et minus nihil. Si autem hunc quidem oportet, hunc autem non, mirabile. Si enim principans non erit sobrius et iustus, quomodo principabitur bene? Si vero subiectus, quomodo subicietur bene? Intemperatus enim existens et formidolosus, nihil faciet eorum quae oportet.

> Manifestum igitur quia necesse quidem participare utrosque virtute, huius autem esse differentiae, quaemadmodum et natura subiectorum; et hoc statim exemplificatur circa animam. In hac enim est natura hoc quidem principans, hoc autem principatum, quorum alteram dicimus esse virtutem, puta rationem habentis et irrationalis. Manifestum igitur quod eodem modo se habet et in aliis. Quare natura quae plura principantia et subiecta, alio anim modo liberum servo principatur, et masculus feminae, et vir puero; et omnibus insunt quidem partes animae, sed insunt differenter. Servus quidem enim omnino non habet quod consiliativum; femina autem habet quidem, sed invalidum, puer autem habet quidem, sed imperfectum. Similiter igitur necessarium habere et circa morales virtutes existimandum oportere quidem participare omnes, sed non eodem modo, sed quantum unicuique ad sui ipsius opus, propter quod principem quidem perfectam habere oportet moralem virtutem; opus enim est simpliciter architectonis, ratio autem architecton, aliorum autem unumquodque quantum immittit ipsis. Itaque manifestum quoniam est moralis virtus dictorum omnium, et non eadem temperantia mulieris et viri, neque fortitudo et iustitia, quaemadmodum putavit Socrates. Sed haec quidem principativa fortitudo, haec autem subministrativa. Similiter autem se habet et circa alias.

> Palam autem hoc et particulariter magis considerantibus; universaliter enim dicentes decipiunt se ipsos, quia bene habere animam virtute aut recte operari, aut aliquid talium; multo enim melius dicunt enumerantes virtutes, sicut Gorgias, quam qui sic determinant; propter quod oportet, sicut poeta dixit de muliere, sic putare habere de omnibus: mulieri ornatum silentium praestat; sed viro non iam hoc. Quoniam autem puer imperfectus, palam quod huius quidem virtus non ipsius ad se ipsum est, sed ad finem et ductorem. Similiter autem et servi ad dominum; posuimus autem ad necessaria utilem esse servum; quare palam quod et virtute indiget parva et tanta ut neque propter intemperantiam neque propter timiditatem deficiat ab operibus.

> ***Quoniam autem tres partes*** etc. Postquam philosophus determinavit de coniugatione domini et servi, addito etiam universali tractatu de possessione, hic determinat de aliis duabus coniugationibus domesticis quas supra posuerat, scilicet viri ad uxorem et patris ad filium. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat quaedam de huiusmodi coniugationibus;  

in secunda excusat se a diligentiori horum consideratione, ibi ***de mulieris autem et viri*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de praedictis coniugationibus comparans eas aliis principatibus;  

secundo movet quandam quaestionem communem de omnibus, ibi ***primo igitur quidem de servis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit comparationem praedictarum coniugationum ad alios principatus;  

secundo comparationem praedictam manifestat, ibi ***in politicis quidem*** etc.;  

tertio ostendit quod sollicitudo yconomiae maxime circa huiusmodi coniugationes versatur, ibi ***manifestum igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum prius dictum sit quod tres sint partes yconomicae, id est gubernativae domus, secundum tres coniugationes praedictas,  

de una earum iam dictum est, scilicet de despotica quae pertinet ad dominum et servum;  

unde restat dicendum de secunda quae est paterna pertinens ad patrem et filium,  

et de tertia quae est nuptialis pertinens ad virum et uxorem.  

De quibus tria dicit:  

primo quidem quod in utraque harum coniugationum est quaedam praelatio sive quidam principatus; vir enim principatur mulieri et pater filiis, non quidem sicut servis sed sicut liberis, in quo differunt hii duo principatus a principatu despotico.  

Secundum est quod hii duo principatus non sunt unius modi, sed vir principatur mulieri politico principatu, id est sicut aliquis qui eligitur in rectorem civitatis praeest; sed pater praeest filiis regali principatu. Et hoc ideo quia pater habet plenariam potestatem super filios sicut et rex in regno; sed vir non habet plenariam potestatem super uxorem quantum ad omnia, sed secundum quod exigit lex matrimonii, sicut et rector civitatis habet potestatem super cives secundum statuta.  

Tertio autem manifestat hos duos principatus esse secundum naturam, quia semper quod est principalius in natura principatur, ut supra habitum est; sed masculus est naturaliter principalior femina, nisi aliquid accidat praeter naturam sicut in hominibus effeminatis; et similiter pater est naturaliter principalior filio, sicut antiquius iuniore et sicut perfectum imperfecto; ergo naturaliter masculus principatur feminae et pater filio.  

Deinde cum dicit ***in politicis quidem igitur*** etc., manifestat comparationes praedictas.  

Et primo nuptialis principatus ad politicum;  

secundo paterni ad regalem, ibi ***puerorum autem principatus*** etc.  

Ostendit ergo primo comparationem quantum ad differentiam, quia in politicis principatibus transmutantur personae principantis et subiectae; qui enim sunt in officio principatus uno anno subditi sunt alio, et hoc ideo quia talem principatum competit esse inter eos qui sunt equales secundum naturam et in nullo differunt naturaliter. Sed tamen tempore quo unus principatur et alii subiciuntur, industria humana adinvenit quandam differentiam et quantum ad figuram, quae consistit in exterioribus insigniis, et quantum ad sermones, quia aliter nominantur quam prius et aliter eos homines alloquntur; et similiter quantum ad honores, quia scilicet cives quasdam reverentias exhibent ei qui est in principatu quas ante non exhibebant; sicut Amasis poeta dixit de lotore pedum: ille enim qui est lotor pedum, si circumponerentur sibi huiusmodi insignia et alia duo dona exhiberentur, non videretur a principe civitatis differre. Sic ergo patet quod politicus principatus permutatur de persona in personam; sed hoc non contingit in principatu maris ad feminam: non enim qui est mas postea fit femina aut e converso, sed semper manent eodem modo.  

Deinde cum dicit ***puerorum autem principatus*** etc., comparat principatum paternum ad regalem secundum similitudinem, et dicit quod principatus patris respectu puerorum, id est filiorum, est regalis. In hoc enim principatu duo attenduntur, scilicet quod pater qui generat principatur secundum amorem, naturaliter enim amat filios; et iterum principatur secundum senectutem quasi habens quandam naturalem praerogativam etatis supra filios. Et quantum ad hoc est species, id est similitudo, principatus regalis; et inde est quod Homerus appellavit Iovem, id est summum deum, patrem virorum et deorum, id est regem omnium et hominum et superiorum substantiarum quas deos vocabant. Oportet enim quod rex qui perpetuo principatur et plenariam habet in omnibus potestatem, differat a subditis secundum naturam in quadam magnitudine bonitatis; et quod tamen sit genere idem eis ad minus secundum speciem humanam, melius autem erit et si etiam unitate gentis. Et haec etiam est comparatio senioris ad iuniorem et generantis ad genitum, quod scilicet habet naturalem praerogativam perfectionis. Ideo autem oportet regem naturaliter differre ab aliis: nisi enim esset naturali quadam bonitate melior, non esset iustum quod semper dominaretur plenaria potestate sibi equalibus, ut infra in tertio dicetur. Sic igitur naturalis differentia separat principatum regalem a politico qui est ad equale secundum naturam; amor autem separat principatum regalem a tyrannico, qui non principatur propter amorem quem habet ad subditos sed propter commodum proprium.  

Deinde cum dicit ***manifestum igitur*** etc., concludit quod principalis intentio yconomici est circa istas duas coniugationes, principalior quam circa alia. Magis enim intendit circa homines quam circa possessionem inanimatorum, sicut tritici et vini et aliorum huiusmodi; et magis debet intendere ad virtutem per quam homines bene vivunt, quam ad virtutem possessionis per quam possessio bene procuratur et multiplicatur, quod significatur nomine divitiarum; et similiter etiam magis studet ad virtutem liberorum quam servorum. Et huius ratio potest assignari quia principalis intentio cuiuslibet est de fine; res autem inanimatae quaeruntur propter homines sicut propter finem, et servi propter liberos ut eis ministrent.  

Deinde cum dicit ***primo quidem igitur*** etc., quia fecerat mentionem de virtute liberorum et servorum, movet de hoc quaestionem. Et circa hoc tria facit:  

primo movet;  

secundo solvit eam, ibi ***manifestum quia necesse*** etc.;  

tertio ex solutione movet iterum aliam quaestionem, ibi ***dubitabit autem utique aliquis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem circa dominum et servum;  

secundo circa alios principatus, ibi ***fere autem idem est quod quaeritur*** etc.  

Dicit ergo primo quod de servis potest esse quaedam dubitatio. Manifestum est enim quod servus debet habere quandam virtutem organicam et ministrativam per quam scilicet sciat et possit exequi mandatum domini et ei servire, sicut supra dictum est quod sunt quaedam serviles scientiae; sed dubitatio est utrum praeter huiusmodi virtutes sit aliqua alia dignior virtus conveniens servo, sicut sunt virtutes morales ut temperantia, fortitudo, iustitia et alia huiusmodi, vel nulla virtus competat servo nisi quae pertinet ad corporalia servitia. Et dicit quod ex utraque parte videtur esse dubitatio: quia si competit servis habere huiusmodi virtutes sicut et liberis, in nullo videbuntur differre a liberis; ex alia parte inconveniens videtur si, cum sint homines ratione communicantes, non habeant virtutes quibus homines vivunt secundum rationem.  

Deinde cum dicit ***fere autem idem*** etc., movet eandem quaestionem in aliis principatibus. Et dicit quod idem quod quaeritur de servo potest etiam quaeri de muliere et puero: utrum scilicet oportet esse mulierem temperatam et fortem et iustam, et similiter puerum, vel non. Et haec etiam quaestio potest moveri universaliter in omni principatu, utrum scilicet sit eadem virtus principantis et subiecti, vel non. Et obicit ad utramque partem quia, si oportet et principantem et subiectum participare calocagatia, id est bonitate virtutis, nam calos dicitur bonum et similiter cagaton, nulla ratio erit quod unus debeat subici et alius principari secundum semel, id est per totam vitam suam; secus autem esset si successive subicerentur et principarentur, sicut accidit in politico principatu. Nec potest dici quod virtus principantis et subiecti differant secundum magis et minus; magis enim et minus non variant speciem, sed principari et subici differunt specie: unde non videtur sufficere ad differentiam principantis et subiecti quod unus habeat plus de virtute quam alius. Ex alia parte si dicatur quod oportet unum habere virtutem, non autem alium, sequitur etiam inconveniens; quia si ille qui principatur non erit sobrius et iustus, non poterit bene principari: si vero subiectus non habeat has virtutes, non poterit bene subici quia propter intemperantiam vel timorem frequenter omittet facere ea quae oportet, et sic non bene subicietur.  

Deinde cum dicit ***manifestum igitur quia necesse*** etc., solvit propositam dubitationem.  

Et primo proponit solutionem in generali;  

secundo in speciali, ibi ***palam autem hoc*** etc.  

Concludit ergo primo ex rationibus inductis ad unam partem, quod necesse (est) quod tam principans quam subiectus participent virtute; aliter enim neque unus bene principaretur, neque alius bene subiceretur. Sed est quaedam differentia virtutis utriusque, et hoc manifestat per ea quae subiciuntur aliis naturaliter; et ponit exemplum in partibus animae cuius una pars naturaliter subicitur, scilicet pars irrationalis ut irascibilis et concupiscibilis. Ponimus autem utriusque partis esse aliquam virtutem, sed differentem; nam virtus rationalis partis est prudentia, sed virtus irrationalis partis est temperantia et fortitudo et aliae huiusmodi virtutes: unde manifestum est quod eodem modo se habet et in aliis quae principantur et subiciuntur secundum naturam. Et quia natura diversificatur in diversis, ideo secundum naturam sunt diversa quae principantur et subiciuntur; alio enim modo homo liber principatur suo servo, et masculus feminae, et vir puero, ut etiam supra habitum est. Omnibus autem hiis insunt partes animae quae dicta sunt; unde et virtutes earum omnibus praemissis insunt, sed differenter.  

Et hoc primo manifestat quantum ad partem rationalem ad quam pertinet consiliari. Servus enim in quantum est servus non habet consilium de suis actibus; cuius ratio est quia consiliamur de hiis quae sunt in potestate nostra: servus autem non habet actus suos in potestate sua, sed sunt actus eius in potestate domini; unde servus non habet liberam potestatem consiliandi. Sed femina cum sit libera habet potestatem consiliandi, sed consilium eius est invalidum; cuius ratio est quia propter mollitiem naturae ratio eius non firmiter inheret consiliatis, sed cito ab eis removetur propter passiones aliquas, puta concupiscentiae vel ire vel timoris, aut alicuius huiusmodi. Pueri autem habent consilium, sed imperfectum; cuius ratio est quia non habet perfectum usum rationis ut possit singula discutere quae sunt in consiliis attendenda. Et sic diversimode se habent ad id quod est rationis.  

Similiter etiam considerandum est et circa morales virtutes. Omnes enim participant ipsas sed non eodem modo; sed unusquisque tantum eas participat quantum est necessarium ad proprium opus. Unde ille qui principatur sive civitati, sive servis, sive mulieri, sive filiis, oportet quod habeat perfectam virtutem moralem, quia opus eius est simpliciter opus architectoris, id est principalis artificis; sicut enim principalis artifex dirigit et imperat ministros artis qui manu operantur, ita princeps dirigit suos subiectos, et ideo habet officium rationis quae se habet similiter ut principalis artifex ad inferiores partes animae: et ita oportet quod ille qui principatur habeat rationem perfectam. Sed unusquisque aliorum qui subiciuntur tantum habent de ratione et de virtute quantum ille qui principatur immittit ipsis, id est tantum oportet quod habeant quod sufficiant sequi directionem principantis implendo mandata ipsius; et sic patet quod omnium praedictorum est aliqua moralis virtus, scilicet ut temperantia, fortitudo et iustitia. Non tamen eadem est viri et mulieris et aliorum subiectorum, sicut putavit Socrates, sed fortitudo viri est ad principandum, ut scilicet propter nullum timorem praetermittat ordinare quid faciendum sit; sed in muliere et in quolibet subdito oportet quod sit fortitudo ministrativa, ut scilicet propter timorem non praetermittat facere proprium ministerium: sic etiam differt fortitudo in duce exercitus et in milite. Et sicut dictum est de fortitudine ita dicendum est de omnibus aliis virtutibus, quae in principante quidem sunt principativae, in subditis autem ministrativae. Et per hoc patet quod non differunt solum secundum magis et minus horum virtutes, sed aliqualiter secundum rationem.  

Deinde cum dicit ***palam autem hoc*** etc., manifestat quod dixerat magis in particulari. Et dicit quod hoc quod dictum est magis erit manifestum hiis qui volunt considerare magis in particulari; quia illi qui de actibus humanis volunt dicere in universali tantum decipiunt se ipsos, quia non possunt plene pervenire ad veritatem: sicut si aliquis esset contentus ut sciret quod virtus est per quam anima bene se habet, aut per quam homo iuste operatur, aut aliquid aliud talium, et nihil plus vellet scire de virtute, deciperet se ipsum imperfectam et inutilem habens scientiam de virtute. Multo enim melius dicunt illi qui enumerant virtutes in speciali sicut Gorgias fecit, quam illi qui dicunt solum in generali; cuius ratio est quia actus sunt circa singularia, unde ea quae ad actus pertinent in particulari sunt consideranda. Et ideo sicut quidam poeta dixit de muliere quiddam particulariter ad eius virtutem pertinens, ita etiam est estimandum in omnibus: ad mulieris enim ornatum vel honestatem pertinet quod sit taciturna, hoc enim ex verecundia provenit quae mulieribus debetur; sed hoc ad ornatum viri non pertinet, sed magis quod sicut decet loquatur. Unde et apostolus monet quod mulieres in ecclesiis taceant, et si quid discere volunt domi viros suos interrogent. Sed quia puer est imperfectus, virtus eius non est ad se ipsum, id est ut secundum suum sensum regatur, sed ut disponatur secundum quod est conveniens ad finem debitum et ad obediendum ductori, scilicet pedagogo; unde in Ecclesiastico sapiens dicit: *non des filio tuo potestatem in iuventute, et ne despicias cogitatus illius*. Similiter etiam virtus servi est in ordine ad dominum; dictum est enim supra quod servus est utilis ad necessaria vitae: unde indiget quidem virtute, sed parva, et tanta ut non deficiat ab hiis quae debet operari propter intemperantiam concupiscentiae vel propter timiditatem.
