# Lectio 5

Manifestum autem et ex hiis quoniam non idem est despotia et politica, neque omnes ad invicem principatus, sicut quidam aiunt, hic quidem enim liberorum natura, hic autem servorum est.  

> Et yconomica quidem monarchia; ab uno enim regitur omnis domus; politica autem liberorum et equalium principatus.

> Despotes quidem igitur non dicitur secundum scientiam, sed eo quod talis sit. Similiter autem et servus et liber.

> Scientia autem utique erit et despotica et servilis. Servilis quidem qualem quidem qui in Syracusis erudivit. Ibi enim accipiens quis pretium docuit ancillaria ministeria pueros; erit autem utique et ad plus horum disciplina velut pulmentaria et alia talia genera ministrationis. Sunt enim alia aliis, haec quidem honorabiliora opera, haec autem necessariora, et secundum proverbium: *servus ante servum, dominus ante dominum*. Tales quidem igitur omnes serviles scientiae sunt.

> Despotica autem scientia est quae est usiva servorum. Despotes enim non in possidendo servos, sed in utendo servis.

> Est autem haec scientia nihil magnum habens, neque venerandum. Quae enim servum oportet scire facere, illum oportet haec scire precipere; propter quod quibuscumque potestas quod non ipsi malum patiantur, procurator accipit hunc honorem. Ipsi autem civiliter vivunt aut philosophantur.

> Acquisitiva autem altera ab utrisque hiis, velut quae iusta bellica quaedam existens, aut venativa. De servo quidem igitur et domino determinatum sic hoc modo.

> ***Manifestum autem et ex hiis*** etc. Postquam philosophus inquisivit de veritate opinionis ponentis servitutem non esse naturalem, hic accedit ad inquirendum de alia opinione ponente quod despotia et est eadem politicae, et quod est scientia quaedam.

Et primo excludit primum modum;  

secundo secundum, ibi ***despotes quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod despotia, id est dominativa, non est idem quod politica;  

secundo quod yconomica non est idem quod politica, ibi ***et yconomica quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ex praedictis potest esse manifestum falsam esse opinionem quorundam qui dicebant quod despotia, id est dominativa, et politica et quilibet principatus sunt unum ad invicem. Politica enim est principatus eorum qui sunt liberi secundum naturam, despotia autem est principatus servorum; dictum est autem supra quod secundum diversitatem subiectorum et principantium est diversitas principativa, ita quod meliorum subiectorum est melior principatus: non est ergo idem principatus despotia et politica, sed politica est praeeminentior.  

Deinde cum dicit ***et yconomica quidem*** etc., ostendit differentiam politicae ad yconomicam, sub qua despotia continetur, cum despotia sit principatus servorum, yconomica vero omnium qui habitant in domo, quorum quidam sunt servi et quidam liberi. Differt ergo yconomica a politica in hoc quod yconomica est quaedam monachia, id est principatus unius, omnis enim domus regitur ab uno qui est paterfamilias; sed politica est principatus liberorum et equalium, unde commutantur personae principantes et subiectae propter equalitatem, et constituuntur etiam plures principantes vel in uno vel in diversis officiis. Videtur autem haec differentia non esse conveniens:  

primo quidem quia non omnis yconomica videtur esse monarchia, sed solum cum pater domum regit; cum vero vir et uxor dominentur, est aristocratia; cum vero fratres in domo, est thimocratia vel politia, ut dicitur in VIII *Ethicorum*.  

Secundo etiam quia monarchia est una politiarum, ut in III dicetur.  

Dicendum autem ad primum quod philosophus loquitur hic de domus principatu secundum optimum suum statum qui perseverare potest. Quod autem fratres principentur in domo, hoc non est ad semper sed quousque haereditatem dividant et unusquisque domum suam regat: principatus autem uxoris in domo non est simpliciter sed secundum quid, cum et ipsa sit subiecta viro: et si aliter accidat, est inordinatio et corruptio domus.  

Ad secundum dicendum quod hic loquitur de principatu politicae secundum quod politicum distinguitur a regali, ut supra habitum est.  

Deinde cum dicit ***despotes quidem igitur*** etc., improbat praedictam opinionem quantum ad hoc quod ponebat despotiam esse scientiam.  

Et primo ostendit quod non est scientia;  

secundo quod habet quandam scientiam adiunctam, ibi ***scientia autem utique erit***.  

Dicit ergo primo quod despotes non dicitur secundum scientiam, quia scilicet sciat dominari, sed ex eo quod est sic dispositus secundum naturam vel legem quod dominetur; et similiter dicendum est de servo et libero. Sed despotia est qua aliquis denominatur despotes: ergo despotia non est scientia.  

Deinde cum dicit ***scientia autem*** etc., ostendit quod despotia habet scientiam adiunctam. Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit, dicens quod est quaedam scientia despotica, id est dominativa, et quaedam servilis.  

Secundo, ibi ***servilis quidem*** etc., manifestat de utraque,  

et primo de servili,  

secundo de despotica, ibi ***despotica autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod servilis scientia est qualem quidam in civitate Syracusanorum docuit, qui accepto pretio docuit pueros quaedam ancillaria ministeria, id est docuit eos facere quaedam ministeria quae ancillae facere consueverunt vel alii servi; et haec scientia ad plus se extendit, ad praeparanda pulmenta et alia huiusmodi ministeria facienda. Quorum tamen ministeriorum differentia attenditur secundum duo, scilicet secundum dignitatem et necessitatem: quaedam enim sunt honorabiliora, tamen minus necessaria, sicut ministerium de delicatis cibariis praeparandis; quaedam autem sunt ministeria magis necessaria sed minus honorabilia, sicut ministerium de pane faciendo. Unde et proverbium inolevit quod non omnes servi sunt equales, sed servus praefertur servo sicut dominus domino. Quia igitur talia ministeria sunt servorum manifestum est quod omnes tales scientiae sunt serviles; unde ad harum differentiam dicuntur aliquae artes liberales, quae deputantur ad actus liberorum.  

Deinde cum dicit ***despotica autem*** etc., manifestat quae sit despotica scientia. Et circa hoc tria facit:  

primo manifestat propositum;  

secundo ostendit conditionem despoticae scientiae, ibi ***est autem haec scientia*** etc.;  

tertio agit de quadam scientia affini, ibi ***acquisitiva autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod despotica scientia dicitur per quam aliquis scit bene uti servis, non autem illa per quam aliquis acquirit servos. Et hoc probat per hoc quod aliquis dicitur despotes, id est dominus, non in possidendo, id est in acquirendo, servos sed magis in hoc quod utitur ipsis.  

Deinde cum dicit ***est autem haec scientia*** etc., ostendit conditionem huius scientiae, et dicit quod haec scientia non est magnae aestimationis aut venerationis.  

Et hoc probat primo per rationem, quia scilicet dominativa scientia in hoc consistit ut homo sciat uti servis praecipiendo eis; et hoc non est magnum: eadem enim sunt quae scire oportet servum ad faciendum et dominum ad praecipiendum, unde patet quod non est magni momenti talis scientia.  

Secundo manifestat idem per consuetudinem humanam: quia enim haec scientia non reputatur alicuius momenti, ideo quicumque possunt se expedire ut non patiantur hoc malum, id est ut non impediantur circa curam servorum, ipsi expediunt se et vacant vel vitae politicae vel vitae civili vel vitae philosophicae, curam autem servorum committunt alicui procuratori.  

Deinde cum dicit ***acquisitiva autem*** etc., quia dixerat quod despotica scientia non consistit in acquirendo servos, subdit quod quaedam alia scientia est acquisitiva servorum, quae differt et a servili et a despotica; et haec est multiplex. Exemplificat autem de duabus, per quarum unam acquirit homo homines in servos: et haec est scientia peragendi iusta bella, in quibus qui capiuntur iure servi efficiuntur; si autem bellum esset iniustum, non esset iusta acquisitio servorum, unde non esset secundum scientiam. Alia autem scientia est per quam homo acquirit bestias in servos: et ista est scientia venandi.  

Ultimo autem epilogando concludit quod de domino et servo in tantum determinatum sit.
