# Lectio 6

Totaliter autem de omni possessione et pecuniativa contemplabimur secundum subinductum modum, quoniam quidem et servus possessionis pars quaedam erat.  

> Primum quidem igitur dubitabit aliquis utrum pecuniative eadem sit yconomice, aut pars quaedam, aut subministrativa; et si subministrativa utrum ut pectinifactiva textili, aut sicut eraria statuifice. Non enim similiter serviunt, sed haec quidem organa exhibet, haec autem materiam, dico autem materiam quod supponitur ex quo aliquod perficitur opus, puta textori quidem lana, statuifico autem es.

> Quod quidem igitur non eadem yconomica pecuniative palam: huius quidem est acquirere, huius autem uti. Quae enim erit quae utitur hiis quae secundum domum praeter yconomicam.

> Utrum autem pars ipsius est quaedam altera species, habet dubitationem.

> Si enim est pecuniative videre unde pecuniae et acquisitio erit, possessio autem multas complectitur partes et divitiae. Itaque primum agricultura utrum pars quaedam pecuniative, aut alterum quoddam genus, et universaliter quae circa cibum cura et acquisitio.

> Insuper species multae ciborum propter quod et vitae multae et animalium et hominum sunt. Non enim possibile est vivere sine cibo. Quare differentiae ciborum vitas fecerunt differentes animalium. Bestiarum et enim haec quidem gregalia, haec autem dispersa sunt; utro modo expedit ad cibum ipsis; propter haec quidem esse animalifaga, haec autem fructifaga, haec autem omnifaga ipsorum esse. Itaque ad desidias et electionem horum, natura vitas ipsorum determinavit. Quoniam autem non idem unicuique delectabile secundum naturam. Sed altera alteris, et ipsorum animalifagorum et fructifagorum vitae ad invicem differunt.

> Similiter autem et hominum: multis enim differunt horum vitae. Qui quidem enim otiosissimi, pascuales sunt. Qui enim a domesticis animalibus cibus, sine labore fit vacantibus. Cum autem fuerit necessarium transmigrare pecoribus propter pascua, et ipsi coguntur coassequi tanquam agriculturam viventem colentes. Alii autem ex praeda vivunt, et praedas alii alias, puta hii quidem a latrocinio, hii autem a piscatione, quicumque circa stagna et paludes et fluvios et mare tale habitant, hii autem ex avibus aut bestiis silvestribus. Plurimum autem genus hominum ex terra vivit et domesticis fructibus. Vitae quidem igitur tot fere sunt. Quicumque quidem sponte natam habent elaborationem et non per commutationem et negociationem ferunt alimentum: pascualis, furativa, piscativa, venativa. Alii autem et miscentes ex hiis delectabiliter vivunt consupplentes defectissimam vitam qua fuerit deficiens ad per se sufficientem esse, puta hii quidem pascualem simul et furativam, hii autem agricultivam et venativam. Similiter autem et circa alias, quomodocumque oportunitas compellat, hoc modo degunt.

> Talis quidem igitur acquisitio ab ipsa videtur natura data omnibus, sicut secundum primam generationem mox, sic et secundum perfectam. Et enim secundum eam quae a principio generationem, haec quidem animalium coekpariunt tantum alimentum ut sufficiens sit quousque utique possit ipsum sibi ipsi acquirere quod generatum est, velut quaecumque vermificant aut ouificant. Quaecumque autem animalificant pro genitis habent cibum in se ipsis ad tempus, vocatum lactis naturam. Quare similiter palam, quoniam et genitis existimandum plantas animalium gratia esse et alia animalia hominum gratia. Domestica quidem et propter usum et propter cibum. Silvestrium autem quamvis non alia omnia, tamen plurima cibi et alterius auxilii gratia, ut et vestis et alia organa fiant ex ipsis. Si igitur natura nihil neque imperfectum facit neque frustra, necessarium hominum gratia ipsa omnia fecisse naturam, propter quod et bellica natura acquisitiva aliqualiter erit: predativa enim pars ipsius, qua oportet uti et ad bestias et ad homines quicumque nati subici non volunt, tanquam natura iustum sit hoc praedativum bellum primum.

> Una quidem igitur species secundum naturam possessivae yconomicae pars est, quam oportet aut existere aut acquirere ipsam ut existat, quarum est thesaurizatio rerum ad vitam necessariarum et utilium in communionem civitatis aut domus.

> Et videntur vere divitiae ex hiis esse, possessionis enim talis per se sufficientia ad bonam vitam non infinita est, sicut Solon inquit poetizans: *divitiarum nullus terminus praefinitus viris ponitur*. Ponitur enim quaemadmodum et aliis artibus. Nullum enim organum infinitum nullius est artis neque multitudine neque magnitudine. Divitiae autem organorum multitudo sunt yconomico et politico. Quod quidem igitur est quaedam possessiva secundum naturam yconomicis et politicis, et propter quam causam palam.

> ***Totaliter autem de omni possessione*** etc. Postquam philosophus determinavit de domino et servo qui est possessio quaedam, hic determinat communiter de omni possessione. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de ea quantum ad scientiam;  

in secunda quantum ad usum, ibi ***quoniam autem quae ad scientiam*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo movet dubitationes, ibi ***primum quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia dictum est de servo quod servus est quaedam possessio, oportet considerare, eo modo quo tractavimus de servo, universaliter de omni possessione et de arte quae est de pecuniis.  

Deinde cum dicit ***primum quidem igitur*** etc., movet quasdam dubitationes.  

Primo movet eas;  

secundo incipit eas solvere, ibi ***quod quidem igitur*** etc.  

Prima autem dubitatio dividitur in duas,  

quarum prima est utrum ars pecuniativa, id est acquirendi pecunias, sit omnino eadem yconomiae, vel sit potius pars quaedam ipsius, aut non sit eadem neque pars sed potius subministrativa; manifestum est enim quod pecuniativa aliquo modo ad yconomicam pertinet, unde oportet quod aliquo istorum modorum se habeat ad eam. Non autem idem est quod aliqua ars sit pars alterius, et quod sit subministrativa ei: nam ars dicitur esse pars alterius artis, quae considerat partem eius quod considerat alia ars, sicut ars quae facit cultellum est ars fabrilis quia cultellus est quaedam species operum ex ferro factorum; ars autem subministrativa dicitur quae facit aliquid in ministerium alterius artis, sicut ars quae fodit ferrum subministrat arti fabrili. Et quia pecunia est in ministerium domus, ideo magis videtur esse subministrativa quam pars.  

Et ideo movet secundam dubitationem. Invenitur enim quod una ars ministrat alii dupliciter: uno modo praeparando ei organum quo operatur, sicut ars quae facit pectinem cum quo texitur ministrat arti textili proprium instrumentum; alio modo quia exhibet ei materiam qua operatur, sicut ars quae praeparat es deservit arti quae facit statuam ex ere, et illa qui praeparat lanam deservit textori. Est ergo dubitatio utrum ars acquirendi pecuniam deserviat yconomicae sicut praeparans materiam, vel sicut preparans instrumentum.  

Deinde cum dicit ***quod quidem igitur*** etc., incipit solvere praedictas dubitationes.  

Et primo ostendit quod pecuniativa non est eadem yconomicae;  

secundo inquirit utrum sit pars eius, aut subministrativa, vel potius sit aliquid extraneum ab ea, ibi ***utrum autem pars ipsius est*** etc.  

Primo ergo solvit primam dubitationem ostendens quod pecuniativa non sit omnino eadem yconomicae, quia ad pecuniativam pertinet acquirere pecunias; ad yconomicam autem pertinet uti eis: nulla enim alia ars est ad quam pertineat uti hiis quae sunt utilia domui nisi yconomicae. Manifestum est autem etiam in aliis quod ars quae utitur est alia ab ea quae facit vel acquirit, sicut ars gubernatoria est alia a navifactiva; ergo yconomica est alia a pecuniativa. Ex quo etiam manifestum est quod pecuniativa magis est ministrativa quam pars; semper enim ars factiva deservit arti utenti, sicut quae facit fraenum militari. Ex quo etiam manifestum fit quod pecuniativa magis subministrat per modum praeparantis instrumenta, quam per modum praeparantis materiam; pecunia enim et omnes divitiae sunt quaedam instrumenta yconomicae, ut infra dicetur.  

Deinde cum dicit ***utrum autem pars (ipsius) est*** etc., inquirit utrum pecuniativa sit pars yconomicae, vel aliquid extraneum ab ipsa. Et dividitur in partes duas:  

in prima movet dubitationem;  

in secunda prosequitur eam, ibi ***si enim est pecuniativae*** etc.  

Dicit ergo primo quod cum pecuniativa non sit eadem yconomicae quae universaliter utitur divitiis et possessionibus, dubitari potest utrum pecuniativa sit quaedam pars ipsius yconomicae, aut sit altera species ab yconomica.  

Deinde cum dicit ***si enim est pecuniativae*** etc., prosequitur praedictam dubitationem.  

Et primo ostendit differentiam pecuniativae ad aliam possessivam;  

secundo determinat propositam quaestionem, ibi ***palam autem et quod dubitabant*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet dubitationem de differentia pecuniativae ad alias possessivas;  

secundo determinat de alia possessiva, ibi ***insuper species multae ciborum*** etc.;  

tertio determinat de pecuniativa, ibi ***est autem genus aliud*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum ad pecuniativam pertineat considerare unde pecuniae acquirantur, multa autem alia possidentur praeter pecuniam, sicut terrae nascentia et alia huiusmodi: quaestio est de agricultura per quam aliquae divitiae acquiruntur, utrum sit quaedam pars pecuniativae vel aliud genus artis. Et quia agricultura ordinatur ad acquirendum cibum, eadem quaestio potest moveri de arte quae curat ad acquirendum universaliter cibum.  

Deinde cum dicit ***insuper species multae*** etc., solvit propositam quaestionem.  

Et primo dividit acquisitivam ciborum in multas partes;  

secundo ostendit qualis sit, ibi ***talis quidem igitur acquisitio*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit diversitatem ciborum in animalibus;  

secundo in hominibus, ibi ***similiter autem et hominum*** etc.  

Dicit ergo primo quod multae sunt ciborum species, et ex hoc diversificantur modi vivendi tam in animalibus quam in hominibus; cum enim non sit possibile vivere sine cibo, necesse est quod secundum differentiam ciborum differat modus vivendi in animalibus. Videmus enim quod quaedam bestiae vivunt congregata in multitudine, et quaedam vivunt dispersa et separata secundum quod expedit ad cibum ipsorum: quaedam enim ipsorum sunt animalifaga, id est comedentia animalia, fagi enim in Graeco idem est quod comedere; quaedam vero comedunt fructus, quaedam vero comedunt indifferenter omnia. Unde natura distinxit vitas eorum secundum cibos quos eligunt naturaliter; et secundum quod vivunt in desidia vel in pugna, nam ea quae comedunt animalia alia oportet esse pugnativa et quod dispersa vivant, aliter enim non possent cibum invenire: sed animalia quae comedunt cibum qui de facili potest inveniri, vivunt simul. Et quia in quolibet dictorum generum diversa sunt delectabilia diversis animalibus, non enim omnia animalia comedentia carnes delectantur in eisdem carnibus, et similiter nec omnia animalia comedentia fructus delectantur in eisdem fructibus: inde contingit quod etiam animalium quae comedunt carnes sunt diversi modi vivendi, et similiter eorum quae comedunt fructus.  

Deinde cum dicit ***similiter autem et hominum*** etc., ostendit diversitatem ciborum in hominibus, et dicit quod etiam secundum diversitatem ciborum in multis differunt vitae hominum. Tripliciter enim acquirunt aliqui nutrimentum. Quidam enim acquirunt cibum, neque laborant, neque depraedant: et isti sunt otiosissimi, scilicet pastores, quia cibus qui fit a domesticis animalibus, puta ab ovibus, absque labore fit hominibus viventibus in otio; sed hunc solum laborem habent quod cum fuerit necessarium pecoribus propter pascua transire de loco ad locum, tunc et ipsi coguntur sequi tanquam si colerent quendam agrum qui viveret et moveretur. Alii vero sumunt nutrimentum ex praeda, vel quam acquirunt ab hominibus, sicut latrones; vel quam acquirunt ex aquis stagnorum, paludum, fluviorum et in aliis, sicut piscatores; vel ex agris et silvis, sicut venatores avium et bestiarum. Tertium genus vivendi est quod pluribus hominum convenit, quod vivunt ex hiis quae nascuntur in terra et ex domesticis fructibus: et isti habent cibum elaboratum. Hae igitur sunt plurimum vitae hominum. Praeter eos enim qui habent cibum elaboratum, et qui vivunt de negotiatione, de quo infra agetur, sunt quatuor vitae simplices: scilicet pascualis, furativa, piscativa et venativa, ut ex dictis patet. Sed cum vita hominum sit deficientissima eo quod multis indiget, quidam ad hoc quod per se sibi sufficiant in omnibus miscent praedictas vitas, et ita delectabiliter vivunt supplentes sibi ex una quod deest sibi ex altera: sicut quidam exercent simul vitam pascualem et furativam, quidam simul agricultivam et venativam, et similiter alias vitas secundum quod unicuique est oportunum.  

Deinde cum dicit ***talis quidem igitur*** etc., ostendit qualis sit praedicta possessiva quae est acquisitiva cibi.  

Et primo ostendit quod est naturalis;  

secundo quod est pars yconomicae, ibi ***una quidem igitur species*** etc.;  

tertio quod non est infinita, ibi ***et videntur verae divitiae*** etc.  

Circa primum ponit talem rationem. Sicut natura providet animalibus statim in prima eorum generatione, ita et postquam eorum generatio fuerit perfecta; providet autem eis de nutrimento in prima eorum generatione: et hoc patet in diversis animalibus. Sunt enim quaedam animalia non generantia animal perfectum sed faciunt ova, sicut aves, vel vermes quosdam loco ovorum, sicut patet in formicis et in apibus et in aliis huiusmodi. Et huiusmodi animalia coekpariunt, id est simul pariunt cum propriis fetibus, tantum de nutrimento quantum sufficere possit quousque animal generatum perveniat ad perfectum: sicut patet in ovo cuius rubeum cedit in nutrimentum pulli qui generatur ex albo ovi, et hoc quandiu pullus est intra testam; simile est in vermibus. Quaedam autem animalia sunt quae generant animal perfectum, sicut equus et alia huiusmodi; et in talibus animalia quae pariunt habent usque ad aliquod tempus cibum in se ipsis ab nutrimentum genitorum, qui quidem cibus vocatur lac. Et sic patet quod in prima generatione natura providet animalibus de cibo. Unde manifestum est quod postquam iam animalia sunt perfecta, natura providet eis de cibo; ita quod plantae sunt propter alia animalia ut ex eis nutriantur, alia vero animalia sunt propter homines: domestica quidem et propter cibum et propter alias utilitates; sylvestria vero, etsi non omnia, tamen plurima eorum cedunt in cibum hominis, vel aliquo alio modo in auxilium eius, in quantum homo ex eis acquirit vestitum, scilicet de pellibus eorum, vel etiam alia instrumenta, ut puta de cornibus, ossibus aut dentibus. Et sic manifestum est quod homo indiget ad suam vitam aliis animalibus et plantis.  

Sed natura neque dimittit aliquid imperfectum, neque facit aliquid frustra; ergo manifestum est quod natura fecit animalia et plantas ad sustentationem hominum. Sed quando aliquis acquirit id quod natura propter ipsum fecit, est naturalis acquisitio; ergo possessiva, qua huiusmodi acquiruntur quae pertinent ad necessitatem vitae, est naturalis. Et pars eius est praedativa, qua oportet uti et ad bestias quae naturaliter sunt subiectae homini, et ad homines barbaros qui sunt naturaliter servi, ut supra dictum est, ac si hoc sit primum iustum bellum secundum naturam. Dixit autem praedativam esse partem huius possessivae, quia alia pars est agricultura quae acquirit nutrimentum ex plantis.  

Deinde cum dicit ***una quidem igitur*** etc., concludit ex praemissis quod quaedam naturalis species possessivae, de qua iam dictum est, est pars quaedam yconomicae, secundum quod pars dicitur esse quae est subministrativa; subministrat enim non solum yconomicae sed etiam politicae, et hoc ideo quia oportet ad actum politici et yconomici (ut existant) aut acquirantur et illae res quae thesaurizantur ad necessitatem vitae et utilitatem communitatis, tam domus quam civitatis, quia neque domus neque civitas potest gubernari sine necessariis vitae.  

Deinde cum dicit ***et videntur verae divitiae*** etc., ostendit quod praedicta possessiva non est infinita. Et dicit quod verae divitiae sunt ex huiusmodi rebus quibus subvenitur necessitati naturae; ideo autem istae sunt verae divitiae quia possunt tollere indigentiam et facere sufficientiam habenti eas, ut scilicet homo sit sibi sufficiens ad bene vivendum. Sunt autem quaedam aliae divitiae quarum possessio est infinita, ut infra dicetur; de quibus Solon, qui fuit unus de septem sapientibus, dixit in suo poemate quod nullus terminus divitiarum potest praefiniri hominibus: unde tales non sunt verae divitiae, quia non replent hominis appetitum.  

Quod autem divitiae quae consistunt ex rebus necessariis ad vitam sint finitae, probat tali ratione. Nullius actus instrumentum est infinitum neque multitudine neque magnitudine: ars enim fabrilis non habet infinitos martellos, neque etiam unum martellum infinitum; sed praedictae divitiae sunt quaedam organa yconomici et politici, quia eis utuntur ad gubernationem domus vel civitatis, ut dictum est: ergo huiusmodi divitiae non sunt infinitae, sed est eis aliquis terminus.  

Et ultimo epilogando concludit quod est quaedam naturalis possessiva, quae est necessaria et yconomicis et politicis; et propter quam causam, manifestum est ex dictis.
