# Lectio 11

Dubitabit autem utique aliquis de nunc dicto; si verum, ergo et artifices oportebit habere virtutem; multotiens enim propter intemperantiam deficiunt ab operibus.  

> Aut differt ab hiis plurimum. Servus quidem enim particeps vitae, hic autem remotius, et tantum immittit virtutis, quantum et servitutis, banausus enim artifex determinatam quandam habet servitutem, et servus quidem eorum quae natura. Coriarius autem nullus, neque aliorum artificum.

> Manifestum igitur quod talis virtutis causam esse oportet servo dominum, sed non doctrinativam habentem operum despoticam; propter quod dicunt non bene, ratione servos privantes, et dicentes precepto utendum solum. Monendum enim magis servos quam pueros. Sed de hiis quidem determinatum sit isto modo.

> De mulieris autem et viri et natorum et patris ea quae circa unumquodque ipsorum virtute, et ea quae ad se ipsos omelia quid quod bene et non bene est, et quomodo oportet quod quidem bene persequi, quod autem male fugere, in hiis quae circa politias necessarium supervenire.

> Quoniam enim domus quidem omnis pars civitatis, haec autem domus, eam autem quae partis ad eam quae totius oportet videre virtutem, necessarium ad politiam respicientes erudire et pueros et mulieres. Si quidem aliquid differt ad civitatem esse studiosam pueros esse studiosos et mulieres studiosas, necessarium autem differe; mulieres quidem enim dimidia pars liberorum, ex pueris autem dispensatores fiunt politiae.

> Quare quoniam de hiis quidem determinatum est, de reliquis autem in aliis dicendum. Dimittentes tanquam finem habentes eos qui nunc sermones, aliud principium facientes dicamus, et primo consideremus de pronunciatis de optima politia.

> ***Dubitabit autem (utique) aliquis*** etc. Soluta praecedenti dubitatione, hic movet quandam aliam dubitationem quae ex praemissa solutione oritur. Et circa hoc tria facit:

primo movet dubitationem;  

secundo solvit eam, ibi ***aut differt ab hiis*** etc.;  

tertio inducit quoddam correlarium ex solutione posita, ibi ***manifestum igitur*** etc.  

Est ergo dubitatio de hoc quod supra dictum est. Si enim verum est quod oportet servum habere quandam virtutem ne propter intemperantiam aut timorem deficiat ab operibus, pari ratione videbitur quod artifices ad hoc quod sint boni artifices, oporteat habere aliquam virtutem; cum multoties contingat quod propter intemperantiam vel alia vitia defectum faciant in suis operibus, ut puta negligenter evagantes dum aliis intendunt.  

Deinde cum dicit ***aut differt ab hiis plurimum*** etc., solvit propositam dubitationem. Et dicit quod multa differentia est inter servum et artificem; et hoc probat per duas rationes.  

Quarum prima est quia servus in aliquo est particeps vitae, id est conversationis humanae, in quantum est servus; dictum est enim supra quod servus est instrumentum in hiis quae pertinent ad actionem, id est ad conversationem hominum: et ideo cum virtutes morales perficiant hominem in conversatione humana, oportet quod servus ad hoc quod sit bonus participet aliquid de virtute morali. Sed artifex remotius se habet a conversatione humana; non enim operatio artificis in quantum huiusmodi est circa agibilia conversationis humanae, sed circa aliqua artificiata quae dicuntur factibilia: unde aliquis dicitur bonus artifex, ut puta bonus faber, ex hoc quod sciat et potest facere bonos cultellos, etiam si male utatur vel negligenter sua arte. Sed tamen in tantum immittit de virtute in sua operatione, in quantum exhibet de servitute ad conversationem humanam: sicut videmus quod aliqui artifices ut banausi, id est mercennarii, ut puta coqui, habent quandam determinatam servitutem dum deputantur ad quaedam specialia ministeria et serviunt. Et secundum hoc indigent virtute morali ad hoc quod sint boni in ministerio.  

Secundam rationem ponit ibi ***et servus quidem*** etc., quia servus est de hiis quae sunt a natura; probatum est enim supra quod aliqui sunt naturaliter servi. Sed nullus est coriarius vel nullius artis artifex a natura, sed omnes artes sunt adinventae per rationem; virtus autem ad ea se habet quae sunt nobis a natura, habemus enim naturalem quandam inclinationem ad virtutem, ut dictum est in II Ethicorum: unde patet quod ad hoc quod aliquis sit bonus servus, indiget virtute morali, non autem ad hoc quod sit bonus artifex.  

Deinde cum dicit ***manifestum igitur*** etc., infert quoddam correlarium ex dictis. Dictum est enim quare servus indiget virtute; oportet autem quod homo qui habet inclinationem ad virtutem, consequatur virtutem per studium alicuius gubernantis; sicut cives debent fieri virtuosi per legislatorem, ut dicitur in II Ethicorum: unde manifestum est quod huius virtutis quam servus debet habere ad hoc quod sit bonus, dominus eius debet ei esse causa instruendo eum qualiter agere debeat, et puniendo si male facit, et remunerando si bene. Sed non est dicendum quod ad dominum pertineat quod habeat despoticam, id est dominalem quandam scientiam quae doceat opera servilia ipsum servum, puta quod doceat ipsum coquinare vel aliqua huiusmodi facere; sed debet eum docere quo modo sit temperatus et humilis et patiens et alia huiusmodi. Unde non dicunt bene, qui dicunt quod non est ratione utendum ad servos sed solo praecepto; magis enim debemus servos monere ad virtutem quam filios pueros, quia nondum sunt ita capaces monitionis. Et de hiis quidem sic determinatum sit.  

Deinde cum dicit ***de mulieris autem et viri*** etc., excusat se a diligentiori determinatione de duabus coniugationibus. Et circa hoc tria facit:  

primo ponit excusationem;  

secundo assignat rationem dictorum, ibi ***quoniam enim domus quidem***, etc.;  

tertio continuat praedicta dicendis, ibi ***quare quoniam de hiis*** etc.  

Dicit ergo primo quod in hiis quae dicenda sunt de politiis, id est de civitatibus, necessarium est tractare de virtute mulieris et viri, et patris et filiorum; et de omelia, id est collocutione vel conversatione eorum ad invicem, quid in hoc fit bene et quid non bene, et quo modo illud quod est bonum sit procurandum, et illud quod sit malum sit vitandum. Et ita ad praesens antequam de politiis dicamus determinari hic non possunt.  

Deinde cum dicit ***quoniam enim domus (quidem) omnis*** etc., assignat duas rationes quare praedicta oporteat determinari circa politias.  

Quarum prima est quia dispositionem partis oportet considerare in comparatione ad totum, sicut dispositionem fundamenti in comparatione ad domum; sed domus est pars civitatis, ad quam primo pertinent iste duae coniugationes patris et filii, viri et uxoris: unde secundum comparationem ad politiam oportet considerare qualiter sint erudiendi pueri et uxores.  

Secundam rationem ponit ibi ***si quidem aliquid differt*** etc. Ea enim quorum dispositio facit differentiam circa bonitatem civitatis sunt consideranda in politiis; sed huiusmodi sunt instructiones puerorum et mulierum quo modo utrique sint boni, quia mulieres sunt media pars hominum liberorum qui sunt in civitate, ex pueris autem crescunt viri quos oportet esse dispensatores civitatis: ergo in politiis determinandum est de instructione filiorum et uxorum.  

Deinde cum dicit ***quare quoniam*** etc., continuat dicta dicendis. Et dicit quod quia determinatum est de praemissis, de reliquis autem dicendum est in aliis, id est sequentibus, quae ad politias pertinent, debemus ad praesens dimittere istos sermones pertinentes ad dispensationem domus tanquam iam consummationem habentes; et faciemus aliud principium, considerando ea quae dicta sunt ab aliis de optima politia. Et sic terminatur primus liber.
