# Lectio 13

De ea autem quae Lacedemoniorum politeia, fere autem et de aliis politeiis, duae sunt considerationes. Una quidem si quid bene aut non bene ad virtutis ordinem lege statutum est, altera autem si quid ad suppositionem et modum contrariae propositae ipsis politeiae.  

> Quod quidem igitur oportet future bene politicae vivere necessariorum existere scolam, confessum est. Quo autem modo existere, non facile accipere. Tessalorum enim inopes molesti fuerunt multotiens Tessalis. Similiter autem Lakosibus servi quasi enim insidiantes infortuniis perseverant. Circa Cretenses autem nihil unquam tale accidit. Causa autem forte vicinas civitates quamvis pugnantes ad invicem neque unam esse compugnantes distantibus propter non expedire etiam ipsis possidentibus praedia circa domos; Lakosensibus autem vicini inimici omnes erant Argii et Messenii et Arkades; quoniam et a Tessalois et a principio discedebant propter bellare, adhuc cum Achaicis vicinis et Perebiis et Magnesibus. Videtur autem et si nihil alterum, sed quod curae quidem operosum esse quo oporteat ad ipsos colloqui modo. Remissi quidem enim iniuriantur et equalibus dignificant se ipsos dominis, et mala ferendo viventes insidiantur et odiunt. Palam igitur quod non exinvenientibus optimum modum, quibus hoc accidit circa servitutem.

> Adhuc autem ad mulieres remissio, et ad electionem politeiae nociva et ad felicitatem civitatis. Quaemadmodum enim domus pars vir et mulier, palam quia et civitatem prope ei quod est in duo dividi oportet putare, ut ad virorum multitudinem et mulierum. Itaque in quibuscumque politeiis prave habet quod circa mulieres, medium covitatis oportet putare esse inordinatum lege.

> Quod quidem ibi accidit: toam enim civitatem legislator esse volens perseverativam, secundum viros quidem talis est, in mulieribus autem neglexit. Vivunt enim voluptuose ad omnem intemperantiam et deliciose.

> Itaque necessarium in tali politeia honorari divitias. Aliterque et si existant a mulieribus continentes quaemadmodum multa militarium et bellicorum generum, vel etiam si quidam alteri honoraverunt eum qui ad masculos coitum. Videtur enim qui fabulose locutus est primus non irrationabiliter coniunxisse Martem ad Venerem; aut enim ad eam quae masculorum collocutionem, aut ad eam quae mulierem, videntur inhiantes omnes tales, propter quod apud Lakosenses hoc extitit. Et multa dispensabantur a mulieribus in principatu ipsorum; quamvis quid differt mulieres principari, aut principes sub mulieribus regi? Idem enim accidit.

> Utili autem existente audacia ad nihil circularium nisi ad bellum, maxime nocivae etiam ad hoc quae Lakosensium erant; ostenderunt autem in eo qui Thebeorum congressu. Utiles quidem enim nihil erant quaemadmodum in aliis civitatibus. Tumultum autem exhibebant plus quam inimici.

> A principio quidem igitur videtur accidisse Lakosensibus rationabiliter mulierum remissio: extra domum enim propter militias peregrinabantur multo tempore pugnantes ad Argos bellum, et rursum ad Archades et Messenios. Vacantes autem ses exhibebant legislatori preparatos factos propter militarem vitam; mults enim habet partes virtutis. Mulieres autem aiunt quidem conatum fuisse Likurgum ducere ad leges; ut autem risistebant discedere rursum. Causae quidem igitur sunt hae factorum, quare palam quia et huius peccati; sed nos non hoc consideramus cui oporteat veniam habere, aut non habere, sed de eo quod recte aut non recte. Quae autem circa mulieres habentia non bene sicut dictum est prius, non solum indecentiam quandam facere politeiae ipsius secundum se, sed addere aliquid ad amorem pecuniae.

> Post ea enim quae nunc dicta sunt, eos qui circa irregularitatem possessionis increpabit utique aliquis: his quidem enim ipsorum accidit possidere multam valde substantiam, his autem omnino modicam, propter quod quidem ad paucos venit regio.

> Hoc autem et per leges ordinatum est prave: emere quidem enim aut vendere existentem non facit non bonum recte faciens, dare autem et derelinquere potestatem dedit volentibus, quamvis idem accidere necessarium illo modo et isto. Sunt autem mulierum fere omnis regionis quinque partium duae heredibus multis factis, et propter dotes dare magnas, quamvis melius nullam aut modicam aut mensuratam institutam esse. Nunc autem licet dare hereditariam cuicumque voluerit, et si moritur non disponens quem utique derelinquat heredem, iste cuicumque voluerit dat.

> Igitur cum possit regio mille equites nutrire et quingentos, et viros ad arma triginta milia, neque mille multitudine erant; factum est autem per opera ipsorum. Manifestum quia pravae ipsis habebant quae circa institutionem hanc: nullam enim plagam pertulit civitas, sed periit propter hominum paucitatem. Dicunt autem quod sub prioribus regibus traiciebant politiam ut non fieret tunc hominum paucitas bellantibus multo tempore, et aiunt fuisse aliquando Spartiatis et decem milia; at tamen sive sint vera ista sive non, melius per possessionem regulatam replere viris civitatem.

> Contraria autem et quae circa filiorum procreationem lex ad hanc directionem. Volens enim legislator ut plures sint Spartiatae, provocat cives quod plures faciant pueros. Est autem ipsis lex eum qui genuerit tres filios afruron esse, eum autem qui quatuor sine vectigali omnium; quamvis manifestum, quia multis factis, regione autem sic divisa, necessarium multos fieri pauperes.

> ***De ea autem quae Lacedaemoniorum*** et cetera. Postquam Philosophus posuit politias institutas a sapientibus, nunc agit de politiis, quae in civitatibus observabantur.

Et primo de politia Lacedaemoniorum sive Lachosensium.  

Secundo de politia Cretensium, ibi, ***Cretensium autem politia*** et cetera.  

Tertio de politia Calchedoniorum, ibi, ***politizare autem videntes*** et cetera.  

Horum enim civitatum politiae commendabantur. Circa primum duo facit.  

Primo ponit modum considerationis necessariae circa has politias.  

Secundo agit de politia Lacedaemoniorum, ibi, ***quod quidem igitur oportet*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod duae considerationes incidunt circa politias Lacedaemoniorum et alias politias: quarum una est ut consideretur, utrum illud quod in eis lege est statutum, sit conveniens ordini virtutis. Hoc enim est finis omnis legis. Unde si lex non sit proportionata ad virtutem, non erit lex. Alia consideratio est, utrum in politia sit aliquid ordinatum, quod sit conveniens secundum suppositionem et modum, contrariae politiae ei quae proponitur: puta si aliquis intendat instituere politiam democraticam, et ponat leges convenientes politiae oligarchicae, quae est contraria. Sic enim et in scientiis aliquid reprobatur, aut quia non convenit veritati, aut quia non convenit positioni.  

Deinde cum dicit ***quod quidem igitur*** etc., agit de politia Lacedaemoniorum.  

Et primo quantum ad ea quae habentur a civibus.  

Secundo quantum ad ordinem ipsorum civium, ibi, ***at vero et quae circa efforiam*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo prosequitur ea quae pertinent ad servos.  

Secundo ea quae pertinent ad mulieres, ibi, ***adhuc autem ad mulieres*** et cetera.  

Tertio ea quae pertinent ad possessiones, ibi, ***post ea enim quae nunc dicta sunt*** et cetera.  

Haec enim tria a civibus habentur.  

Dicit ergo primo, quod omnes confitentur hoc: quod opportunum est civitati, quae debet bene vivere politice, quod in ea existat scola ***necessariorum***, idest servorum, vel quorumcumque qui sunt necessarii ad ministrandum, ut scilicet ipsi recta disciplina potiantur. Sed quomodo fiat non potest de facili accipi.  

Quod autem hoc sit necessarium, manifestat consequenter per inconvenientia, quae ex eis sequuntur, quando non sunt bene disciplinati. Multoties enim contingit, quod pauperes in Thessalonica molesti fuerunt divitibus: et similiter etiam Lachosibus, id est Lacedaemoniis servi eorum frequenter fuerunt infesti: insidiabantur enim eis quando aliqua infortunia eis contingebant, ita ut non possent eos reprimere, et in talibus infortuniis eos molestabant. Sed Cretensibus nihil tale accidit: et forte huius causa est, quia quamvis civitates, quae sunt vicinae, pugnent adinvicem, nulla tamen civitas (est) quae pugnet contra aliquos cives distantes, eo quod non expediat eis, propter hoc quod praedia possident prope civitatem et domos suas; et sic si longinquum bellum susciperent, non possent suorum praediorum curam habere. Et quia Cretenses non habebant vicinos, qui contra eos pugnarent, puta in insula maris existentes, non frequenter imminebant eis infortunia, in quibus servi vel inopes possent eis insidiari. Sed Lachosensibus, id est Lacedaemoniis omnes vicini inimicabantur. Erant enim totaliter dediti rebus militaribus, ut Vegetius dicit in libro de re militari, sicut et Athenienses philosophiae. Inimicabantur enim Argi et Messenii et etiam Arcades, et a principio etiam discordabant a Thessalonicensibus. Habuerunt etiam bella cum Achaicis vicinis eorum, et Perrebiis et Magnesibus. Et ideo multoties infortunia eis imminebant, quibus eorum servi insidiabantur.  

Sic igitur patet, quod necessarium est, ut servi et alii necessarii disciplinentur. Sed quod non sit facile, ostendit consequenter. Et dicit, quod si nihil alterum esset, istud videtur operosum esse quantum ad curam, quae oportet haberi de servis, quomodo oporteat ad eos colloqui, vel qualitercumque conversari. Quia ex una parte, si homo benigne se habeat ad eos, insolescunt et efficiuntur iniuriosi, et reputant se aequales dominis suis. Ex alia vero parte si ipsi vivant, semper mala sustinendo a dominis suis, odiunt eos et insidiantur eis: unde difficile est videre qualiter sint tractandi. Oportet enim medio modo se ad eos habere, ut non iniuste affligantur, nec tamen eis nimia familiaritas ostendatur. Ex istis ergo concludit, quod Lacedaemonii, quibus hoc accidit, ut a servis suis molestarentur, non sunt ex illis, qui optimum modum invenerunt circa gubernationem servorum.  

Deinde cum dicit ***adhuc autem ad mulieres*** etc., agit de politia Lacedaemoniorum quantum ad mulieres. Et circa hoc quatuor facit.  

Primo ostendit, necessarium esse, quod mulieres in civitate bene disciplinentur.  

Secundo ostendit quid circa hoc Lacedaemonii observarent, ibi, ***quod quidem ibi accidit*** et cetera.  

Tertio ostendit, quae inconvenientia ex hac observantia sequerentur, ibi, ***itaque necessarium***.  

Quarto ostendit, quae fuerit causa huius observantiae, ibi, ***a principio quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod remissio legum circa mulieres, ut scilicet absque convenienti disciplina in civitate vivant, ad duo est nociva.  

Primo quidem ad electionem politiae; quia per earum inordinationem totam politiam contingit immutari, ut dicetur.  

Secundo ad felicitatem civitatis; quia propter earum inordinationem multa inconvenientia possunt in civitate sequi.  

Et hoc manifestat per hoc, quod sicut partes domus sunt vir et mulier, ut in primo dictum est, ita oportet quasi totam civitatem quae ex domibus constituitur, in duo dividi, considerata multitudine virorum et mulierum. Unde sequitur, quod in quibuscumque civitatibus male se habeat ordinatio mulierum, reputandum est, quod medietas civitatis non sit bene ordinata secundum leges.  

Deinde cum dicit ***quod quidem ibi*** etc., ostendit quid circa hoc observaretur apud Lacedaemoniam. Ibi enim accidebat praedicta inordinatio mulierum. Cum enim de intentione legislatoris esset, quod tota civitas esset perseverativa, id est potens sustinere et abstinere a delitiis, hoc bene observabatur quantum ad viros; sed mulieribus hoc instituere legislator neglexit. Vivunt enim ibi mulieres voluptuose secundum omne genus intemperantiae, et etiam delitiose.  

Deinde cum dicit ***itaque necessarium*** etc., ostendit quae inconvenientia sequebantur. Et ponit quatuor:  

quorum primum est, quod necessarium est in tali politia, in qua mulieres sic delitiose vivunt, quod viri multum appretientur divitias, et concupiscant eas, ut ex his satisfacere possint delitiis mulierum, quae sine magnis sumptibus esse non possunt. Hoc autem multum facit ad hoc, quod mores corrumpantur in civitate quod multum curent de divitiis. Ex hoc enim sequitur, quod omnia in civitate sint venalia; quod corrumpit statum civitatis.  

Secundum inconveniens ponit, ibi, ***aliterque si existant* **et cetera. Et dicit, quod si cogatur multitudo civium, ut nimis contineat a mulieribus, sequitur quod labantur ad turpe vitium, scilicet ad coitum masculorum; sicut accidit multis militantibus et bellicosis viris, et quibuscumque similibus. Qui enim primo fabulose induxit, quod Mars fuit maritus Veneris, non irrationabiliter est locutus; quia viri bellicosi, qui sunt Martiales, luxuriosi sunt, et inhiant vel ad coitum masculorum vel mulierum. Dicitur enim in libro de problematibus, quod equitantes continue, luxuriosi magis fiunt, quia propter caliditatem et motum, hoc patiuntur, quod accidit in coitu. Hoc etiam quod frequenter vacant a negotiis, eos luxuriosos facit. Et hoc etiam accidit Lacedaemoniis, propter hoc quod ad nimiam continentiam mulierum legislator eos induxit.  

Tertio inconveniens ponit, ibi, ***et multa dispensabantur*** et cetera. Et dicit, quod mulieres in Lacedaemonia, propter hoc quod delitiose vivebant, praesumptuosae reddebantur, et volebant se de omnibus intromittere; ita quod etiam in principatibus civitatis, multa dispensabantur per mulieres: et tamen nihil differt, utrum ipsae mulieres principentur, vel ipsi principes sub mulieribus regantur, quod eis subiecti propter insolentiam mulierum. Idem enim accidit utroque modo, ut scilicet civitas male regatur, quia mulieres deficiunt ratione.  

Quartum inconveniens ponit, ibi, ***utili autem existente* **et cetera. Mulieres enim Lacedaemoniorum propter delitias insolentes et audaces reddebantur. Audacia autem in civitate ad nihil circularium, id est circumadiacentium negotiorum utilis esse potest, nisi ad bellum: et tamen ad hoc etiam audacia illarum mulierum erat nociva. Quod quidem manifestatum fuit in bello quod habuerunt cum Thebanis; in quo mulieres ad nihil utiles erant, nolentes facere ministeria, quae in aliis civitatibus mulieres faciunt. Sed viris pugnantibus, maiorem tumultum inferebant, quam etiam inimici, volentes forte de omnibus se intromittere. Unde ex his patet remissionem mulierum nocivam fuisse.  

Deinde cum dicit ***a principio quidem igitur* **etc., ostendit causam praedictae observantiae. Et dicit quod rationabiliter Lacedaemoniis accidit a principio remissio disciplinae circa mulieres; quia propter militiam, cui totaliter dedita erat civitas, multo tempore peregrinabantur extra domum, pugnantes contra Argos et Arcades et Messenos. Et ideo mulieres remanebant domi absque viris, ad libitum viventes nullam disciplinam a viris habentes. Et ex hac etiam causa contingit quod viri facti sunt virtuosi in multis. Vacantes enim rebus bellicis se exhibebant promptos ad obediendum legislatori propter consuetudinem militaris vitae, quae multas in se continet partes virtutis. Requirit enim talis vita maximam obedientiam et abstinentiam a delitiis, et perseverantiam in laboribus et rebus dolorosis. Postmodum Lycurgus legislator Lacedaemoniorum conatus fuit mulieres reducere ad rectam disciplinam legum. Sed mulieres omnino restiterunt propter pravam consuetudinem; et ideo oportuit quod legislator desisteret ab incepto. Hae sunt igitur causae eorum quae fiebant apud Lacedaemones, et potestatis mulierum, quae apud eos erat: et quamvis ex rationabili causa hoc acciderit absque eorum culpa, et sic sint excusandi, tamen eos non consideramus modo, quibus oporteat dare veniam vel non dare. Non enim intendimus eos laudare vel vituperare, sed ostendere quid recte se habeat vel non recte. Manifestum est enim quod ea quae non bene se habebant circa mulieres, apud eos non solum erant indecens secundum se politiae eorum, sed etiam in animis civium aliquid addebant ad amorem pecuniae, ut dictum est.  

Deinde cum dicit ***post ea enim quae nunc dicta sunt*** etc., agit de politia Lacedaemoniorum quantum ad possessiones.  

Et primo improbat politiam ipsorum circa possessiones, ostendens eam esse nocivam civitati.  

Secundo ostendens eam esse contrariam legislatoris intentioni, ibi, ***contraria autem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod apud eos erat irregularitas possessionum.  

Secundo ostendit unde provenerat, ibi, ***hoc autem et per leges*** et cetera.  

Tertio ostendit nocumentum quod ex hoc est secutum, ibi, ***igitur cum possit regio*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod post praedicta quae reprobanda sunt in hac politia circa servos et mulieres, potest etiam eos aliquis increpare, quod circa irregularitatem possessionis delinquebant. Accidebat enim apud ipsos quod aliqui habebant valde magnas possessiones, alii vero habebant valde modicas, ita quod quasi tota regio ad dominium paucorum pervenerat.  

Deinde cum dicit ***hoc autem et per leges* **etc., ostendit, unde haec irregularitas processerat. Et dicit quod hoc processit ex prava ordinatione legis. Statuit enim legislator apud eos quod civis non esset dominus vendendi et emendi, ut scilicet posset possessionem suam vendere aut emere alienam quacumque ex causa. Et hoc quidem bonum fecit ad regulandas possessiones; non tamen recte, quia non sufficienter. Dedit enim potestatem civibus, ut quibuscumque vellent darent inter vivos vel etiam derelinquerent in testamento bona sua; ex quo etiam accidebat irregularitas possessionum, sicut ex emptione et venditione: ita quod si totum eorum territorium divideretur in quinque partes, duae illarum partium iam pervenerant ad mulieres. Tum quia multae earum erant institutae haeredes a viris morientibus; tum etiam quia quando nubebant accipiebant magnas dotes, cum tamen multo melius sit, quod vel nulla dos detur, vel modica vel moderata. Sed apud Lacedaemonios licebat cuilibet in testamento dimittere haeredem bonorum suorum quemcumque voluerit; et si in sua morte non velit dimittere haeredem, potest distribuere bona sua cuicumque voluerit.  

Deinde cum dicit ***igitur cum possit* **etc., ostendit quod nocumentum sit inde secutum. Et dicit quod cum tanta sit eorum regio, idest territorium, quod posset nutrire mille quingentos equites, et super hoc triginta millia bellatorum peditum, ad tantam paucitatem devenerant, possessionibus devenientibus ad paucos, quod non erant nisi mille bellatores in civitate. Et sic per opera eorum manifestatum est quod praedicta institutio mala erat; quia civitas illa ex hoc deperiit cum nullam gravem hostilem plagam sustinuerit. Dicitur autem quod in antiquis temporibus extendebant politiam suam quantum poterant, ut haberent multitudinem bellatorum; ita quod aliquando (ut dicitur) Spartiatae, id est Lacedaemones habuerunt in exercitu suo decem millia armatorum. Sed sive ista sint vera, sive non, tamen opportunum est quod per regulatas possessiones civitas viris repleatur, quod aliter fieri non potest. Quia si possessiones ad paucos devolvantur, alii propter paupertatem desererent civitatem.  

Deinde cum dicit ***contraria autem* **etc., ostendit quod praedicta irregularitas possessionum erat contraria intentioni legislatoris, qui proposuerat quamdam legem circa filiorum generationem contrariam praedictae institutioni, ex qua procedebat irregularitas possessionum. Intendens enim legislator ad hoc quod essent plures cives in civitate, provocavit eos ad hoc quod generarent multos filios, quibusdam immunitatibus: erat enim statutum lege apud eos, quod ille qui genuisset tres filios, esset affruron, id est sine custodia, quia scilicet non tenebatur ire ad custodiam civitatis: qui autem genuerat quatuor filios erat immunis ab omnibus vectigalibus et tributis. Et tamen manifestum est quod si observetur praedicta regularitas in divisione possessionum, necesse erit, si generarentur plures filii, quod sint multi pauperes in civitate, quod est nocivum civitati, ut supra dictum est.
