# Lectio 2

At vero neque si hoc optimum est scilicet unam quam maxime esse communitatem, neque hoc ostendi videtur per sermonem, si omnes simul dicant meum et non meum: hoc enim existimat Socrates signum esse eius quod est civitatem perfectae esse unam. Quod enim omnes duplex: si quidem igitur ut unusquisque, forsitan utique erit magis quod vult facere Socrates. Unusquisque enim filium sui ipsius dicit eundem, et mulierem utique eandem, et de substantia, et circa unumquodque utique contingentium similiter. Nunc autem non sic dicent communibus utentes uxoribus et pueris, sed omnes quidem, non ut unusquisque autem ipsorum; similiter autem et substantiam quidem, non ut unusquisque autem ipsorum. Quod quidem igitur paralogismus quidam est dicere omnes, manifestum. Quod enim omnes et utraque et imparia et paria propter duplicitatem et in orationibus litigiosos faciunt sillogismos; propter quod est omnes idem dicere, sic quidem bonum, sed non possibile; sic autem nihil consentaneum.  

> Ad haec autem alium habet nocumentum quod dicitur. Minime enim cura sortitur, quod plurimorum est commune. De propriis enim maxime curant, de communibus autem minus, quam quantum unicuique attinet: apud alios enim tanquam altero curante negliguntur magis, sicut in ministerialibus servitiis multi servientes quandoque deterius serviunt paucioribus; fiunt autem unicuique civium mille filii, et isti non ut uniuscuiusque, sed contingentis contingens similiter est filius. Quare omnes similiter negligent.

> Adhuc sic unusquisque meus dicet bene operantem civium aut male quodcumque contingat secundum naturam existens, puta meus aut huius filius, hoc modo dicens secundum unumquemque mille aut quodcumque civitas est, et hoc dubitans. Inmanifestum enim cui accidit genuisse filium, et salvatum esse genitum; equidem utrum sic melius meum dicere unumquemque, idem quidem appellantes duorum milium aut decem milium, aut magis ut nunc in civitatibus meum dicunt. Hii quidem enim filium suum, hic autem fratrem suum appellat eundem, hic autem nepotem, aut secundum aliam quandam cognationem, aut a sanguine, aut secundum familiaritatem et curam ipsius primum, aut eorum qui ipsius. Ad haec autem alterum fratruelem aut contribulem. Melius enim proprium nepotem esse, quam per modum istum filium.

> Quinimmo sed neque diffugere possibile, non quosdam suspicari sui ipsorum fratres et pueros et patres et matres; secundum similitudines enim quae fiunt pueris ad generantes, necessarium accipere de invicem credulitates; quod quidem aiunt quidam accidere terrae peryodus describentium: esse enim quibusdam de superiori Libia communes uxores, natos tamen pueros dividi per similitudines. Sunt autem quaedam etiam femelle etiam aliorum animalium, puta equae et bovas, quae valde natae sunt similes reddere natos parentibus, quaemadmodum quae in Farsalo vocata iusta equa.

> ***At vero neque si hoc optimum*** etc. Postquam reprobavit causam quam Socrates assignabat legis ferendae de communitate mulierum et filiorum, ostendens non esse optimum in civitate quod sit maxime una, hic incipit ostendere quod civitas non consequitur maximam unitatem per legem praemissam; et ponit ad hoc quatuor rationes.

Circa quarum primam dicit quod, dato quod hoc esset optimum civitatis ut esset maxime una, non tamen hoc videtur ostendi quod civitas sit maxime una per hoc quod omnes simul dicant, *hoc est meum* et *hoc non est meum*. Si enim omnia sint communia, nullus posset dicere *hoc est meum* nisi de quo et alius diceret *hoc est meum*; et hoc putabat Socrates esse signum huius quod est civitatem esse perfecte unam. Videbat enim quod ex hoc oriuntur discidia in civitate, quod unus curat proprium bonum et alius bonum suum; et sic studia hominum ad diversa feruntur, quia non est idem de quo unusquisque dicit *hoc est meum*. Sed si omnes dicerent de una et eadem re *hoc est meum*, omnium studia ferrentur in unum; et sic, sicut putabat Socrates, civitas esset maxime una. Sed haec non est causa. Quia cum tu dicis *omnes dicerent hoc est meum*, haec propositio est duplex, eo quod li omnes possit teneri distributive vel collective: si distributive, esset sensus quod unusquisque per se ipsum posset dicere de tali re *hoc est meum*; et tunc forte esset verum quod Socrates dixit, quia unusquisque unum et eundem diligeret tanquam filium proprium, et similiter mulierem tanquam suam propriam; et ita est etiam de substantia, id est de possessione. Sed illi qui utuntur communibus uxoribus et pueris non dicent omnes in isto sensu *hoc est meum*, sed omnes quidem dicent collective tanquam possidentes unam rem communem, ita tamen quod nullus per se ipsum dicet *hoc est meum;* et idem est etiam si possessio sit communis, nullius enim secundum se ipsum erit propria. Sic igitur patet quod quidam sophisticus sillogismus est secundum quem procedebat Socrates dicens quod dicere omnes *hoc est meum* est signum perfectae unitatis; quia istae dictiones *omnes* et *utrumque* propter suam duplicitatem etiam in orationibus, id est in disputationibus, faciunt sillogismos litigiosos, id est sophisticos. Puta si aliquis dicat, propositis tribus ex una parte et tribus ex alia, *utraque istorum sunt paria*: hoc enim est verum si collective accipiatur, quia simul iuncta sunt paria; si vero distributive accipiatur, sunt imparia. Unde dicendum est quod in uno sensu dicere omnes de eodem quod sit suum, esset bonum, scilicet secundum quod li omnes tenetur distributive; sed non est possibile, implicat enim contradictionem: ex hoc enim ipso quod est proprium huius, non est alterius. Si autem non accipiatur sic sed collective, non erit consentaneum, id est congruum civitati.  

Secundam rationem ponit, ibi, ***ad haec autem*** etc., per quam ostendit quod dictum Socratis non solum non est utile civitati, sed etiam infert maximum nocumentum. Videmus enim quod de eo quod est commune multorum valde parum curatur: quia omnes maxime curant de propriis; sed de communibus minus etiam curant homines quam quantum pertinet ad unumquemque; ita quod ab omnibus simul minus curatur, quam curaretur si esset unius solius. Dum enim unus credit quod alius faciat, omnes negligunt: sicut accidit in servitiis ministrorum, quod multi servientes quandoque peius serviunt, dum unus expectat quod alius faciat. Secundum autem legem Socratis sequitur quod unusquisque civis haberet mille filios vel plures; et sic minus curabit de singulis quam si haberet unum solum. Et si addamus quod isti mille filii non sunt proprii uniuscuiusque civium, sed incertus est filius incerti patris, multo minus curabunt. Unde sequetur quod omnes cives similiter negligent curam puerorum, et hoc erit maximum damnum in civitate.  

Tertiam rationem ponit, ibi, ***adhuc sic unusquisque* **et cetera. Dicens quod sic, idest secundum positionem Socratis, unusquisque civium dicet de unoquoque civium bene operante, vel male, quotcumque contingat eos esse, dicet inquam, hic est meus, aliquod secundum naturam existens, puta, hic meus filius, vel illius. Et hoc modo dicet de unoquoque mille, vel quotcumque contingat esse in civitate: et hoc dicet non quasi pro certo sciat hunc esse suum filium, vel illius, sed cum dubitatione; quia si mulieres sint communes, multis accedentibus ad unam, non potest esse manifestum, ex quo patre contingat esse genitum filium; quia multi sunt qui non generant; et etiam immanifestum est, cuius filium contingat esse servatum in vita multis morientibus. Est ergo considerandum utrum melius sit, quod per modum istum aliquis appellet aliquid idem, id est suum filium vel nepotem quemlibet de numero duorum millium vel decem milium, aut magis, quod aliquis appellet aliquem iuvenem suum proprium, sicut modo in civitatibus faciunt. Videmus enim, quod unum et eundem iuvenem quidam civium vocant filium suum, quidam nepotem, vel secundum quamdam aliam propinquitatem, sive consideretur propinquitas propter consanguinitatem, sive propter aliquam familiaritatem, sive quia aliquis a principio habuit curam ipsius, puta, quia fuit tutor eius vel instructor, aut etiam eorum, quae ad ipsum pertinent, et cum unum dicat filium vel nepotem, alium dicet esse fratruelem, vel contribulem. Dicuntur autem fratrueles, qui sunt ex duobus fratribus nati. Contribules autem qui sunt ex una tribu, puta ex una societate in civitate. Sic igitur patet, quod non solum secundum legem Socratis multi cives dicunt de uno et eodem, hic est meus, sed etiam secundum consuetudinem quae nunc in civitatibus observatur. Sed in hoc videtur esse praeeminentia secundum legem Socratis, quod multi dicent hunc esse suum filium. Ex alia vero parte est praeeminentia ex hoc, quod diversi dicent unum et eundem esse suum, non tamquam communem, sed tamquam proprium, vel nepotem, vel filium, vel fratrem, vel aliquid huiusmodi. Multo autem melius et efficacius est ad amicitiam et curam impendendam, quod aliquis aestimet esse aliquem proprium nepotem, quam quod aestimet eum filium communem per modum quo Socrates posuit; quia sicut dictum est, propria magis homines amant et procurant quam communia. Unde patet, quod lex Socratis magis affert civitati detrimentum quam utilitatem.  

Quartam rationem ponit ibi, ***quinimo, sed neque diffugere* **et cetera. Et dicit, quod quamvis Socrates putaret per communitatem filiorum et mulierum hoc evitare, ut nullus dicat esse suum proprium filium vel fratrem, sed communiter hoc opinentur, tamen non potest hoc effugere, quin aliqui suspicentur de aliquibus, quod sint fratres eorum, vel filii, vel patres vel matres: et hoc propter similitudinem quae frequenter invenitur inter filios et patres vel matres. Unde quidam eorum, qui describunt peryodos terrae, id est quomodo circularitas mundi est habitata, narrant quod in superiori Lybia quidam habent communes uxores, sed dividunt filios secundum similitudines, ita quod unusquisque virorum accipit sibi pro filio illum qui sibi similatur. Et hoc etiam videmus contingere in feminis aliorum animalium, sicut equae, et vaccae, quae naturaliter habent, quod faciunt filios similes patribus. Sicut dicitur de quadam equa, quae in terra Pharsaliae ob hoc vocabatur iusta, quia filios reddebat similes patribus. Unde manifestum est, quod Socrates per legem quam dicit esse ferendam de communitate uxorum et filiorum, non potest hoc consequi, ut non sint privati affectus inter homines.
