# Lectio 1

Quia considerare volumus de communione politica quae sit optima omnium hiis quae possunt vivere quam maxime ad votum, oportet et alias considerare politias, quibus utuntur quaedam civitatum earum quae bene regi legibus dicuntur, et si quae aliae existunt a quibusdam dictae et visae bene se habere, ut et recte habens appareat et utile.  

> Adhuc autem quaerere praeter ipsas alterum, non videatur esse omnino sophizare volentium. Sed propter non bene habere has nunc existentes, propter hoc hanc videamur inserere methodum.

> Principium autem primo faciendum quod quidem natum est esse principium huius speculationis. Necesse enim aut omnes omnibus communicare cives, aut nullo, aut quibusdam quidem, quibusdam autem non.

> Nullo quidem igitur communicare, manifestum quod impossibile. Civilitas enim communicatio quaedam est, et primum necesse loco communicare; locus quidem enim unus, qui unius civitatis. Cives autem socii unius civitatis.

> Sed utrum quibuscumque contingit communicare, melius est communicare futuram habitari civitatem bene, aut quibusdam quidem, quibusdam autem non, melius. Contingit enim et pueris et mulieribus et possessionibus communicare cives ad invicem, quaemadmodum in politia Platonis. Ibi enim Socrates ait oportere communes pueros et mulieres esse et possessiones, hoc itaque utrum ut nunc sic melius habere, aut secundum in politia scriptam legem.

> Habet itaque difficultates alias multas omnium esse mulieres communes; et causa propter quam inquit oportere lege statui hoc modo Socrates, non videtur accidens ex rationibus. Adhuc autem ad finem quem ait oportere existere civitati, ut quidem dictum est nunc, impossibile; quomodo autem dividere, nihil determinatum est.

> Dico autem unam esse civitatem tanquam optimum ens quam maxime omnem; accipit enim hanc suppositionem Socrates.

> Quamvis manifestum sit quod procedens et facta una magis, neque civitas erit; multitudo enim quaedam secundum naturam est civitas, factaque una magis, domus quidem ex civitate, homo autem ex domo erit. Magis enim unam domum civitate dicemus utique et unum domo. Quare si potens quis esset hoc operari, non faciendum. Interimet enim civitatem. Non solum autem plurium hominum est civitas, sed et ex specie differentibus; non enim fit civitas ex similibus; alterum enim compugnatio et civitas: haec quidem enim quantitate utile, quamvis sit idem specie; auxilii enim gratia compugnatio apta nata est, quaemadmodum utique si pondus amplius trahet. Differet autem tali et civitas a gente, cum non per vicos fuerint segregati multitudine, sed velut Archades; ex quibus autem oportet unum fieri, specie differunt; propter quod equale contrapassum salvat civitates, quaemadmodum in *Ethicis* dictum est prius; quoniam et in liberis et equalibus necesse hoc esse.

> Simul autem non possibile est omnes principari, sed aut secundum annum, aut secundum aliquem alium ordinem, aut tempus; et accidit utique secundum hunc modum ut omnes principentur, quaemadmodum utique si transmutarentur coriarii et fabri et non semper iidem coriarii et fabri essent. Quoniam autem melius sic habere et quae circa communitatem politicam, palam quomodo eosdem semper melius principari si possibile. In quibus autem non possibile propter secundum naturam equales esse omnes, simul autem et iustum sive bonum sive pravum principari, omnes ipso participare; hoc autem imitatur scilicet in parte equales cedere, hoc tanquam similes sint a principio; hii quidem enim principantur, hii autem subiciuntur, tanquam utique alii facti; et eodem utique modo principantium, alii alios principantur principatus. Manifestum igitur ex hiis quod non aptum natum est unam sic esse civitatem ut dicunt quidam, et dictum ut maximum bonum in civitatibus quod civitates interimit, quamvis uniuscuiusque bonum salvet unumquodque.

> Est autem et per alium modum manifestum quoniam valde quaerere unire civitatem, non est melius. Domus quidem enim magis per se sufficiens uno, civitas autem domo; et vult iam tunc esse civitas cum per se sufficientem accidit esse communitatem multitudinis. Si quidem igitur magis eligibile quod magis per se sufficiens, et minus unum, eo quod magis eligibilius.

> ***Quia considerare volumus de communione politica*** etc. Postquam philosophus determinavit in primo libro de hiis quae pertinent ad domum, quae sunt elementa quaedam civitatis, hic incipit determinare de ipsa civitate secundum modum quem in fine primi tetigit, et etiam in fine *X Ethicorum*.

Primo enim ponit ea quae ab aliis dicta sunt de politica communicatione;  

secundo incipit determinare de ea secundum propriam sententiam in tertio libro, ibi ***ei qui de politia considerat*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur suam intentionem, ibi ***principium autem primo faciendum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit suam intentionem;  

secundo excusat eam, ibi ***adhuc autem quaerere*** etc.  

Dicit ergo primo quod intentio nostra principalis est considerare de communione politica, ut sciamus quis modus politicae conversationis sit optimus, quemadmodum (habeat) omnia ea secundum quae possunt homines vivere maxime ad votum. Ad hoc consequendum oportet considerare politias, id est ordinationes civitatis, quas alii tradiderunt, sive sint ille quibus quaedam civitatum utuntur quae laudantur de hoc quod bene reguntur legibus, sive etiam sint ab aliquibus philosophis et sapientibus traditae quae videntur bene se habere. Et hoc ideo oportet considerare ut appareat quid sit rectum et utile in conversatione et regimine civitatis; ex collatione enim multorum magis potest apparere quid sit melius et utilius.  

Notandum est autem quod ad optimam politiam pertinere dicit ut homines vivant quam maxime ad votum, id est secundum hominum voluntatem, quia voluntas hominis principaliter est de fine humanae vitae ad quem ordinatur tota politica conversatio; unde secundum quod homines diversimode existimant de fine vitae humanae, secundum hoc diversimode homines existimant de conversatione civitatis. Qui enim finem humanae vitae ponunt delectationes, vel potentiam, aut honores, aestimant illam civitatem esse optime dispositam in qua homines possunt vivere deliciose, vel acquirere multas pecunias, aut consequi magnos honores, vel etiam multis dominari; qui vero finem praesentis vitae ponunt in bono quod est praemium virtutis, aestimant illam civitatem esse optime dispositam in qua homines maxime pacifice et secundum virtutem vivere (possunt). Unde simpliciter verum est quod optima dispositio civitatis est secundum quorumlibet opinionem, prout in civitate potest vivere homo ad votum. Item notandum est quod dicit se consideraturum de politiis civitatum quae bene dicuntur regi, et de ordinationibus civitatum a sapientibus traditis quae videntur bene se habere; quia ad inveniendum veritatem non multum prodest consideratio eorum quae sunt manifeste falsa, sed eorum quae probabiliter dicuntur.  

Deinde cum dicit ***adhuc autem quaerere*** etc., excusat propriam intentionem. Et dicit quod non oportet alicui videri quod hoc ipsum quod est quaerere aliquid aliud in ordinationibus civitatum praeter ea quae ab aliis dicta sunt, procedat ex hoc quod ipse (velit) sophizare, id est suam sapientiam ostentare; sed ideo interserit hanc artem, quia ea quae ab aliis dicta sunt in multis videntur non bene se habere.  

Deinde cum dicit ***principium autem*** etc., prosequitur suam intentionem prosequendo ea quae ab aliis dicta sunt de ordinatione civitatis.  

Et primo ponit diversas ordinationes civitatum traditas a diversis;  

secundo ostendit qui fuerunt et quales qui de huiusmodi se intromiserunt, ibi ***eorum autem qui pronuntiaverunt*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas secundum diversitatem quam in praemissis tetigit:  

in prima enim ponit ordinationes civitatis quae sunt ab aliquibus sapientibus traditae;  

in secunda ponit eas quae in quibusdam civitatibus ordinate viventibus observantur, ibi ***de ea autem quae Lacedaemoniorum*** etc.  

Prima dividitur in tres:  

primo ponit ordinationem civitatis quam tradidit Socrates, vel Plato discipulus eius, qui in suis libris Socratem loquentem introducit;  

in secunda ponit ordinationem civitatis traditam a quodam qui Felleas dicebatur, ibi ***sunt autem quaedam*** etc.;  

in tertia ponit ordinationem Hyppodami, ibi ***Hyppodamus autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo pertractat quandam quaestionem de quadam ordinatione quam Plato dixit esse utilimam civitati;  

secundo prosequitur de ordinatione ipsius quantum ad alia, ibi ***fere autem similiter et quae circa leges***.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo prosequitur eam, ibi ***habet itaque difficultates*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet quandam quaestionem trimembrem;  

secundo excludit unum membrum ipsius, ibi ***nullo quidem igitur*** etc.;  

tertio quaerit de aliis duobus, ibi ***sed utrum quibuscumque*** etc.  

Dicit ergo primo quod principium huius considerationis faciendum est ab eo quod primo considerandum occurrit secundum naturam civitatis. Cum enim civitas sit communitas quaedam, necesse est primo considerare utrum omnes cives debeant communicare in omnibus, aut in nullo, aut in quibusdam et quibusdam non.  

Deinde cum dicit ***nullo quidem igitur*** etc., excludit unum trium membrorum. Impossibile est enim dicere quod cives in nullo communicent; quod probat dupliciter.  

Primo quidem quia civitas est quaedam communicatio; unde contra rationem civitatis esset quod cives in nullo communicarent.  

Secundo quia manifestum est quod omnes cives necesse est communicare saltem in loco, quia unus est locus unius civitatis; concives autem dicuntur qui sunt socii in una civitate: unde oportet quod communicent in loco.  

Deinde cum dicit ***sed utrum quibuscumque*** etc., relinquit duo alia membra sub dubitatione, scilicet utrum melius sit quod civitas quae debet bene conversari communicet in quibuscumque contingit aliquos communicare, vel in quibusdam eorum communicet et in quibusdam non. Quaedam enim sunt in quibus nullo modo contingit communicare, sicut in omnibus personalibus, puta in membris corporis; sed in filiis et uxoribus et possessionibus contingit cives communicare ad invicem, sicut traditur in politica Platonis. Ibi enim dixit Socrates quod oportet ad optimam civitatem quod sint communes possessiones omnium civium et communes uxores, ita scilicet quod indifferenter omnes accedant ad omnes; et per consequens sequitur quod filii sint communes propter incertitudinem filiorum: et hoc tangitur in principio Thimei. Quaerendum est ergo utrum melius sit sic se habere conversationem politicam sicut nunc, aut secundum legem quam Socrates in sua politica scripsit.  

Deinde cum dicit ***habet itaque difficultates*** etc., inquirit de praedicta quaestione.  

Et primo ostendit inconvenientiam praedictae positionis de communitate uxorum et possessionum;  

secundo ostendit eius insufficientiam, ibi ***causa autem deviationis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo improbat legem Socratis quantum ad communitatem uxorum et filiorum;  

secundo quantum ad communitatem possessionum, ibi ***habitum autem hiis est*** etc.;  

tertio communiter quantum ad utrumque, ibi ***et ad hec interimunt*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit ea secundum quae potest apparere positio Socratis de communitate uxorum inconveniens;  

secundo prosequitur illa, ibi ***dico autem unam esse civitatem*** etc.  

Circa primum ponit quatuor  

quorum primum est quod ista ordinatio de communitate mulierum habet multas alias difficultates praeter eas inconvenientias quae statim tangentur;  

secundum est quod causa propter quam Socrates dixit hoc oportere lege ordinari non videtur esse rationabilis;  

tertium est quod per istam legem non posset perveniri ad finem, (scilicet) utilitatem civitatis, quam Socrates existimabat;  

quartum est quod insufficienter tradidit: cum enim communia non possint singulis applicari nisi secundum certum modum distribuendi, ipse cum faceret mulieres communes non docebat modum quomodo essent singulis dividendae ad usum.  

Deinde cum dicit ***dico autem*** etc., prosequitur tria eorum quae dixerat, nam quartum de insufficientia est per se manifestum.  

Primo enim ostendit causam huius ordinationis a Socrate assignatam esse irrationabilem;  

secundo ostendit quod per hanc legem civitas non posset consequi finem quem Socrates intendebat, ibi ***at vero neque si hoc optimum*** etc.;  

tertio ostendit quod haec lex habet multas difficultates, ibi ***adhuc autem (et) tales difficultates*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit causam legis quam Socrates assignabat;  

secundo improbat eam, ibi ***quamvis manifestum sit*** etc.  

Dicit ergo primo quod Socrates supponebat hoc quasi principium, quod optimum esset civitati quod esset una quantumcumque posset; propter hoc enim volebat omnia esse communia, etiam filios et uxores, ut cives essent maxime ad invicem uniti.  

Deinde cum dicit ***quamvis manifestum sit*** etc., improbat praedictam causam tribus rationibus:  

Circa quarum primam dicit manifestum esse quod tantum posset procedere unitas civitatis magis quam deberet, quod non remaneret civitas. Dictum enim est supra quod civitas est naturaliter quaedam multitudo; multitudo autem opponitur unitati: unde si civitas fuerit magis una quam deberet, iam non esset civitas, sed ex civitate fieret domus. Et iterum si domus uniretur plus quam deberet, ex domo non remaneret nisi unus homo. Nullus enim dubitat quin una domus est magis unum quam civitas, et magis unus homo est unum quam domus; unde si etiam aliquis posset facere quod in tota civitate esset tanta unitas sicut in una domo, non deberet hoc facere, quia sic destrueretur civitas.  

Sed quia posset aliquis dicere quod Socrates non intelligebat de unitate quae excludit multitudinem personarum, sed de unitate quae excludit dissimilitudinem, ideo subiungit quod civitas non solum debet esse ex pluribus hominibus, sed etiam oportet esse ex differentibus specie, id est ex hominibus diversarum conditionum: non enim fit civitas ex hominibus qui sunt totaliter similes secundum conditiones. Et hoc manifestat tripliciter.  

Primo quidem quia aliud est civitas, et aliud est multitudo congregata ad simul pugnandum: quia multitudo congregata ad simul pugnandum est utilis ex sola quantitate numerali, etiam si omnes sint eiusdem conditionis, quia talis multitudo est adunata propter adiutorium; sicut contingit in illis qui volunt trahere aliquod pondus, quod maior multitudo hominum trahit maius pondus, ita etiam maior multitudo militum similium magis auxiliatur ad victoriam.  

Secundo per hoc quod civitas in hoc quod ex dissimilibus constituitur, differt ab illa gente in qua multitudo non dividitur per habitationem diversarum civitatum aut vicorum, sed unusquisque separatim habitat per se ipsum, sicut accidit apud Archades. Est autem Archadia quaedam provincia in Graecia in qua unusquisque per se habitat, et sic sunt quodam modo omnes equales et similes.  

Tertio ostendit idem per hoc quod ea ex quibus oportet unum aliquid perfectum fieri, differunt specie: unde omne totum perfectum in rebus naturalibus invenitur esse constitutum ex partibus diversis secundum speciem, ut homo ex carnibus, ossibus et nervis; totum vero quod componitur ex partibus eiusdem speciei est imperfectum in genere naturae, sicut aer et aqua et alia inanimata corpora. Unde manifestum est quod cum civitas sit quoddam totum perfectum, oportet quod consistat ex partibus dissimilibus secundum speciem.  

Et ideo dictum est in *V Ethicorum* quod civitas conservatur per equale contrapassum, id est per hoc quod alicui proportionaliter retribuitur equale ei quod fecit, quia hoc necesse est quod sit in liberis et equalibus; si enim non retribueretur alicui secundum quod fecit, esset quaedam servitus, ut ibidem dictum est. Haec autem retributio, quae hic contrapassum dicitur, in hiis qui sunt equales secundum quantitatem fit secundum equalitatem quantitatis, ut quantum aliquis dedit tantum recipiat, quantum fecit tantum patiatur; in hiis autem qui non sunt equales secundum quantitatem sed secundum proportionem, servetur etiam equalitas proportionis, utpote quanto ille qui fecit iniuriam est minor, in eadem proportione plus puniatur: maioris enim culpae est quod aliquis percutiat digniorem personam quam inferiorem. Sic igitur patet quod cum de ratione civitatis sit quod civitas ex dissimilibus constituatur, non est verum quod Socrates putavit, quod oporteat civitatem esse maxime unam, quia si tollatur dissimilitudo civium iam non erit civitas; quae quidem dissimilitudo maxime videtur tolli, factis communibus possessionibus et mulieribus et filiis.  

Secundam rationem ponit ibi ***simul autem*** etc., quae etiam inducitur ad ostendendum quod oportet esse aliquam differentiam inter cives: oportet enim quod quidam eorum principentur et quidam subiciantur. Non enim est possibile quod omnes simul principentur; sed si hoc fiat oportet quod hoc sit vicissim, vel ita quod unusquisque in suo anno principetur aut quocumque alio tempore determinato, puta mense vel die; vel etiam secundum quemcumque alium ordinem, puta quod sorte principes eligantur. Et secundum hunc modum vicissitudinarii principatus accidit quod omnes diversis temporibus principentur; sicut si in civitate aliqua non semper idem homines essent coriarii vel fabri, sed vicissim, sequeretur quod omnes cives fierent coriarii et fabri.  

Subiungit autem quod melius est quod ita disponatur civitas politica, si possibile sit, quod idem semper principentur. Hoc enim dicit esse possibile quando in aliqua civitate inveniuntur aliqui viri multum aliis excellentiores, per quos optimum erit ut semper civitas regatur; sed quando hoc non est possibile eo quod omnes cives fere sunt equales secundum naturalem industriam et virtutem, tunc iustum est quod omnes participent principatu, sive principari sit quoddam bonum sive malum, quia et communibus bonis et communibus oneribus iustum est ut equaliter participent qui sunt equales in civitate. Iustum igitur esset, si esset possibile, quod omnes simul principarentur; sed quia hoc non est possibile, ad huius iusti imitationem observatur quod illi qui sunt equales in parte sibi invicem cedant, tanquam a principio sint similes, quia dum quidam eorum principantur et quidam subiciuntur quodam modo facti sunt dissimiles et diversi per gradum dignitatis: et ita etiam quaedam diversitas est inter eos qui simul principantur, dum diversi in civitate diversos principatus vel officia gerunt. Et sic patet quod ad civitatem requiritur principantium et subiectorum diversitas vel simpliciter, vel secundum aliquod tempus. Sic igitur manifestum est ex praedictis quod civitas non est sic nata esse una, sicut quidam dicunt, ut omnes sint similes; et illud quod dicitur esse maximum bonum in civitatibus, scilicet maxima unitas, destruit civitatem: unde non potest esse bonum civitatis, quia unaquaeque res salvatur per id quod est sibi bonum.  

Tertiam rationem ponit ibi ***est autem et per alium modum*** etc. Et procedit ista ratio alio modo a praemissis: nam prima ratio sumebatur ex partibus dissimilibus ex quibus necesse est constitui civitatem; haec vero ratio sumitur ex fine civitatis qui est sufficientia vitae. Et hoc est quod dicit, quod per alium modum potest manifestari quod non est melius quod homo quaerat valde unire civitatem: per hoc enim tollitur sufficientia vitae. Manifestum est enim quod una domus vel familia tota magis est sufficiens ad vitam quam unus homo, et civitas est magis sufficiens quam domus; tunc enim iam debet esse civitas, cum communitas multitudinis est per se sufficiens ad vitam. Si igitur id quod est minus unum est magis per se sufficiens, ut domus homine et civitas domo, manifeste sequitur quod eligibilius est in civitate quod sit minus una quantum ad distinctionem civium, quam quod sit magis una; tanto enim erit sibi sufficientior, quanto plures diversitates hominum in ea inveniuntur. Unde patet falsum esse quod Socrates dixit, optimum esse in civitate quod sit maxime una.
