# Lectio 2

Sed forte illi magis habent dubitationem quicumque participant transmutatione facta politiae velut Athenis fecit Klistenes post tyrannorum eiectionem. Multos enim ad tribus applicuit extraneos et servos adventicios. Dubitatio autem ad hos est non quis civis, sed utrum iniuste vel iuste.  

> Equidem et cum hoc adhuc aliquis dubitabit utrum si non iuste civis, non civis, tanquam idem potente iniusto et falso. Quoniam autem videmus et principantes quosdam iniuste, quos principari quidem dicemus sed non iuste, civis autem principatu quodam determinatus est; qui enim communicat tali principatu civis est ut dicimus; palam quia cives quidem esse fatendum et hos.

> De eo autem quod est iuste vel non iuste, copulatur ad dictam prius dubitationem. Dubitant enim quidam quando civitas egit, et quando non civitas, puta quando ex oligarchia vel tyrannide fiat democratia; tunc enim neque conventiones volunt quidam dissolvere tanquam non civitas sed tyrannus acceperit, neque alia multa talium, tanquam quaedam politiarum sint in optinendo sed non propter communiter expediens. Si quidem igitur in democratiam versae fuerint quaedam, secundum hunc modum similiter dicendum civitatis huius esse eas quae huius politiae actiones et eas quae ex oligarchia et tyrannide.

> Videtur autem sermo proprius esse dubitationis huius, qualiter quidem oporteat dicere civitatem esse eandem, aut non eandem, sed alteram. Superficialis quidem igitur inquisitio dubitationis circa locum et homines est; contingit enim disiungi locum et homines et hos quidem alterum, hos autem alterum habitare locum; hanc quidem igitur mitiorem ponendum dubitationem. Multipliciter enim civitate dicta, est aliqualiter alleviatio talis inquisitionis. Similiter autem et hominum eundem locum habitantium, quando oportet putare unam esse civitatem. Non enim utique muris: erit enim utique Peloponiso circumponere unum murum; talis autem forte est et Babylon, et omnis quae habet circumscriptionem magis gentis quam civitatis, qua quidem capta aiunt tertio die non sensisse quandam partem civitatis. Sed de hac quidem dubitatione in aliud tempus oportuna speculatio. De magnitudine enim civitatis, quod quandum et utrum gens una vel plures expediant, oportet non latere politicum.

> Sed et eisdem habitantibus eundem locum. Utrum donec utique sit genus idem habitantium, dicendum eandem esse civitatem, quamvis semper his quidem corruptis, his autem generatis, sicut et fluvios consuevimus dicere eosdem, et fontes eosdem, quamvis semper hoc quidem superveniente fluxu, hoc autem recedente.

> Aut homines quidem dicendum esse eosdem propter talem causam, civitatem autem alteram. Siquidem enim est communicatio quaedam civitas, est autem communicatio civium, politia facta altera specie, et differente politia necessarium esse videbitur et civitatem esse non eandem. Sicut et chorum quandoque quidem komicum, quandoque autem tragicum, alterum esse dicimus eisdem saepe hominibus existentibus. Similiter autem et omnem aliam communionem et compositionem alteram si species altera compositionis sit, velut armoniam eorundem sonorum alteram esse dicemus, si quandoque quidem sit doria, quandoque autem frigia. Si itaque hunc habet modum, manifestum quod maxime dicendum eandem civitatem ad politiam respicientes. Nomine autem vocare altero vel eodem licet. Et eisdem habitantibus ipsam, et omnino alteris hominibus. Se autem iustum dissolvere vel non dissolvere, quando ad alteram politiam transmutatur civitas, ratio altera.

> ***Sed forte illi magis*** et cetera. Postquam determinavit quid sit civis, hic manifestat quasdam dubitationes circa praedicta, et determinat eas. Et ponit quatuor dubitationes se invicem consequentes.

Est autem prima dubitatio de his qui facta mutatione politiae assumuntur ad communicationem politiae, sicut quidam sapiens Clisthenes nomine fecit apud Athenas tyrannis eiectis. Adiunxit enim societatibus civitatis multos extraneos, et etiam quosdam servos adventitios, ut multiplicato populo, divites non possent tyrannice opprimere ipsum. Ad hanc autem dubitationem solvendam dicit quod circa hos dubitatio est non an sint cives; quia ex quo sunt facti cives, cives sunt: sed est dubitatio, utrum sint iuste vel iniuste.  

Secundam dubitationem movet, ibi, ***equidem cum hoc* **et cetera. Potest enim aliquis dubitare, utrum ille qui non est iuste civis, sit civis; ac si tantum valeat circa hoc iniustum quantum falsum: manifestum enim est quod falsus civis non est civis. Et ad hoc solvit quod cum aliqui qui principantur iniuste, principes tamen habeantur, eadem ratione et illi qui sunt iniuste cives, dicendi sunt cives, quia civis dicitur ex hoc quod participat aliquo principatu, ut supra dictum est.  

Tertiam dubitationem ponit, ibi, ***de eo autem quod est iuste* **et cetera. Et dicit quod an aliquis sit iuste civis vel iniuste videtur esse coniunctum praecedenti dubitationi, quae in principio huius libri tertii mota est. In transmutationibus enim politiarum circa aliquam civitatem dubitari solet, quando id quod fit, sit factum civitatis, et quando non, sicut contingit quandoque quod politia civitatis mutatur de tyrannide vel oligarchia in democratiam, et tunc populus potestatem politiae accipiens, non vult adimplere conventiones quae sunt factae vel per tyrannum vel per divites prius dominantes: dicunt enim quod si qua sunt data tyranno vel divitibus civitatis, non accepit ea civitas: et ita est in multis talibus, quia in quibusdam politiis, illi qui praesident, obtinent aliqua ab aliis, non propter communem utilitatem civitatis, sed propter proprium commodum. Solvit autem hanc dubitationem: quod si haec civitas maneat eadem facta transmutatione politiae, sicut est factum huius civitatis, illud quod fit ex democratia, ita illud quod fit ex oligarchia vel tyrannide: quia sicut tunc habebat in civitate potestatem tyrannus vel divites, ita etiam in democratia populus.  

Quartam dubitationem ponit, ibi, ***videtur autem sermo*** et cetera.  

Et primo ponit hanc dubitationem in generali: et dicit quod proprius sermo ad solvendum tertiam dubitationem est, quomodo oporteat civitatem dicere eamdem vel non eamdem.  

Secundo ibi, ***superficialis quidem igitur* **etc., dividit praedictam dubitationem in duas partes: et dicit quod huiusmodi quaestio in ipsa superficie apparet, quod est circa duo: scilicet circa locum civitatis, et circa homines inhabitantes civitatem. Contingit enim quandoque aliter separari homines a loco: puta cum omnes cives expelluntur de civitate, et quidam ducuntur ad unum locum, et quidam ad alium. Potest igitur esse dubitatio si superinducantur alii habitatores, utrum sit eadem civitas vel non: et haec quidem dubitatio mitior est, idest facilior. Civitas enim multipliciter dicitur. Uno modo ipse locus civitatis: et sic civitas est eadem; alio modo populus civitatis, et sic civitas non est eadem.  

Sed tunc remanet alia dubitatio, quam tangit ibi, similiter autem et hominum et cetera. Si enim semper iidem homines habitent eumdem locum, potest esse dubium quando sit una civitas, et quando non. Et primo excludit unam rationem unitatis, cum dicit, non enim utique muris et cetera. Et dicit quod non potest dici, quod homines inhabitantes civitatem conservent identitatem civitatis propter muros eosdem. Posset enim contingere quod toti uni regioni, puta Peloponneso, id est Achayae, circumduceretur unus murus, et tamen non esset eadem civitas, et ita fuit de Babylone vel de quacumque alia maxima civitate, in qua magis comprehenditur una gens, quam una civitas. Dicitur enim de Babylone quod quando fuit capta, usque ad tertium diem non sensit quaedam pars civitatis propter murorum amplitudinem.  

Et interponit quod de hac dubitatione, scilicet utrum expediat esse ita magnam civitatem, considerandum erit alibi, idest in septimo. Pertinet enim ad politicum cognoscere quanta debeat esse magnitudo civitatis, et utrum debeat continere homines unius gentis vel plurium.  

Deinde cum dicit ***sed et eisdem* **etc., inquirit de alia ratione unitatis: utrum scilicet hominibus remanentibus in eodem loco, sit dicenda civitas eadem propter idem genus inhabitantium, quia scilicet quidam succedunt quibusdam, quamvis non sint iidem homines numero: sed sicut dicimus fontes vel fluvios esse eosdem propter successionem aquarum, quamvis quaedam effluat, et quaedam adveniat.  

Deinde cum dicit ***aut homines quidem* **etc., solvens hanc dubitationem ostendit veram rationem unitatis civitatis. Et dicit quod propter praedictam successionem hominum unius generis potest aliqualiter dici eadem multitudo hominum; non tamen potest dici eadem civitas, si mutetur ordo politiae. Cum enim communicatio civium, quae politia dicitur, sit de ratione civitatis, manifestum est quod mutata politia non remanet eadem civitas, sicut videmus in illis qui dicunt cantiones in choreis quod non est idem chorus, si quandoque sit ***comicus***, idest dicens cantiones comediales de factis infimarum personarum, quandoque autem ***tragicus***, idest dicens tragicas cantiones de bellis principum: et ita etiam videmus in omnibus aliis quae consistunt in quadam compositione vel communione, quod quandocumque fit alia species compositionis non remanet identitas: sicut non est eadem harmonia, si quandoque sit Dorica, idest septimi vel octavi toni, quandoque autem Phrygia idest tertii vel quarti. Cum igitur omnia talia habeant hunc modum, manifestum est quod civitas est dicenda eadem respiciendo ad ordinem politiae; ita quod mutato ordine politiae, licet remaneat idem locus et iidem homines, non est eadem civitas, quamvis materialiter sit eadem. Potest autem civitas sic mutata vocari, vel eodem vel altero nomine, sive sint iidem, sive alii: sed si est idem nomen, erit aequivoce dictum. Utrum autem propter hoc quod non remanet eadem civitas facta transmutatione politiae, sit iustum, quod conventiones prioris politiae adimpleantur, vel non, pertinet ad aliam considerationem, quod quidem in sequentibus determinabitur.
