# Lectio 5

Quoniam autem haec determinata sunt, quod post haec considerandum, utrum unam ponendum politiam, vel plures, et si plures, quae et quot, et differentiae quae sint ipsarum.  

> Est autem politia ordo civitatis aliorum principatuum et maxime dominantis omnium. Dominans quidem enim ubique est politeuma civitatis; politeuma autem est politia. Dico autem puta in democraticis quidem dominans populus, pauci autem e contrario in oligarchiis. Dicimus autem et politiam alteram esse horum, eundem autem hunc sermonem dicemus et de aliis.

> Supponendum itaque primo cuius gratia constituta est civitas, et principatus species quod eius qui circa hominem et circa communionem vitae.

> Dictum est autem in primis sermonibus in quibus de yconomia determinatum est et de despotia, quod natura quidem est homo animal civile; propter quod et nullo indigens eius quae ab invicem politiae appetunt convivere. Quin immo et communiter conferens colligit in quantum adiacet unicuique pars ut vivatur bene. Maxime quidem igitur hoc est finis et communiter omnibus sigillatim. Conveniunt autem et ad vivere gratia ipsius et continent politicam communionem; forte enim inest aliqua boni particula. Et secundum ipsum vivere solum; si non diris secundum vitam excedatur valde; palam autem quod perseverant multa mala sustinentes multi hominum inviscati ad vivere, tanquam existente quodam solatio in ipso et dulcedine naturali.

> At vero et principatus dictos modos facile dividere. Et enim in extrinsecis sermonibus determinamus de ipsis saepe Despotia quidem enim quamvis sit idem conferens secundum veritatem ei qui natura servus, et ei qui natura despotes, tamen principatur ad conferens despitis nihil minus; ad id autem quod servi secundum accidens. Non enim contingit corrupto servo salvari despotiam. Principatus autem puerorum et mulieris et totius domus quem utique vocamus yconomicum, vel subiectorum gratia est, vel alicuius communis amborum, secundum se quidem subiectorum ut videmus et alias artes, puta medicinalem et exercitativam. Secundum accidens autem et utique ipsorum erunt; nihil enim prohibet exercitia docentem pueros aliquando esse et ipsum eorum qui exercitantur, sicut gubernator est semper unus nautarum; puerorum quidem igitur exercitator vel gubernator considerat subiectorum bonum. Quando autem unus horum fuerit et ipso, secundum accidens participat utilitate; hic quidem enim nauta, hic autem fit unus eorum qui exercitantur cum sit puerorum exercitator.

> Propter quod et politicos principatus quando fuerit secundum equalitatem civium constituta et secundum similitudinem, secundum partem dignificant principari, prius quidem qua aptum natum erat dignificantes in parte ministrare, et considerare aliquem rursum quod ipsius bonum, sicut prius ipse principans considerabat quod illius conferens. Nunc autem propter utilitates quae a communibus et eas quae ex principatu, volunt continue principari, veluti si accideret sanos esse semper principantes, cum essent egrotativi; et enim sic forte utique persequerentur principatus.

> Manifestum igitur quod quaecumque quidem politiae intendunt quod communiter conferens, ipse quidem recte existunt entes secundum id quod simpliciter iustum. Quaecumque autem conferens principum solum, vitiatae; et omnes sunt transgressiones rectarum politiarum. Despotice enim, civitas autem communitas liiberorum est.

> ***Quoniam autem haec determinata sunt*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de cive, ex cuius notitia cognosci potest quid sit civitas, hic consequenter intendit distinguere politiam in suas species. Et dividitur in partes tres.

In prima distinguit politias.  

In secunda ostendit quid sit iustum in unaquaque politia, ibi, ***sumendum autem*** et cetera.  

Tertio ostendit quae politiarum sit potior, ibi, ***habet autem dubitationem*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo dicit de quo est intentio.  

Secundo ostendit quid sit politia, ibi, ***est autem politia*** et cetera.  

Tertio dividit politias, ibi, ***supponendum itaque primo*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod determinatis praedictis restat considerare, utrum sit una politia tantum vel plures; et si sunt plures, quot et quae sint, et quomodo adinvicem differant.  

Deinde cum dicit ***est autem politia* **etc., ostendit quid sit politia. Et dicit quod politia nihil est aliud quam ordinatio civitatis quantum ad omnes principatus qui sunt in civitate, sed praecipue quantum ad maximum principatum, qui dominatur omnibus aliis principatibus. Et hoc ideo, quia politeuma civitatis id est positio ordinis in civitate, tota consistit in eo qui dominatur civitati; et talis impositio ordinis est ipsa politia. Unde praecipue politia consistit in ordine summi principatus secundum cuius diversitatem politiae diversificantur: sicut in democratiis dominatur populus, in oligarchiis quidem pauci divites: et ex hoc est diversitas harum politiarum. Et eodem modo dicendum est de aliis politiis.  

Deinde cum dicit ***supponendum itaque primo*** etc., distinguit politias.  

Et primo ostendit quomodo distinguantur rectae politiae ab iniustis.  

Secundo quomodo distinguantur utraeque politiae in seipsis, ibi, ***determinatis autem his*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit ad quid sit civitas ordinata.  

Secundo ostendit quomodo distinguantur principatus adinvicem, ibi ***at vero et principatus*** etc.  

Tertio concludit differentiam rectarum politiarum et iniquarum, ibi, ***manifestum igitur*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio.  

Secundo incipit exequi propositum, ibi, ***dictum est autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod cum oporteat distinguere politias abinvicem, oportet primo duo praemittere;  

quorum primum est propter quid civitas sit instituta.  

Secundum est, quod sint differentiae principatuum, qui sunt circa homines et circa omnia quae veniunt in communionem vitae.  

Ex his enim duobus poterit accipi differentia iustae et iniustae politiae.  

Deinde cum dicit ***dictum est autem in primis*** etc., ostendit quid sit finis civitatis vel politiae. Et dicit quod dictum est in primo libro, in quo determinatum est de oeconomia et despotia, quod homo naturaliter est animal civile; et ideo homines appetunt adinvicem convivere et non esse solitarii, etiam si in nullo unus alio indigeret ad hoc quod ducerent vitam politicam: sed tamen magna utilitas est communis in communione vitae socialis. Et hoc quantum ad duo.  

Primo quidem quantum ad bene vivere: ad quod unusquisque affert suam partem, sicut videmus in qualibet communitate, quod unus servit communitati de uno officio, alius de alio, et sic omnes communiter bene vivunt. ***Hoc igitur***, scilicet bene vivere, maxime est finis civitatis vel politiae et communiter quantum ad omnes et sigillatim quantum ad unumquemque.  

Secundo utilis est vita communis etiam propter ipsum vivere, dum unus in communitate vitae existentium alii subvenit ad sustentationem vitae et contra pericula mortis. Et propter hoc homines ad invicem conveniunt et conservant politicam communionem, quia etiam ipsum vivere secundum se consideratum absque aliis quae faciunt ad bene vivendum est quiddam bonum et diligibile, nisi forte homo in vita sua patiatur aliqua valde gravia et crudelia. Et hoc patet ex hoc quod homines etiam si multa mala sustineant, tamen perseverant in affectu vivendi quodam modo inviscati id est fortiter coniuncti ad desiderium vitae, ac si ipsa vita habeat in se quoddam solatium et dulcedinem naturalem.  

Deinde cum dicit ***at vero et principatus*** etc., distinguit species principatus.  

Et primo in oeconomicis.  

Secundo in politicis, ibi, ***propter quod et politicos*** et cetera.  

Dicit ergo, quod facile est distinguere modos principatus qui dicuntur, quia saepe etiam facta est mentio in extraneis sermonibus praeter principalem intentionem de ipsis, sicut in octavo *Ethicorum*, et supra etiam in secundo. Est autem in domesticis duplex principatus. Unus quidem est domini ad servos, qui vocatur despotia: et quamvis idem sit secundum rei veritatem utile ei qui est naturaliter servus, et ei qui est naturaliter dominus, ut scilicet iste ab illo regatur, tamen dominus principatur servo ad utilitatem domini, non autem ad utilitatem servi, nisi forte per accidens, inquantum scilicet corrupto servo cessat dominium. Alius autem est principatus ad liberos, sicut ad filios et uxorem et totam familiam, qui vocatur principatus oeconomicus. In quo quidem principatu intenditur utilitas subditorum, vel etiam communis utrorumque. Per se quidem et principaliter, utilitas subditorum, sicut videmus in aliis artibus, sicut ars medicinae intendit principaliter utilitatem eorum qui medicantur, et ars exercitativa intendit principaliter utilitatem eorum qui exercitantur: sed per accidens contingit, quod etiam utilitas redundat in ipsos qui habent artem. Ille enim qui exercitat pueros etiam ipse simul exercitatur; aliquando etiam est de numero eorum qui exercitantur, sicut gubernator unus est nautarum. Sic igitur exercitator puerorum et gubernator navis considerat per se subiectorum utilitatem: sed quia ipse est unus de numero eorum, ideo uterque per accidens participat utilitate communi quam procurat. Et similiter pater participat utilitate domus quam procurat.  

Deinde cum dicit ***propter quod et politicos* **etc., distinguit secundum praemissa principatus politicos. Et dicit quod quia principatus qui est supra liberos ordinatur principaliter ad utilitatem subditorum; ideo dignum reputatur quod particulariter principentur cives secundum principatus politicos, quando fuerint instituti secundum aequalitatem et similitudinem civium. Tunc enim dignum videtur quod in una parte temporis quidam principentur, in alia vero alii. Secus autem esset, si quidam civium multum excederent alios in bonitate: tunc enim dignum esset, ut illi semper principarentur; sicut infra dicetur. Sed circa istud dignum variatur aestimatio hominum secundum temporum diversitatem. A principio enim ipsi qui principabantur quasi aliis servientes reputabant dignum, sicut et erat, ut ipsi in parte ministrarent aliis intendentes utilitati aliorum, et iterum alio tempore aliquis alius principaretur qui intenderet ad bonum eius, sicut ipse prius intenderat ad bonum aliorum: sed postea homines, propter utilitates quae veniunt ex bonis communibus quae sibi principantes usurpant et quae veniunt etiam ex ipso iure principatus, volunt semper principari, ac si principari esset sanum esse, et non principari, esset infirmum esse. Sic enim videntur homines appetere principatum, sicut infirmi appetunt sanitatem.  

Deinde cum dicit ***manifestum igitur* **etc., concludit ex dictis distinctionem rectarum politiarum ab iniustis. Cum enim ita sit quod principatus liberorum sit ordinatus ad utilitatem subditorum, manifestum est quod in quibuscumque politiis principes intendunt communem utilitatem, illae sunt rectae politiae secundum iustitiam absolutam: in quibuscumque vero politiis intenditur sola utilitas principantium, illae sunt vitiatae et corruptiones quaedam rectarum politiarum: non enim in eis est iustum simpliciter, sed iustum secundum quid, ut infra dicetur. Principantur enim despotice civitati utentes civibus sicut servis, scilicet ad suam utilitatem: et hoc est contra iustitiam, quia civitas est communitas liberorum; servus enim non est civis, ut supra dictum est.
