# Lectio 6

Determinatis autem his, habitum est politias considerare, quot numero, et quae sint; et primo rectas ipsarum; et enim transgressiones erunt manifestae, his determinatis.  

> Quoniam autem politia quidem et politeuma significant idem, politeuma autem est quod dominans civitatum, necesse autem esse dominans aut unum, aut paucum, aut multos; quando quidem unus vel pauci vel multi ad commune conferens principantur, has quidem rectas necessarium esse politias; eas autem quae ad proprium vel unius vel paucorum vel multitudinis, transgressiones; aut enim non cives dicendum esse participantes, aut oportet communicare conferente.

> Vocare autem consueviumus monarchiarum quidem eam quae ad commune conferens respicit, regnum; eam autem quae paucorum quidem, plurimum autem uno, aristocratiam, aut propter optimos principari, aut propterea quod ad optimum civitati, et communicantibus ipsa. Quando autem multitudo ad commune conferens vivit, vocatur communi nomine omnium politiarum politia; accidit autem rationabiliter: unum quidem enim differre secundum virtutem vel paucos contingit, plures autem iam ad summum omnis virtutis pervenisse, difficile, et maxime ad bellicam; haec enim in multitudine fit. Propter quod quidem secundum hanc politiam, principalissimum quod propugnantivum; et participant ipsa qui possident arma.

> Transgressiones autem dictarum, tyrannis quidem regni, oligarchia autem aristocratiae, democratia autem politiae. Tyrannis quidem igitur est monarchia ad conferens monarchizantis. Oligarchia autem ad id quod abundantium. Democratia autem ad conferens egenorum; ad id autem quod expedit communi, nulla ipsarum.

> Oportet autem paulo per longiora dicere quae sit unaquaeque harum politiarum. Et enim habet quasdam dubitationes; ei autem qui circa unamquamque methodum philosophatur et non solum aspicit ad agere, conveniens est non despicere neque praetermittere, sed declarare circa unumquodque veritatem. Est autem tyrannis quidem monarchia sicut dictum est despotica politicae cummunitatis; oligarchia autem quando fuerint domini politiae qui substantias habent; democratia autem e contrario quando qui non possident multitudinem substantiae sed egeni.

> Prima autem dubitatio ad diffinitionem est. Si enim fuerint qui plures existentes divites domini civitatis, democratia autem est quando fuerit domina multitudo; similiter autem rursum utique si alicubi accidat egenos pauciores quidem esse divitibus, meliores autem existentes dominos esse politiae, ubi autem pauca multitudo domina oligarchiam esse aiunt, non videbitur utique bene diffinitum esse de politiis.

> At vero si quis connectens habundantiae quidem paucitatem, penuriae autem multitudinem, sic appelet politias; oligarchiam quidem in qua principatus habent qui divites pauci multitudinae existentes, democratiam autem in qua egeni multi existentes multitudinae, aliam habet dubitationem. Quas enim dicemus modo dictas politias eam in qua plures opulenti et in qua pauciores egeni, domini autem utrique politiarum, si quidem nulla alia politia est praeter dictas.

> Videtur igitur ratio facere palam quod paucos quidem vel multos esse dominos, accidens est, hoc quidem oligarchiis, hoc autem democratiis, propterea quod opulenti quidem pauci, egeni autem multi sint ubique; propter quod et non accidit dictas causas fieri differentiae. Quo autem differunt democratia et oligarchia ab invicem, penuria et divitiae sunt; et necessarium quidem ubicumque principantur propter divitias, sive pauciores, sive plures, hanc esse oligarchiam. Ubi autem egeni democratiam. Sed accidit sicut diximus, hos quidem paucos esse, hos autem multos; habundant quidem enim pauci, libertatae autem participant omnes; propter quas causas altercantur utrique de politia.

> ***Determinatis autem his*** et cetera. Postquam Philosophus distinxit politias rectas ab iniustis, hic intendit distinguere utrasque abinvicem. Et circa hoc duo facit.

Primo dicit de quo est intentio.  

Secundo exequitur propositum, ibi, ***quoniam autem politia*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod postquam praedicta determinata sunt, consequens est determinare de politiis quot sint numero et quae sint; et hoc ordine, ut primo consideremus de politiis rectis, secundo de iniustis.  

Deinde cum dicit ***quoniam autem politia*** etc., distinguit politias. Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit secundum quid accipienda sit politiarum distinctio.  

Secundo distinguit politias, ibi, ***vocare autem consuevimus*** et cetera.  

Tertio obiicit contra praedicta, ibi, ***oportet autem paulo*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod (quia) politia nihil est aliud quam politeuma, quod significat ordinem dominantium in civitate. Necesse est quod distinguantur politiae secundum diversitatem dominantium. Aut enim in civitate dominatur unus, aut pauci, aut multi. Et quodlibet horum trium fuerit, potest dupliciter contingere. Uno modo quando principantur ad utilitatem communem, et tunc erunt rectae politiae. Alio modo quando principantur ad propriam utilitatem eorum qui dominantur, sive sit unus, sive pauci, sive plures; et tunc sunt transgressiones politiarum; quia oportet dicere quod vel subditi non sint cives, vel quod in aliquo communicent utilitate civitatis.  

Deinde cum dicit ***vocare autem consuevimus*** etc., distinguit utrasque politias per propria nomina.  

Et primo rectas.  

Secundo vitiosas, ibi, ***transgressiones autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod si sit monarchia, id est principatus unius, vocatur regnum consueto nomine si intendat utilitatem communem. Illa vero politia in qua pauci principantur propter bonum commune, plures tamen uno, vocatur aristocratia, id est potestas optimorum vel optima, vel quia optimi principantur, scilicet virtuosi; vel quia ordinatur talis politia ad id quod est optimum civitati et omnium civium. Sed quando multitudo principatur intendens ad utilitatem communem, vocatur politia, quod est nomen commune omnibus politiis. Et hoc quod ista politia vocetur tali nomine, rationabiliter accidit: de facili enim contingit quod in civitate inveniatur unus vel pauci qui multum excedant alios in virtute: sed valde difficile quod multi inveniantur qui perveniant ad perfectum virtutis; sed maxime hoc contingit circa bellicam virtutem, ut scilicet multi in ea sint perfecti. Et ideo in hac politia principantur viri bellatores et illi qui habent arma.  

Deinde cum dicit ***transgressiones autem* **etc., distinguit corruptiones dictarum politiarum per nomina. Et dicit quod dictarum politiarum sunt istae transgressiones: tyrannis quidem regni; oligarchia autem, id est principatus paucorum, aristocratiae transgressio est; democratia autem, id est potestas populi, id est vulgalis multitudinis, est transgressio politiae in qua multi principantur saltem propter virtutem bellicam. Ex quo concludit quod tyrannis est monarchia, id est principatus unius intendens utilitatem principantis. Oligarchia vero est tendens ad utilitatem divitum. Democratia vero ad utilitatem pauperum: nulla vero earum intendit ad utilitatem communem.  

Deinde cum dicit ***oportet autem paulo*** etc., obiicit contra praedicta. Et circa hoc tria facit.  

Primo dicit de quo est intentio: et repetit quae praedicta sunt.  

Secundo movet dubitationem, ibi, ***prima autem dubitatio est*** et cetera.  

Tertio ponit solutionem, ibi, ***videtur igitur ratio*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod oportet aliquantulum a remotiori discutere quae sit unaquaeque politiarum praedictarum cum habeat quasdam dubitationes. Ille qui philosophatur in unaquaque arte, quasi considerans veritatem et non solum respicit ad id quod est utile ad agendum, nihil debet despicere vel praetermittere, sed in singulis declarare veritatem. Dictum est autem quod tyrannis est quaedam monarchia despotica id est dominativa politicae communitatis, quia scilicet utitur civibus ut servis. Oligarchia vero est quando dominantur politiae illi qui abundant in divitiis. Democratia vero est quando dominantur politiae non illi qui possident multitudinem divitiarum, sed magis pauperes.  

Deinde cum dicit ***prima autem dubitatio*** etc., movet dubitationem.  

Et primo ponit dubitationem,  

secundo excludit quamdam responsionem, ibi, ***at vero siquis*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod prima dubitatio est contra definitionem, scilicet democratiae et oligarchiae. Dictum est enim quod democratia est quando dominantur in civitate egeni oligarchia autem quando dominantur divites; ipsum autem nomen oligarchiae designat principatum paucorum, nomen autem democratiae designat principatum populi sive multitudinis. Ponatur ergo quod in aliqua civitate sint plures divites quam pauperes, et divites sint domini civitatis: videtur, secundum hoc, quod sit ibi democratia, quae est quando multitudo dominatur; similiter autem si alicubi contingat quod pauperes sint pauciores, sed sint meliores et fortiores et dominentur civitati, sequetur, secundum hoc, quod sit ibi oligarchia quia pauci dominantur. Non ergo videtur quod sit bene definitum de politiis cum dictum est quod democratia est dominium pauperum, oligarchia dominium divitum.  

Deinde cum dicit ***at vero si quis connectens* **etc., excludit quamdam responsionem. Posset enim aliquis dicere, quod in definitione oligarchiae est coniungenda paucitas divitiis; et in definitione democratiae est coniungenda multitudo paupertati; ita scilicet quod oligarchia sit in qua pauci divites principantur, democratia autem in qua multi pauperes. Sed hoc iterum habet aliam dubitationem: si enim sufficienter divisae sunt politiae, ita scilicet quod nulla sit alia politia praeter praedictas, non erit dare sub qua politia comprehendantur duae praedictae politiae: scilicet quando principantur vel multi divites, vel pauci pauperes.  

Deinde cum dicit ***videtur igitur* **etc., concludit ex praemissis solutionem dubitationis. Et dicit quod ratio praemissae dubitationis videtur manifestare, quod principes esse multos, per accidens se habeat ad democratias: et eos esse paucos per accidens se habeat ad oligarchias, eo quod ubique inveniuntur plures pauperes quam divites; et secundum hoc nomina sunt posita prout in pluribus invenitur. Sed quia id quod per accidens est, non est differentia specifica; ideo oligarchiae non distinguuntur a democratiis per se loquendo secundum multitudinem et paucitatem: sed id quo per se differunt sunt paupertas et divitia: alia enim est ratio regiminis quod ordinatur ad opulentiam et eius quod ordinatur ad libertatem quae est finis democratiae. Et ideo necesse est quod ubicumque aliqui dominantur propter divitias, sive sint plures, sive pauciores, quod ibi sit oligarchia; et ubicumque dominantur pauperes, ibi sit democratia: sed per accidens est, quod hi sint multi, et illi pauci. Pauci enim sunt, qui abundant divitiis, sed omnes participant libertate; et propter haec duo altercantur sibi invicem; dum pauci volunt praeesse propter excessum divitiarum, et multi volunt praevalere paucis, quasi aequivalentes eis propter libertatem.
