# Lectio 13

***Quinque regum species proponit et de qua disputaturus sit eligit.***

**334.** Forte autem bene habet post determinatas rationes transire, et considerare de regno hoc. dicimus enim rectarum politiarum unam esse hanc. Considerandum autem, utrum expediat bene habente habitari civitati et regioni, rege regi, aut non: sed alia aliqua politia magis: vel aliquibus quidem expedit, aliquibus autem non expedit. Oportet itaque primo dividere, utrum unum aliquod genus est ipsius, vel plures habet differentias.  

> **335.** Facile itaque hoc addiscere, quod plura genera continet et principatus modus est non unus omnium. Qui enim in Laconica politia, videtur quidem esse regnum maxime eorum quae secundum legem: non est autem dominans omnium, sed quando exierit regionem, dux est eorum, quae ad bellum. Adhuc autem, quae ad Deos, attributa sunt regibus. Hoc quidem igitur regnum velut ducatus quidam exercitus imperialis et perpetuus est. Occidendi enim non dominus, nisi in aliquo regno, quaemadmodum sub antiquis; in bellicis exercitibus promptus potens lege.

> **336.** Significat autem Homerus. Agamemnon enim male quidem audiens deprimebatur in congregationibus: egressis autem et interficiendi dominus erat: dicit enim: *quem ego videro fugientem e praelio, non sufficiens erit sibi fugere canes vel vultures, apud me enim est mors*. Una quidem igitur species huius regni ducatus exercitus per vitam. Horum autem ii quidem secundum genus sunt, ii autem eligibiles.

> **337.** Praeter hanc autem alia monarchiae species, qualia erant regna apud quosdam Barbarorum.

> **338.** Habent autem haec omnia potentiam similem tyrannis, sunt tamen secundum legem et paterna. Quia enim magis serviles moribus sunt natura barbari quidem graecis. Qui autem circa Asiam iis qui circa Europam sufferunt despoticum principatum nihil contristati: tyranni quidem igitur propter tale sunt.

> **339.** Secura autem, quia patria, et secundum legem sunt. Et custodia autem regalis et noon tyrannica propter talem causam. Cives enim custodiunt armis reges, tyrannos autem extranei: ii quidem enim secundum legem et voluntariis, ii autem invountariis principantur. Quare ii quidem et civibus ii autem super cives habent custodiam. Duae quidem igitur species hae monarchiae.

> **340.** Altera autem, quae quidem erat in antiquis Graecis quos vocant Esymnetas. Est autem haec, ut simpliciter est dicere, electa tyrannis. Differens autem a barbarica, non eo quod non secundum legem, sed eo quod non patria sit solum: principabantur autem ii quidem per vitam principatu hoc, ii autem utique ad quaedam determinata tempora vel actiones.

> **341.** Qualem elegerunt quandoque Mytilenaei Pittacum adversus profugas, quibus praeerant Antimenides et Alcaeus poeta. Significat autem Alcaeus quod elegerunt Pittacum tyrannum in quodam scoliorum versuum: increpat enim, quis malum patriae Pittacum praefecerunt civitati sine felle et gravis felicitatis tyrannum quidem laudantes simul collecti. Hae quidem sunt et erant; quia enim tyrannicae erant, despoticae, quia autem electae et voluntariorum, regales.

> **342.** Quarta autem species monarchiae regalis, quae secundum Heroica tempora, voluntariae et patriae factae secundum legem, quia primi fuerunt benefactores multitudinis secundum artes aut bellum, aut quia collegerunt aut emerunt regionem, facti fuerunt reges voluntariorum, et successive sumentibus patrii.

> **343.** Domini autem erant praesulatus secundum bellum et substantiarum quaecumque non sacerdotales, et cum iis sententias iudicabant. Hoc autem faciebant ii quidem non iurantes, ii autem iurantes. Iuramentum autem erat sceptri elevatio.

> **344.** Qui quidem igitur in antiquis temporibus et super ea quae penes civitatem, et quae popularia, et quae circa confinia, continue principabantur. Posterius autem hoc quidem permittentibus ipsis regibus, hoc autem turbis occupantibus, in aliis quidem civitatibus patriae substantiae remanserunt regibus solum; ubi autem dignum est dicere regnum in confiniis bellicorum, ducatum solum habebant.

> **345.** Regni quidem species hae quatuor numero; una quidem quae circa Heroica tempora; haec autem erat voluntariorum quidem, in quibusdam autem determinatis; dux enim exercitus et iudex, erat rex, et eorum quae ad deos dominus. Secunda autem quae barbarica; haec autem ex genere principatus despoticus secundum legem. Tertia autem quam Aesymneticam appellant; haec autem est electa tyrannis. Quarta autem quae Laconica horum: haec autem est (ut simpliciter est dicere) ducatus exercitus secundum genus perpetuus. Hae quidem igitur hoc modo differunt ab invicem.

> **346.** Quinta autem species regni quando fuerit omnium dominus existens, sicut unaquaeque gens et civitas unaquaeque communium, ordinata secundum oeconomiam: sicut enim oeconomia regnum quoddam domus est, ita regnum civitatis et gentis unius vel plurium oeconomia.

> **347.** Fere itaque duae sunt (ut est dicere), species regni, de quibus considerandum; haec, et quod est Laconica. Aliarum enim multae intermediae harum sunt; pauciorum quidem enim domini quam regnum, plurium autem sunt quam Laconicus. Quare consideratio fere de duobus est: unum quidem, utrum expediat civitatibus ducem exercitus perpetuum esse, et hunc, vel secundum genus, vel secundum partem; aut non expedit. Unum autem, utrum quidem unum non expedit dominum esse omnium, vel non expedit.

> **348.** De tali quidem igitur ducatu exercitus considerare, habet magis legum speciem, quam politiae. In omnibus enim politiis contingit hoc fieri. Quare dimittatur primum. Reliquus autem modus regni politiae species est: quare de hac oportet considerare, et dubitationes quae insunt transcurrere.

> Postquam distinxit Philosophus politias secundum distinctiones principatuum, hic prosequitur de unaquaque ipsarum: et habet partes duas.

Primo enim determinat de unaquaque ipsarum.  

Secundo ostendit ex quibus corrumpuntur et salvantur, in principio quinti libri, ibi, ***de aliis quidem*** et cetera.  

Prima dividitur in duas.  

In prima determinat de optima politia, scilicet de regno.  

In secunda determinat de aliis, in principio quarti libri, ibi, ***in omnibus artibus*** et cetera.  

Adhuc prima in duas.  

In prima praemittit intentum suum.  

Secundo prosequitur, ibi, ***facile itaque*** et cetera.  

In prima dicit, quod post praedictas inquisitiones de politiis forte bene se habet transire ad considerationem de regno: et ratio huius est, quia inter politias rectas regnum est optima et rectissima politiarum; et ideo regula et mensura aliarum: optimum enim perfectissimum est in unoquoque genere, et mensura est omnium aliorum: propter quod primo dicendum est de regno. Est autem considerandum de regno, utrum civitati et regioni quae debet in viris. Primo autem videndum est, utrum sunt monarchiae regalis plures modi et differentiae, aut unus modus solum.  

Deinde cum dicit ***facile itaque*** prosequitur intentum suum; et habet partes duas.  

Primo distinguit modos monarchiae regalis.  

Secundo prosequitur de principali modo, ibi, ***principium autem*** et cetera.  

Prima in duas.  

Primo ponit diversos modos huius monarchiae.  

Secundo reducit istos ad duos modos, ibi, ***fere itaque duae*** et cetera.  

Prima adhuc in duas.  

Primo, ponit quatuor modos.  

Secundo recolligendo illos addit quintum qui est principalis, ibi, ***regni quidem*** et cetera.  

Prima in quatuor, secundum quod ponit quatuor modos.  

Secunda ibi, ***praeter hanc autem*** et cetera.  

Tertia ibi, ***altera autem*** et cetera.  

Quarta ibi, ***quarta autem species*** et cetera.  

Adhuc prima in duas:  

in prima ponit primum modum,  

in secunda declarat quoddam dictum per dictum Homeri, ibi, ***significat autem Homerus*** et cetera.  

In prima dicit quod parum considerantibus in politia regali, facile potest apparere quod principatus regalis plura et diversa genera continet; et istiusmodi principatus non est unus modus, sed plures. Est autem unus modus ipsius qui fuit in Laconica regione: in isto enim regno et rex principabatur secundum legem, et non erat dominus omnium, quia non ferebat sententias, nec puniebat secundum suam voluntatem; tamen quando exibat regionem ad praeliandum, tunc principabatur quantum ad omnia, quae pertinebant ad praelium: iterum dominus erat omnium eorum quae pertinebant ad cultum divinum. Istud autem regnum erat sicut quidam ducatus exercitus imperialis; quia iste rex universale imperium habebat quantum ad ea quae sunt exercitus. Iterum istud regnum perpetuum erat, ita quod rex non quandoque regnabat, quandoque non, sed non erat dominus omnium in civitate, quia non iudicabat homicidam; non enim erat dominus ad puniendum homicidium, nisi quando exibat ad praelia: poterat enim tunc dare leges et punire universaliter.  

Deinde cum dicit ***significat autem* **declarat quod dictum est per dictum Homeri. Dixit enim quod in isto regno princeps est dominus omnium: et dicit quod hoc significavit Homerus dicens quod Agamemnon cum esset in civitate et veniret ad congregationem civium, multoties opprimebatur quod non esset dominus omnium; cum autem regrederetur ad praelium, dominus erat in omnibus et interficiendi et dandi legem, quantum ad ea quae erant exercitus: dicebat enim: quem videro fugientem ex praelio, taliter tractabo ipsum quod non poterit fugere canes nec aves: apud me enim est mors, idest in potestate mea est interficere. Est ergo una species monarchiae regalis quae ducatus exercitus est, qui principatus durat per totam vitam hominis. Istorum autem qui principantur in isto regno, quidam regnant per successionem generis, quidam autem ex electione quia ad hoc eliguntur.  

Deinde cum dicit ***praeter hanc*** ponit secundam speciem huius monarchiae; et dividitur in duas.  

In prima ponit speciem illam.  

In secunda declarat qualis est.  

Secunda ibi, ***habent autem haec*** et cetera.  

In prima dicit quod praeter speciem monarchiae, de qua dictum est, est alia species secundum quam aliqui regnant apud barbaros. Dicuntur autem barbari qui deficiunt a ratione: barbari enim quasi extranei dicuntur. Et quia homo utitur ratione, quicumque deficiunt a ratione barbari dicuntur, sicut apparuit in primo.  

Deinde cum dicit ***habent autem*** ostendit qualis est:  

et primo quod est voluntaria.  

Secundo quod est secura, ibi, ***secura autem, quia*** et cetera.  

In prima dicit quod huiusmodi regna secundum quae principantur aliqui barbari, sunt sicut tyrannides monarchiae; et qui principantur in istis, principantur secundum legem et secundum leges patrias. Dicuntur autem leges patriae consuetudines, quae descendunt a parentibus in filios: isti autem secundum tales leges principantur. Et quia barbari naturaliter sunt magis serviles quam Graeci, et hi qui sunt circa Asiam sunt magis serviles quam qui circa Europam, quia Europa est media inter Africam et Asiam, et sicut media est secundum locum, sic homines medio modo se habent in aliis dispositionibus; et ideo isti barbari sustinent principatum dominativum sine tristitia, quia inclinationem habent ad sustinendum ipsum. Quod autem est secundum inclinationem, naturale est et voluntarium. Quare manifestum est, quod tales voluntarie sustinent talem principatum dominantium qui est domini ad servum. Quare manifestum est quod principantes in tali regno, propter hoc assimilantur tyrannidi.  

Deinde cum dicit ***secura autem*** ostendit quod est secura; et dicit quod huiusmodi monarchiae species secura est. Et ratio huius est, quia principatus in tali regno principatur et secundum genus, et secundum leges patrias, idest consuetudines quae descendunt a parentibus. Et quia secundum genus dominatur voluntate; regnante enim patre aliquo modo assuescunt subditi filio; et ideo postmodum regnante filio voluntarie subiiciuntur, quia consueti sunt. Iterum principatur secundum consuetudinem et secundum leges; quae autem insunt secundum consuetudinem delectabilia sunt; et ideo minus odiunt eos. Et quod sit secura, signum est, quia isti barbari custodiunt regem suum, quia diligunt eum et libenter subiiciuntur ei. Tyrannum autem custodiunt alieni et cives reges suos custodiunt cum armis, quia secundum legem, et voluntarie subiiciuntur eis: tyranni autem principantur subditis involuntariis, et propter hoc tyranni super cives habent custodiam, diffidunt enim de subditis. Sic igitur apparet quod hae sunt duae species monarchiae regalis.  

Deinde cum dicit ***altera autem*** ponit tertiam speciem;  

et primo ponit eam.  

Secundo declarat quoddam dictum per exemplum, ibi, ***qualem elegerunt quandoque*** et cetera.  

In prima dicit quod alia est species monarchiae regalis, quae erat apud antiquos Graecos qui dicebantur aesymnetae. Est autem huiusmodi monarchia, ut simpliciter est dicere, tyrannis secundum electionem: et dicit ut simpliciter dicamus quia tyrannis quae eligitur, simpliciter non est tyrannis. Differt autem ista a barbarica tyrannide de qua dictum est, non eo quod in ista, quae est secundum electionem, non principetur princeps secundum legem, in illa autem principetur: sed in hoc solum differunt quod ista non est patria, idest princeps non principatur secundum successionem generis; vel non est sic assueta, sicut sunt ea quae sunt patria, sed per electionem. In isto vero principatu quidam principantur per totam vitam suam, et eliguntur ad vitam suam, alii principantur usque ad aliqua tempora determinata, quia sic eliguntur; alii principantur quantum ad aliquas actiones.  

Deinde cum dicit ***qualem elegerunt*** declarat quod dictum est, per exemplum. Dictum est enim quod in isto principatu, principatur tyrannus per electionem, qualis fuit ille quem elegerunt quidam dicti Mytilenaei: cum enim quidam essent profugi a civitate illorum, elegerunt quemdam Pittacum nomine contra profugos illos, ut fugaret illos atque extirparet; tunc autem principabantur istis Mytilenaeis duo, quorum unus erat Antimenides, alius Alcaeus poeta. Dixit autem iste Alcaeus hoc in quodam loco suorum carminum; dixit inquam quod isti elegerunt sibi Pittacum tyrannum; et increpabat eos quod malum patriae praefecerunt. Iterum praefecerunt civitati hominem sine felle. Fel autem dicitur commovere ad iram, ira autem valet ad fortitudinem virtutis: unde dicitur tertio Ethicorum: virtutem immitte furori et virtutem erige furore. Volebat igitur dicere quod cum deberet esse fortis contra inimicos civitatis non movebatur; erat enim timidus nec potens eos opprimere. Iterum, quia elegerunt hominem gravis felicitatis, quia felicitatem suam ponit in voluptatibus, et gravabat subditos, ut posset exercere voluptates suas. Iterum increpabat eos, qui cum convenissent et fuissent congregati, approbaverunt eum eligentes. Istae autem monarchiae erant regales et tyrannicae. Tyrannicae quidem, quia principantes in eis principabantur principatu dominativo. Et quia principabantur voluntarie et per electionem, erant regales.  

Deinde cum dicit ***quarta autem*** ponit quartam speciem: et dividitur in tres.  

In prima ponit illam speciem.  

Secundo ostendit quorum erant domini principantes in isto regno, ibi, ***domini autem*** et cetera.  

Tertio ostendit quomodo huiusmodi monarchia augmentata fuit, ibi, ***qui quidem igitur in antiquis*** et cetera.  

In prima dicit quod quarta species monarchiae regalis, est secundum quod aliqui principantur aliquibus secundum virtutem heroicam. Et principantes dicebantur heroes, idest attingentes ad virtutem perfectam et actum eius ultra communem statum hominum; et fuit ista temporibus eiusmodi heroum. Isti autem voluntarie principabantur secundum legem. Primi autem principantes isto principatu assumpti fuerunt ad istum principatum, propter beneficium quod contulerant multitudini, aut quia invenerunt artem aliquam utilem regioni, sicut Saturnus in Italia primus docuit artem seminandi triticum, propter quod reputatus fuit Deus apud ipsos; aut quia primo praeliati fuerunt contra inimicos multitudinis; aut quia primo congregaverunt homines regionis inducentes eos ad vitam civilem; aut quia emerunt regionem: et ideo facti fuerunt reges propter huiusmodi beneficia, et hoc volentibus subditis voluntarie eos assuescentibus, principantes secundum successionem generis: et erant quasi principantes patrie, idest principantes secundum leges descendentes a parentibus in ipsos.  

Deinde cum dicit ***domini autem* **ostendit quorum erant domini: et dicit quod isti domini erant omnium quae pertinebant ad bellum: iterum omnium possessionum et substantiarum quae non erant sacerdotales, sive pertinentes ad cultum divinum, sicut erant possessiones sacerdotum; et cum hoc ferebant sententias et iudicabant. Ista autem faciebant ita quod quidam eorum non iurabant quod fideliter huiusmodi exercerent, quidam autem iurabant. Iuramentum autem ipsorum erat elevatio sceptri, scilicet baculi regalis.  

Deinde cum dicit ***qui quidem*** declarat quomodo huiusmodi monarchia augmentata fuit; et dicit quod in temporibus antiquis primo principati fuerunt in aliqua civitate, et in eis quae circa civitatem, sicut sunt castra; deinde gentibus; deinde principati fuerunt civitatibus circumvicinis: post haec autem regibus permittentibus et indulgentibus, vel multitudine civili cogente vel usurpante, substantiae paternae regum remanserunt in civitatibus principantibus, ipsis regibus habentibus ducatum vel dominium circa exteriora et in remotis a civitate, ubi exempta civitate principali et immuni facta a tributo regali, rex quasi in exterioribus principabatur.  

Deinde cum dicit ***regni quidem*** recolligit istos modos et addit quintum;  

et primo recolligit istos quatuor.  

Secundo addit etiam quintum, ibi, ***quinta autem species*** et cetera.  

In prima dicit quod monarchiae regalis sunt quatuor species numero.  

Una species in qua principabantur aliqui secundum virtutem heroicam, secundum aliqua tempora. In ista vero monarchia principabatur princeps volentibus subditis. Erat autem dominus in quibusdam determinatis, non in omnibus. Rex enim erat dux exercitus et ferebat sententias et eorum quae pertinebant ad cultum divinum dominus erat, sicut electionis sacerdotis, punitionis et talium, sed non possessionum.  

Secunda species est, secundum quam aliqui principabantur barbaris; et in isto principatu principabatur rex secundum successionem generis et secundum legem, et est principatus dominativus.  

Tertia species est quae dicitur aesymnetica et dicitur ista monarchia tyrannis secundum electionem.  

Quarta species est Laconica, in qua princeps dominabatur secundum legem. Huiusmodi monarchia dicebatur ducatus exercitus ad praelium, ut simpliciter est dicere: quod dicit, quia non omnium dominus erat, sed eorum quae pertinebant ad praelium: iste autem ducatus erat secundum successionem generis et perpetuus. Istae igitur species isto modo ad invicem differunt.  

Deinde cum dicit ***quinta autem* **addit quintam speciem; et dicit quod quinta species monarchiae regalis est, in qua dominus est omnium principans: sic namque gens et civitas ordinata sunt secundum quod gubernatio domus ordinatur. In gubernatione enim domus, unus principatur ad utilitatem subditorum et dominus est omnium qui sunt in domo: ita etiam est in regno unus qui principatur ad utilitatem subditorum: et ideo sicut gubernatio patris familias est quaedam regia potestas, ita regia potestas est quaedam domestica gubernatio civitatis et gentis; sive sit una civitas et una gens, sive plures civitates et gentes.  

Deinde cum dicit ***fere itaque*** reducit istos modos ad pauciores; scilicet ad duos.  

Et primo facit hoc.  

Secundo ostendit de quo istorum dicendum est nunc, ibi, ***de tali quidem igitur*** et cetera.  

In prima dicit quod fere duae sunt considerandae species monarchiae regalis ad quas aliae aliquo modo reducantur. Et dicit ***fere***, quia distinguendo eas per proprias rationes plures sunt; sed considerando eas inquantum reducuntur ad duas, duae sunt. Una est Laconica, in qua principatur aliquis secundum legem. Alia est regnum. Laconica autem differt a regno, quia in Laconica rex principatur secundum legem, iterum non est dominus omnium. Sed in regno principatur secundum virtutem et est dominus omnium. Aliae autem sunt mediae inter istas vel privationes ipsarum: quia in aliquibus principantes plurium sunt domini quam in Laconica monarchia, sed pauciorum quam in regno; sicut monarchia in qua principatur aliquis secundum virtutem heroicam; et etiam illa est quae dicitur electa tyrannis. Manifestum igitur ex istis quod de duobus restat considerare. Primo quidem de ducatu exercitus, utrum magis expediat esse ducem exercitus et perpetuum vel non; et utrum magis expediat quod iste assumatur, vel per generis successionem. De regno etiam restat considerare, utrum expediat unum esse principem omnium; vel non expediat esse unum, sed plures magis.  

Deinde cum dicit ***de tali quidem* **ostendit de quo istorum est dicendum. Et dicit quod de ducatu exercitus considerare pertinet ad legislatorem magis quam ad politicum. In omnibus enim politiis fit ducatus exercitus; et ideo considerare de ipso dimittatur ad praesens. Sed monarchia regalis species est politiae, propter hoc de ista considerandum et transcurrendae sunt dubitationes quae possunt circa ipsam accidere.
