# CAPÍTULO XII. O Exemplo dos Santos.

Considera o exemplo dos Santos por todos os lados — que não fizeram para amar a Deus e levar uma vida devota? Lembra-te dos Mártires na sua firmeza invencível, e dos tormentos que suportaram para manter as suas resoluções; recorda-te das matronas e das donzelas, mais alvas que os lírios na sua pureza, mais rubras que a rosa no seu amor, que em toda idade, desde a infância em diante, sofreram toda sorte de martírio antes que abandonassem as suas resoluções, não somente as que diziam respeito à sua profissão de fé, mas também as da devoção; umas morrendo antes do que perder a virgindade, outras antes do que cessar as suas obras de misericórdia para com os doentes e aflitos. Verdadeiramente o sexo frágil exibiu não pequena coragem em tais caminhos. Considera todos os santos Confessores, com que ardor desprezaram o mundo, e como permaneceram firmes nas suas resoluções, tomadas sem reserva e guardadas inviolavelmente. Recorda-te do que Santo Agostinho diz de sua mãe Mônica, da sua determinação de servir a Deus tanto na sua vida conjugal quanto na viuvez; e de São Jerônimo e da sua querida filha Santa Paula em meio a tantas mudanças e vicissitudes. Que não poderemos alcançar com tais modelos diante dos olhos? Eram apenas o que somos, agiam para o mesmo Deus, buscando as mesmas graças; por que não havemos de fazer o mesmo no nosso estado de vida, e segundo as nossas várias vocações, em prol das nossas mais caras resoluções e da nossa santa profissão de fé?
