# CAPÍTULO XXXVII. Dos desejos.

TODOS concedem que devemos guardar-nos do desejo das coisas más, pois os maus desejos fazem os homens maus. Mas digo ainda mais, minha filha: não desejes coisas perigosas, como bailes ou prazeres, cargos ou honras, visões ou êxtases. Não anseies por coisas distantes — refiro-me àquelas que só podem suceder em tempo afastado —, como fazem alguns que assim se gastam e despendem inutilmente as forças, alimentando um perigoso espírito de distração. Se um jovem se entrega a desejos exagerados de um emprego que não pode obter por ora, que bem lhe fará? Se uma mulher casada põe o coração em tornar-se religiosa, ou se eu cobiço comprar a propriedade do meu vizinho, não estando ele disposto a vendê-la, não é mero desperdício de tempo? Se, estando doente, sou inquietamente ansiosa de pregar ou celebrar, de visitar outros enfermos, ou de fazer obras próprias dos sãos, não é desejo improfícuo, visto que não tenho poder para o cumprir? E entrementes esses inúteis desejos tomam o lugar dos que eu deveria ter — a saber, ser paciente, resignada, mortificada, obediente, mansa no sofrimento — que é o que Deus exige de mim nestas circunstâncias. Somos demasiado propensos a ser como mulher doente, que cobiça cerejas maduras no outono e uvas na primavera. Nunca posso achar bom que aquele cuja vocação é clara perca tempo desejando algum modo de vida diverso do que se ajusta ao seu dever, ou práticas inadequadas à sua posição presente — é mero ociar, e o tornará lasso na sua obra necessária. Se anseio por uma solidão de cartuxo, perco o meu tempo, e tal anseio usurpa o lugar daquele que eu deveria ter — de cumprir retamente os meus deveres atuais. Não, em verdade, eu nem sequer quereria que se desejasse mais espírito ou melhor juízo, pois tais desejos são frívolos, e tomam o lugar do desejo que cada um deveria ter, de melhorar o que tem. Não devemos desejar maneiras de servir a Deus que Ele não nos abre, mas antes desejar usar bem o que temos. Por isto entendo, naturalmente, desejos reais e fortes, não as veleidades comuns e superficiais, que não fazem mal se não cultivadas com excesso.

Não desejes cruzes, sem teres antes carregado bem as que já te foram impostas — é abuso aspirar ao martírio sem ser capaz de suportar com paciência um insulto. O Inimigo das almas frequentemente inspira aos homens ardentes desejos de coisas inalcançáveis, para lhes desviar a atenção dos deveres presentes, que seriam proveitosos por mais ínfimos que fossem em si. Costumamos combater monstros africanos na imaginação, ao passo que deixamos que mui pequenos inimigos nos vençam de fato, por falta da devida atenção.

Não desejes tentações, pois isso é temeridade; mas prepara o teu coração para enfrentá-las com bravura, e resistir-lhes quando vierem.

Demasiada variedade e quantidade de alimentos sobrecarrega o estômago e (sobretudo se for fraco) estraga a digestão. Não sobrecarregues a tua alma com inumeráveis desejos, sejam mundanos — que isso seria a sua perdição —, sejam mesmo espirituais, que apenas a embaraçam. Quando a alma está purgada dos maus humores do pecado, sente uma fome voraz das coisas espirituais, e se atira como uma esfaimada a toda casta de exercícios espirituais — mortificação, penitência, humildade, caridade, oração. Sem dúvida, tal apetite é bom sinal; mas convém que reflitas se podes digerir tudo o que quererias comer. Faz antes uma seleção entre todos esses desejos, sob a direção do teu pai espiritual, dos que és capaz de realizar; e usa-os tão perfeitamente quanto puderes. Quando assim tiveres feito, Deus te enviará outros, para serem cumpridos por sua vez, e assim não perderás tempo em desejos improfícuos. Não que eu queira que percas algum bom desejo, mas antes que os trates metodicamente, deixando-os de lado num canto do teu coração até a hora oportuna, enquanto pões em obra os que estão maduros para a ação. E este conselho dou tanto às pessoas mundanas como às espirituais, pois, sem o atender, ninguém pode evitar a ansiedade e o afã.
