# CAPÍTULO XI. Da Obediência.

SOMENTE o amor conduz à perfeição, mas os três principais meios para a adquirir são a obediência, a castidade e a pobreza. A obediência é uma consagração do coração, a castidade é a do corpo, e a pobreza é a de todos os bens deste mundo, ao Amor e ao Serviço de Deus. Estes são os três membros da Cruz Espiritual, e os três se hão de elevar sobre o quarto, que é a humildade. Não vou aqui falar dessas três virtudes como votos solenes, que só dizem respeito aos religiosos, nem mesmo como votos comuns, embora, quando praticadas sob a salvaguarda dum voto, todas as virtudes recebam graça e mérito acrescentados; mas não é necessário, para a perfeição, que sejam abraçadas como votos, contanto que sejam praticadas com diligência. Os três votos solenemente emitidos põem o homem no estado de perfeição, ao passo que a observância diligente das três virtudes o conduz à perfeição. Pois, repara, há grande diferença entre o estado de perfeição e a perfeição mesma: todos os prelados e religiosos estão no primeiro, embora seja, infelizmente, demasiado evidente que nem todos chegam à segunda. Esforcemo-nos, pois, por praticar essas três virtudes, segundo as nossas várias vocações; pois, embora não sejamos por isso chamados a um estado de perfeição, podemos por meio delas alcançar a perfeição mesma; e em verdade somos todos obrigados a praticá-las, ainda que não todos da mesma maneira.

Há duas espécies de obediência: uma necessária e outra voluntária. A primeira inclui uma humilde obediência aos teus superiores eclesiásticos — Papa, Bispo, Pároco ou os por eles comissionados. Estás igualmente obrigada a obedecer aos teus superiores civis: rei e magistrados; e também aos teus superiores domésticos: pai, mãe, amo ou ama. Tal obediência é chamada necessária porque ninguém se pode eximir do dever de obedecer a estes superiores, havendo Deus designado a cada um deles o seu domínio sobre nós. Por isso obedece aos seus mandamentos como de direito; mas, se queres ser perfeita, segue os seus conselhos, e até os seus desejos, na medida em que a caridade e a prudência o permitirem: obedece nas coisas agradáveis, como quando te mandarem comer, ou tomar recreio, pois, embora possa não haver muita virtude na obediência em tal caso, há grande mal na desobediência. Obedece nas coisas indiferentes, como nas que dizem respeito a vestido, ir e vir, cantar ou guardar silêncio, pois aí está uma obediência muito louvável. Obedece nas coisas duras, desagradáveis e incômodas: nelas reside uma obediência muito perfeita. Demais disso, obedece em silêncio, sem replicar; com prontidão, sem demora; com alegria, sem repugnância; e, sobretudo, presta uma obediência amorosa por amor daquele que se fez obediente até a morte de cruz por nós; o qual, como diz São Bernardo, antes quis abdicar da vida do que da obediência.

Se queres adquirir uma obediência pronta aos superiores, acostuma-te a ceder aos teus iguais, dando lugar às suas opiniões onde nada de errado esteja envolvido, sem discutir nem irritar-te; e adapta-te facilmente aos desejos dos teus inferiores tanto quanto razoavelmente puderes, abstendo-te do exercício de severa autoridade enquanto eles se portarem bem.

É erro daqueles que custam a prestar uma obediência de bom grado aos seus superiores naturais imaginar que, se fossem religiosos professos, achariam fácil obedecer.

A obediência voluntária é a que assumimos por nossa própria escolha, e não nos é imposta por outros. As pessoas não escolhem o seu rei, nem o seu bispo, nem os pais — muitas vezes nem mesmo o marido; mas em geral as pessoas escolhem o seu confessor ou diretor. E quer alguém faça voto de obediência ao seu diretor (como Santa Teresa, que, além do voto formal feito ao Superior da sua Ordem, se obrigou por voto simples a obedecer ao Padre Graciano), quer, sem voto algum, resolva obedecer ao seu guia espiritual escolhido, toda essa obediência é voluntária, porque depende da nossa própria vontade.

A obediência aos superiores legítimos rege-se pelas suas atribuições oficiais. Assim, em todas as matérias públicas e legais, somos obrigados a obedecer ao nosso rei; em matérias eclesiásticas, ao nosso bispo; em matérias domésticas, ao pai, ao amo ou ao marido; e nas matérias pessoais que dizem respeito à alma, ao confessor ou guia espiritual.

Procura ser dirigida nos teus exercícios religiosos pelo teu pai espiritual, pois assim eles terão dupla graça e virtude — a que neles é inerente, por serem devotos, e a que vem do espírito de obediência em que são realizados. Bem-aventurados, sim, os obedientes, pois Deus jamais permitirá que se desviem.
