# CAPÍTULO VII. A Segunda Purificação, de todas as Afeições Pecaminosas.

Todos os filhos de Israel saíram da terra do Egito, mas nem todos saíram de coração, e por isso, ao errarem pelo deserto, alguns deles suspiraram pelos alhos e cebolas, — pelas panelas de carne do Egito. Do mesmo modo, há penitentes que abandonam o pecado, e contudo sem abandonar as suas afeições pecaminosas; isto é, propõem-se a não pecar mais, mas custa-lhes muito abster-se dos prazeres do pecado; — formalmente renunciam e abandonam os atos pecaminosos, mas voltam muitos olhares ternos e demorados para o que deixaram, como a mulher de Lot ao fugir de Sodoma. Assemelham-se a um doente que se abstém de comer melão quando o médico diz que isso o mataria, mas que durante todo o tempo o deseja, fala dele, regateia quando poderá tê-lo, e gostaria ao menos de aspirar-lhe o perfume, e tem por afortunados aqueles que estão livres para comê-lo. E assim, esses penitentes fracos e covardes abstêm-se por algum tempo do pecado, mas a contragosto; — bem desejariam poder pecar sem incorrer em condenação; — falam com sabor demorado dos seus atos pecaminosos, e invejam os que ainda se entregam aos mesmos. Assim, um homem que meditara alguma vingança a renuncia na confissão, mas pouco depois encontram-no falando da contenda, afirmando que, não fora o temor de Deus, ele faria isto ou aquilo; queixando-se de que é duro guardar a regra divina do perdão; quem dera fosse lícito vingar-se! Quem deixará de ver que, ainda que esse pobre homem não esteja realmente cometendo pecado, está totalmente preso às afeições do mesmo, e, embora possa ter saído do Egito, ainda tem fome dele, e suspira pelos alhos e cebolas com que ali se alimentava? O mesmo se dá com a mulher que, embora tenha abandonado a sua vida de pecado, ainda tem prazer em ser cortejada e admirada. Ai! em verdade, tais almas correm grande perigo.

Sê certa, minha filha, de que, se queres levar uma vida devota, não basta abandonar o pecado, mas deves ainda purificar o teu coração de todas as afeições pertencentes ao pecado; pois, para nada dizer do perigo da recaída, essas miseráveis afeições enfraquecerão perpetuamente a tua mente, e a tornarão tão pesada que serás incapaz de ser diligente, pronta e frequente nas boas obras, nas quais, contudo, está a essência mesma de toda verdadeira devoção. As almas que, apesar de haverem abandonado o pecado, ainda retêm tais inclinações e desejos, lembram-nos aquelas pessoas que, sem estarem realmente doentes, estão pálidas e adoentadas, lânguidas em tudo quanto fazem, comendo sem apetite, dormindo sem refrigério, rindo sem alegria, arrastando-se em vez de andarem com vivacidade. Tais almas, como descrevi, perdem toda a graça das suas boas obras, que provavelmente são poucas e fracas, por causa do seu langor espiritual.
