# CAPÍTULO I. Que coisa é a verdadeira Devoção.

Aspiras à vida devota, querida filha, porque, como cristã, sabes que tal devoção é sumamente agradável à Divina Majestade de Deus. Mas, visto que os pequenos erros que se costuma cometer no início de qualquer empresa tendem a agigantar-se à medida que se avança, e tornam-se enfim irreparáveis, importa sobremaneira que entendas a fundo em que consiste a graça da verdadeira devoção; — e isto porque, embora exista sem dúvida uma tal devoção verdadeira, há também muitas semelhanças espúrias e vãs dela; e, a menos que saibas qual é a real, podes equivocar-te e desperdiçar tuas energias em perseguir uma sombra vazia e infrutuosa. Arelius costumava pintar todos os seus quadros com as feições e a expressão das mulheres que amava, e, do mesmo modo, todos nós coloramos a devoção segundo nossas próprias inclinações e disposições. Um homem dá grande valor ao jejum e julga-se levar uma vida muito devota, contanto que jejue rigorosamente, embora durante todo esse tempo seu coração esteja cheio de amargura; — e, embora não umedeça os lábios com vinho, talvez nem com água, em sua grande abstinência, não tem escrúpulo de tingi-los no sangue do próximo, pela maledicência e pela detração. Outro homem reputa-se devoto porque repete muitas orações ao dia, ainda que ao mesmo tempo não se abstenha de toda sorte de palavras coléricas, irritantes, presunçosas ou injuriosas, no meio de sua família e dos vizinhos. Este abre liberalmente a bolsa para a esmola, mas fecha o coração a todo sentimento de mansidão e perdão para com os que se lhe opõem; ao passo que aquele está pronto a perdoar os inimigos, mas não paga as dívidas devidas senão sob pressão. Entrementes, todas estas pessoas são convencionalmente chamadas religiosas, e contudo, em nenhum sentido verdadeiro, são realmente devotas. Quando os servos de Saul vieram para prender Davi, Mical fê-los supor que a figura sem vida que jazia em seu leito, coberta com suas vestes, era o homem que buscavam; e, do mesmo modo, muitas pessoas adornam o exterior com os atos visíveis que exprimem ardente devoção, e o mundo as supõe verdadeiramente devotas e espirituais, quando, durante todo o tempo, não passam de meros manequins, meros fantasmas de devoção.

Mas, na verdade, toda devoção verdadeira e viva pressupõe o amor de Deus; — e, com efeito, ela não é senão um amor muito real de Deus, embora nem sempre da mesma espécie; pois esse Amor, brilhando por vezes sobre a alma, chama-se graça, a qual nos torna agradáveis à Divina Majestade; — quando nos fortalece para o bem, chama-se Caridade; — mas, quando atinge sua mais plena perfeição, na qual não somente nos leva a fazer o bem, mas a agir cuidadosamente, diligentemente e prontamente, então se chama Devoção. O avestruz nunca voa, — a galinha levanta voo com dificuldade, e logra apenas um voo breve e raro, mas a águia, a pomba e a andorinha estão continuamente em voo, e elevam-se ao alto; — assim, os pecadores não se elevam para Deus, pois todos os seus movimentos são terrenos e presos à terra. Pessoas bem-intencionadas, que ainda não atingiram a verdadeira devoção, tentam um modo de voo por meio das suas boas obras, mas raramente, lentamente e pesadamente; ao passo que os homens realmente devotos elevam-se a Deus com frequência, e com asa rápida e veloz. Em suma, devoção é simplesmente uma atividade e vivacidade espiritual pela qual o Amor Divino opera em nós, e nos faz operar prontamente e amorosamente; e assim como a caridade nos leva à prática geral de todos os Mandamentos de Deus, assim também a devoção nos leva a praticá-los pronta e diligentemente. E, portanto, não podemos chamar de bom nem de devoto àquele que negligencia a observância de todos os Mandamentos de Deus, porque, para ser bom, é preciso estar cheio de amor, e para ser devoto, é preciso ainda estar muito pronto e disposto a praticar as obras do amor. E porquanto a devoção consiste num alto grau de amor real, ela não somente nos torna prontos, ativos e diligentes em seguir todos os Mandamentos de Deus, mas também nos excita a sermos prontos e amorosos em praticar quantas boas obras for possível, mesmo aquelas que não nos são impostas, mas que são apenas matéria de conselho ou de inspiração. Assim como um homem que apenas se recupera de uma doença caminha somente o quanto é obrigado a ir, com passo lento e cansado, assim o pecador convertido caminha tanto quanto Deus lhe ordena, mas lenta e cansadamente, até que alcance um verdadeiro espírito de devoção; e então, como um homem são, não somente caminha, mas corre e salta no caminho dos Mandamentos de Deus, e apressa-se com alegria pelas sendas dos conselhos e inspirações celestes. A diferença entre amor e devoção é justamente a que existe entre o fogo e a chama; — sendo o amor um fogo espiritual que se torna devoção quando é avivado em chama; — e o que a devoção acrescenta ao fogo do amor é aquela chama que o torna ávido, enérgico e diligente, não meramente em obedecer aos Mandamentos de Deus, mas em cumprir seus Conselhos divinos e suas inspirações.
