# CAPÍTULO IX. Da Mansidão para Conosco Mesmos.

UMA direção importante em que devemos exercitar a mansidão é para conosco mesmos, jamais nos irritando contra nós mesmos ou contra as nossas imperfeições; pois, embora seja razoável que nos desagrademos e doamos das nossas próprias faltas, devemos guardar-nos de um sentimento amargo, irado ou rabugento a respeito delas. Muitos caem no erro de se irarem por se haverem irado, de se aborrecerem por se haverem aborrecido, mantendo assim um estado crônico de irritação, que aumenta o mal já passado e prepara caminho para nova queda na primeira ocasião. Demais disso, toda essa ira e irritação contra si mesmo alimenta a soberba, e nasce inteiramente do amor próprio, que se perturba e se aborrece com a sua própria imperfeição. O que precisamos é de um descontentamento tranquilo, firme e constante das nossas próprias faltas. Um juiz dá sentença com mais eficácia falando deliberada e calmamente do que se for impetuoso e apaixonado (pois, neste último caso, pune não tanto as faltas reais que tem diante de si, mas o que a paixão lhe faz parecer); assim também podemos castigar-nos muito melhor por uma quieta e firme penitência, do que por modos ávidos e precipitados de penitência, os quais, na verdade, se medem não pelo peso das nossas faltas, mas pelos nossos sentimentos e inclinações. Assim, um homem que mira especialmente a pureza ficará intensamente desgostoso de si mesmo por uma falta levíssima contra ela, ao passo que considerará grosseira maledicência de que tenha sido culpado como mero motivo de riso. Por outro lado, outro se atormentará dolorosamente com algum exagero ligeiro, ao passo que descurará completamente alguma ofensa séria contra a pureza; e assim com outras coisas. Tudo isto se dá unicamente porque os homens não se julgam à luz da razão, mas sob a influência da paixão.

Crê-me, minha filha: assim como a admoestação terna e afetuosa de um pai tem muito mais peso para com seu filho do que a ira e a severidade, do mesmo modo, quando julgarmos culpado o nosso próprio coração, se o tratarmos com mansidão, antes em espírito de piedade do que de cólera, encorajando-o à emenda, o seu arrependimento será muito mais profundo e duradouro do que se for sacudido com veemência e ira.

Por exemplo: suponhamos que estou empenhada particularmente em vencer a vaidade, e contudo caí ostensivamente nesse pecado. Em vez de agredir-me como abominável e miserável, por ter quebrado tantas resoluções, chamando-me indigna de levantar os olhos ao Céu, desleal, infiel e tantas coisas mais, eu trataria comigo mesma com piedade e calma: «Pobre coração! Tão depressa caíste de novo no laço! Pois bem, levanta-te outra vez com bravura e não caias mais. Busca a Misericórdia de Deus, espera nele, pede-lhe que te guarde de cair de novo, e começa de novo a trilhar o caminho da humildade. Doravante, devemos estar mais alerta». Tal procedimento será o caminho mais seguro para uma resolução firme e substancial contra a falta particular, à qual se hão de juntar todos os meios externos cabíveis e o conselho do diretor. Se a alguém este modo brando não bastar, use de mais severa repreensão e admoestação, contanto somente que, qualquer indignação que levante contra si mesmo, no fim a converta toda numa terna e amorosa confiança em Deus, pisando nas pegadas daquele grande penitente que clamava à sua alma perturbada: «Por que estás abatida, ó minha alma, e por que te perturbas em mim? Espera em Deus, pois ainda hei de louvá-lo, salvação da minha face e Deus meu».[^1]

Assim, pois, quando caíres, levanta o teu coração em quietude, humilhando-te profundamente diante de Deus por causa da tua fragilidade, sem te admirares de teres caído — não há motivo de admiração porque a fraqueza seja fraca, ou a enfermidade enferma. Lamenta de coração ter ofendido a Deus, e começa de novo a cultivar a graça que faltou, com profundíssima confiança na sua Misericórdia, e com coração ousado e bravo.

[^1]: Sl 42:11.15.
