# CAPÍTULO XXXIV. Quando se podem usar retamente tais divertimentos.

SE quiseres dançar ou jogar com retidão, há de ser como recreação, não como ocupação, por breve espaço de tempo, não a ponto de te tornar inapta para outras coisas, e mesmo assim raramente. Se for hábito constante, a recreação se transforma em ocupação. Perguntarás quando é reto dançar ou jogar. As ocasiões em que é reto jogar jogos discutíveis são raras; jogos e danças ordinários podem fazer-se com mais frequência. Mas seja a tua regra fazê-lo principalmente quando a cortês consideração para com aqueles entre os quais te encontras o exigir, sob a alçada da prudência e da discrição; pois a consideração para com os outros muitas vezes santifica coisas indiferentes ou perigosas, voltando-as para o bem e tirando delas o mal. Assim, certos jogos de azar, maus em si, deixam de o ser para ti, se neles tomas parte simplesmente por dever de cortesia. Muito me consolei ao ler na *Vida de São Carlos Borromeu* como ele se associou a certas coisas para agradar aos suíços, sendo aliás muito estrito sobre elas; e como Santo Inácio de Loyola, sendo convidado a jogar, jogou. Quanto a Santa Isabel da Hungria, ela jogava e dançava ocasionalmente, em sociedade, sem que isso lhe estorvasse a devoção, que estava tão firmemente enraizada que, como as rochas de um lago de montanha, ficava imóvel em meio às vagas e às tempestades de pompa e vaidade que encontrava.

Os grandes incêndios são atiçados pelo vento, mas um pequeno se extingue logo se for deixado sem abrigo.
