# CAPÍTULO XIV. Da Sagrada Comunhão e como participar dela.

1. ATÉ aqui nada disse a respeito do Sol de todos os exercícios espirituais, mesmo do santíssimo, sagrado e Soberano Sacrifício e Sacramento da Eucaristia — o ponto central mesmo da nossa religião cristã, o coração de toda devoção, a alma da piedade — esse Mistério Inefável que abrange toda a profundidade do Amor Divino, pelo qual Deus, dando-Se realmente a nós, leva todas as Suas Graças e favores aos homens com magnificência régia.

2. A oração feita em união com este Divino Sacrifício tem força inenarrável, mediante a qual, com efeito, a alma transborda de graça celestial e, apoiando-se no seu Amado, fica de tal modo cheia de doçura e perfume espirituais, que podemos perguntar com as palavras dos Cânticos: «Quem é esta que sobe do deserto, como colunas de fumaça, perfumada de mirra e incenso, e de todos os pós aromáticos do mercador?» [^1]

3. Esforça-te, pois, ao máximo por estar presente todos os dias a esta santa Celebração, a fim de que, junto com o sacerdote, possas oferecer o Sacrifício do teu Redentor, em teu favor e em favor de toda a Igreja, a Deus Pai. São Crisóstomo diz que os Anjos se apinham em torno dela em adoração; e, se nos achamos juntos com eles, unidos numa só intenção, não podemos deixar de ser muito favoravelmente influenciados por tal companhia. Além disto, todos os coros celestiais da Igreja triunfante, bem como os da Igreja militante, se acham unidos a Nosso Querido Senhor neste ato divino, para que com Ele, n'Ele e por Ele alcancem o favor de Deus Pai e nos obtenham a Sua misericórdia. Que grande bênção para a minha alma contribuir com a sua parte para a obtenção de tão graciosa dádiva!

4. Se algum impedimento imperioso te impede de estar presente a este soberano sacrifício da verdadeira Presença de Cristo, ao menos cuida de tomar parte nele espiritualmente. Se não puderes ir à igreja, escolhe alguma hora da manhã na qual unas a tua intenção à de todo o mundo cristão, e faze, onde quer que estejas, os mesmos atos interiores de devoção que farias se realmente estivesses presente à Celebração da Sagrada Eucaristia na igreja.

5. Para participar dela retamente, real ou mentalmente, deves atender a várias coisas: (1) Ao princípio, e antes que o sacerdote suba ao altar, faze a tua preparação juntamente com a sua — pondo-te na Presença de Deus, confessando a tua indignidade e pedindo perdão. (2) Até o Evangelho, demora-te simples e geralmente sobre a Vinda e a Vida de Nosso Senhor neste mundo. (3) Do Evangelho até o fim do Credo, demora-te no ensino do nosso Querido Senhor e renova a tua resolução de viver e morrer na fé da Santa Igreja Católica. (4) Daí em diante, fixa o teu coração nos mistérios do Verbo, e une-te à Morte e Paixão do nosso Redentor, agora real e essencialmente apresentadas neste santo Sacrifício, o qual, juntamente com o sacerdote e toda a assembleia, ofereces a Deus Pai, para Sua glória e tua salvação. (5) Até o momento da comunhão, oferece todos os anseios e desejos do teu coração, e sobretudo deseja muito ardentemente ser para sempre unida ao nosso Salvador pelo Seu Eterno Amor. (6) Do tempo da Comunhão até o fim, agradece à Sua Graciosa Majestade pela Encarnação, pela Vida, pela Morte, pela Paixão e pelo Amor que Ele manifesta neste santo Sacrifício, suplicando por ele o Seu favor para ti, para os teus parentes e amigos, e para toda a Igreja; e humilhando-te sinceramente, recebe devotamente a bênção que o nosso Querido Senhor te dá pelo canal do Seu ministro. Se, contudo, desejares seguir o teu curso diário de meditação sobre mistérios particulares durante o Sacrifício, não é necessário que te interrompas fazendo estes vários atos, mas bastará que, no início, disponhas a tua intenção a adorar e a oferecer o santo Sacrifício na tua meditação e oração; pois toda meditação inclui todos os atos acima mencionados, explícita ou implicitamente.

[^1]: Ct 3:6.
