# CAPÍTULO X. Primeira Consideração — do Valor das Almas.

Considera quão nobre e excelente coisa é a tua alma, dotada de entendimento, capaz de conhecer, não apenas este mundo visível em redor, mas os Anjos e o Paraíso; capaz de conhecer que há um Deus Todo-Poderoso, Todo-Misericordioso, Inefável; capaz de conhecer que a eternidade está diante de ti, e de saber o que é necessário para de tal modo viver neste mundo visível que se alcance a companhia daqueles Anjos no Paraíso e a fruição eterna de Deus.

E mais ainda — a tua alma é dotada de uma nobre vontade, capaz de amar a Deus, irresistivelmente atraída para esse amor; o teu coração está cheio de generoso entusiasmo, e não pode encontrar repouso em criatura terrena alguma, nem em coisa alguma exceto em Deus, do mesmo modo que a abelha não pode encontrar mel em monturo, nem em coisa alguma senão em flores. Que o teu espírito passe em revista, com ousadia, os bravios prazeres terrenos que outrora encheram o teu coração, e veja se não estavam cheios de inquietação e dúvida, de pensamentos penosos e cuidados desconfortáveis, em meio aos quais o teu coração turbado era miserável.

Quando o coração do homem busca a criatura, vai à obra avidamente, esperando satisfazer os seus anseios; mas, mal obtém o que buscou, encontra um vazio, e, descontente, começa a buscar de novo; pois Deus não permite que o nosso coração encontre repouso algum, como a pomba que saiu da arca de Noé, até que volte a Deus, donde veio. Certamente esta é uma beleza natural assaz notável no nosso coração — por que havemos de constrangê-lo, contra a sua vontade, a buscar o amor das criaturas?

Em algum modo semelhante poderias dirigir-te à tua alma: «És capaz de realizar uma saudade de Deus; por que hás de brincar com algo inferior? Podes viver para a eternidade; por que hás de parar no tempo? Uma das tristezas do filho pródigo foi que, podendo viver na fartura, à mesa de seu pai, levou-se a partilhar das vagens dos porcos. Minha alma, foste feita para Deus; ai de ti se te detiveres em algo aquém d'Ele!». Eleva a tua alma com pensamentos como estes, convence-a de que é eterna e digna da eternidade; enche-a de coragem nesta busca.
