# Chapitre II — L'origine et l'excellence de la Sagesse éternelle

15\. C'est ici qu'il faut s'écrier avec saint Paul: "O altitudo... Sapientiae... Dei! : O profondeur, ô immensité, ô incompréhensibilité de la Sagesse de Dieu!" "Generationem ejus quis enarrabit? : Qui sera l'ange assez éclairé et l'homme assez téméraire pour entreprendre de nous expliquer comme il faut son origine?"

C'est ici qu'il faut que tous les yeux se ferment, de peur d'être éblouis d'une si vive, si brillante lumière.

C'est ici qu'il faut que toute langue se taise, de peur de ternir une beauté si parfaite en voulant la découvrir.

C'est ici qu'il faut que tout esprit s'anéantisse et adore, de peur d'être opprimé par le poids immense de la gloire de la divine Sagesse, en voulant la sonder.

### 1. La Sagesse par rapport au Père

16\. Voici cependant l'idée que le Saint-Esprit, pour se conformer à notre faiblesse, nous en donne dans le livre de la Sagesse qu'il n'a composé que pour nous:

"La Sagesse éternelle est la vapeur de Dieu, la vertu de Dieu et l'effusion toute pure de la clarté du Tout-Puissant. C'est pourquoi elle ne peut être susceptible de la moindre impureté. Elle est l'éclat de la lumière éternelle, le miroir sans tache de la majesté de Dieu et l'image de sa bonté."

17\. C'est l'idée substantielle et éternelle de la divine beauté qui fut montrée à saint Jean l'évangéliste dans l'île de Patmos, lorsqu'il s'écria: "In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: Au commencement était le Verbe, - ou le Fils de Dieu, ou la Sagesse éternelle, - et le Verbe était en Dieu, et le Verbe était Dieu."

18\. C'est d'elle qu'il est dit, dans plusieurs endroits des livres de Salomon, que la Sagesse a été créée, c'est-à-dire produite, dès le commencement, avant toutes choses et avant tous les siècles. Elle dit d'elle-même: "J'ai été établie dès l'éternité, et dès le commencement, avant que la terre fût créée. Les abîmes n'étaient pas encore lorsque j'étais déjà conçue."

19\. C'est en cette beauté souveraine de la Sagesse que Dieu le Père a pris ses complaisances dans l'éternité et dans le temps, comme ce grand Dieu assura lui-même expressément, le jour de son baptême et de sa transfiguration: "Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, Matt 17: Voilà mon Fils bien-aimé dans lequel je prends uniquement mes complaisances."

C'est cette lumineuse et incompréhensible clarté dont les Apôtres virent quelque peu des rayons de sa transfiguration, qui les pénétrèrent de douceur et les jetèrent dans l'extase: Illustre quiddam cernimus Sublime, celsum, interminum, Antiquius caelo et chao:

Cette Sagesse éternelle est quelque chose d'illustre, d'élevé, d'immense, d'infini et de plus ancien que l'univers. Si je n'ai point de paroles pour expliquer la seule petite idée que je me suis formée de cette beauté et de cette douceur souveraine, quoique mon idée soit infiniment au-dessous de son excellence, qui est-ce qui pourra avoir une juste idée et l'expliquer comme il faut? Il n'y a que vous, grand Dieu, qui connaissiez ce que c'est, ni qui puissiez le révéler à qui vous voulez.

### 2. Les opérations de la Sagesse dans les âmes

20\. Voici comme la Sagesse même déclare ce qu'elle est, par rapport à ses effets et ses opérations dans les âmes. Je ne mêlerai point mes petites paroles avec les siennes, de peur d'en diminuer l'éclat et la sublimité: c'est dans le chapitre 24 de l'Ecclésiastique.

1\. "La Sagesse se louera elle-même; elle s'honorera dans le Seigneur et elle se glorifiera au milieu de son peuple.

2\. Elle ouvrira sa bouche dans les assemblées du Très-Haut et elle se glorifiera dans les armées du Seigneur.

3\. Elle sera élevée au milieu de son peuple et elle sera admirée dans l'assemblée de tous les saints.

4\. Elle recevra des louanges parmi la multitude des élus et elle sera bénie de ceux qui seront bénis de Dieu. Elle dira:

21\. 5. Je suis sortie de la bouche du Très-Haut; je suis née avant toutes les créatures.

6\. C'est moi qui ai fait naître dans le ciel une lumière qui ne s'éteindra jamais et qui ai couvert toute la terre comme d'un nuage.

7\. J'ai habité dans les lieux très hauts, et mon trône est dans une colonne de nuée.

8\. J'ai fait seule tout le tour du ciel; j'ai pénétré la profondeur des abîmes; j'ai marché sur les flots de la mer.

9\. Et j'ai parcouru toute la terre.

22\. 10. J'ai eu l'empire sur tous les peuples et sur toutes les nations.

11\. J'ai foulé par ma puissance aux pieds les coeurs de tous les hommes, grands et petits; et, parmi toutes ces choses, j'ai cherché un lieu de repos et une demeure dans l'héritage du Seigneur.

12\. Alors le Créateur de l'univers m'a donné des ordres et m'a parlé: Celui qui m'a créée a reposé dans mon tabernacle.

13\. Et il m'a dit: Habitez dans Jacob, qu'Israël soit votre héritage et prenez racine dans mes élus.

23\. 14. J'ai été créée dès le commencement et avant tous les siècles, je ne cesserai point d'être dans la suite de tous les âges, et j'ai exercé, en sa présence, mon ministère dans la maison sainte.

15\. J'ai été affermie en Sion, j'ai trouvé mon repos dans la cité sainte, et ma puissance s'est établie dans Jérusalem.

24\. 16. J'ai pris racine dans le peuple que le Seigneur a honoré, dont l'héritage est le partage de mon Dieu, et j'ai établi ma demeure dans l'assemblée de tous les saints.

17\. Je me suis élevée comme les cèdres du Liban et comme le cyprès de la montagne de Sion.

18\. J'ai poussé mes branches en haut comme les palmiers de la montagne de Cadès et comme les plants de rosiers de Jéricho.

19\. Je me suis élevée comme un bel olivier dans la campagne et comme le plane qui est planté dans un grand chemin, sur le bord des eaux.

20\. J'ai répandu une senteur de parfum comme la cannelle et le baume le plus précieux, et une odeur comme celle de la myrrhe la plus excellente.

21\. J'ai parfumé ma demeure comme le storax, le galbanum, la boîte de parfum, l'onyx, la myrrhe, comme la goutte d'encens tombée d'elle-même; et mon odeur est comme celle d'un baume très pur et sans mélange.

22\. J'ai étendu mes branches comme le térébinthe, et mes branches sont des branches d'honneur et de grâce.

23\. J'ai poussé des fleurs d'une agréable odeur comme la vigne, et mes fleurs sont des fruits de gloire et d'abondance.

25\. 24. Je suis la mère du pur amour, de la crainte, de la science et de l'espérance sainte.

25\. En moi est toute la grâce de la voie et de la vérité; en moi est toute l'espérance de la vie et de la vertu.

26\. 26. Venez à moi, vous qui me désirez avec ardeur, et remplissez-vous des fruits que je porte.

27\. Car mon esprit est plus doux que le miel, et mon héritage surpasse en douceur le miel le plus excellent.

28\. La mémoire de mon nom passera dans la suite de tous les siècles.

28\. 29. Ceux qui me mangent auront encore faim et ceux qui me boivent auront encore soif.

30\. Celui qui m'écoute ne sera point confondu, et ceux qui agissent en moi ne pécheront point.

31\. Ceux qui m'éclaircissent auront la vie éternelle.

32\. Tout ceci est le livre de vie, l'alliance du Très-Haut et la connaissance de la vérité."

29\. Tous ces arbres et toutes ces plantes auxquels la Sagesse se compare, qui ont des fruits et des qualités si différentes, marquent cette grande variété d'états, de fonctions et de vertus des âmes qui paraissent des cèdres, par l'élévation de leur coeur vers le ciel; ou des cyprès, par la méditation continuelle de la mort; ou des palmiers, par l'humble souffrance de leurs travaux; ou des rosiers, par le martyre et l'effusion de leur sang; qui portent leurs branches bien loin, par l'étendue de leur charité pour leurs frères; et toutes les autres plantes odoriférantes, comme le baume, la myrrhe et les autres, qui sont moins exposées en vue, marquent toutes les âmes retirées qui souhaitent d'être plus connues de Dieu que des hommes.

30\. Après que la Sagesse s'est représentée comme la mère et la source de tous les biens, elle exhorte tous les hommes à quitter tout pour la désirer uniquement, parce qu'elle ne se donne, dit saint Augustin, qu'à ceux qui la désirent et la recherchent avec autant d'ardeur qu'une si grande chose mérite d'être recherchée.

La divine Sagesse marque, dans les paroles du 30 et 31 versets, trois degrés dans la piété, dont le dernier en est la perfection:

1\. Ecouter Dieu avec une humble soumission;

2\. Agir en lui et par lui avec une fidélité persévérante;

3\. Enfin, acquérir la lumière et l'onction nécessaires pour inspirer aux autres l'amour de la Sagesse, pour les conduire à la vie éternelle.
