# Chapitre XVI — Moyens pour acquérir la divine Sagesse: Troisième moyen, une mortification universelle

### 1. Nécessité de la mortification

194\. "Non reperitur Sapientia in terra suaviter viventium, Job, 28. La Sagesse, dit le Saint-Esprit, ne se trouve point chez ceux qui vivent à leur aise, qui donnent à leurs passions et à leurs sens tout ce qu'ils désirent. Car ceux qui marchent selon la chair ne peuvent plaire à Dieu; et la sagesse de la chair est ennemie de Dieu: Qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Sapientia carnis inimica est Deo. Ad Rom. 8. Mon esprit ne demeurera point dans l'homme, parce qu'il est chair: Non permanebit spiritus meus in homine... quia caro est." [Gn 6,3]

Tous ceux qui sont à Jésus-Christ, la Sagesse incarnée, ont crucifié leur chair avec ses désirs et ses concupiscences, portent actuellement et toujours la mortification de Jésus dans leurs corps, se font continuelle violence, portent leurs croix tous les jours, et enfin sont morts et même ensevelis en Jésus-Christ.

Voilà des paroles du Saint-Esprit qui montrent plus clair que le jour que, pour avoir la Sagesse incarnée, Jésus-Christ, il faut pratiquer la mortification, le renoncement au monde et à soi-même.

195\. Ne vous imaginez pas que cette Sagesse, plus pure que les rayons du soleil, entre en une âme et un corps souillés par les plaisirs des sens. Ne croyez pas qu'elle donne son repos, sa paix ineffable, à ceux qui aiment les compagnies et les vanités du monde: "Vincenti, dit-elle, dabo manna absconditum: Je ne donne ma manne cachée qu'à ceux qui sont victorieux du monde et d'eux-mêmes."

Cette aimable souveraine, quoique par sa lumière infinie elle connaisse et distingue toutes choses en un instant, cherche cependant des personnes dignes d'elle: Quaerit dignos se. [Sg 6,17] Elle cherche, parce que leur nombre est si petit, qu'à peine en trouvera-t-elle d'assez détachés du monde, d'assez intérieurs et mortifiés pour être dignes d'elle, dignes de sa personne et de ses trésors et de son alliance.

### 2. Qualités requises de la mortification

196\. La Sagesse ne demande pas, pour se communiquer, une demi-mortification, une mortification de quelques jours, mais une mortification universelle et continuelle, courageuse et discrète.

Pour avoir la Sagesse:

197\. [1] Il faut, premièrement, ou quitter réellement les biens du monde, comme firent les Apôtres, les disciples, les premiers chrétiens et les religieux: c'est le plus tôt fait, c'est le meilleur, c'est le moyen le plus assuré pour posséder la Sagesse; ou, du moins, il faut en détacher son coeur des biens, et les posséder comme ne les possédant point, sans s'inquiéter pour les conserver, sans se plaindre ni s'impatienter quand on les perd: ce qui est bien difficile à exécuter.

198\. 2. Il ne faut pas se conformer aux modes extérieures des mondains, soit dans les habits, soit dans les meubles, soit dans les maisons, soit dans les repas et les autres usages et actions de la vie: Nolite conformari huic saeculo, Rom. 12.

Cette pratique est plus nécessaire qu'on pense.

199\. 3. Il ne faut pas croire ni suivre les fausses maximes du monde; il ne faut pas penser, parler et agir comme les mondains. Ils ont une doctrine aussi contraire à celle de la Sagesse incarnée, que les ténèbres à la lumière et la mort à la vie. Examinez bien leurs sentiments et leurs pensées: ils pensent et ils parlent mal de toutes les plus grandes vérités. Il est vrai qu'ils ne mentent pas ouvertement; mais ils déguisent leurs mensonges sous l'apparence de la vérité; ils ne croient pas mentir, mais ils mentent cependant. Ils n'enseignent pas ordinairement le péché ouvertement, mais ils le traitent ou de vertu, ou d'honnêteté, ou de chose indifférente et de peu de conséquence. C'est en cette finesse, que le monde a apprise du démon pour convertir la laideur du péché et du mensonge, que consiste cette malignité dont parle saint Jean: "Totus mundus in maligno positus est: Tout le monde est pénétré de malignité, et à présent plus que jamais."

200\. [4] Il faut, tant qu'on peut, fuir les compagnies des hommes, non seulement celles des mondains, qui sont pernicieuses ou dangereuses, mais même celles des personnes dévotes, lorsqu'elles sont inutiles et qu'on y perd son temps. Celui qui veut devenir sage et parfait doit mettre en exécution ces trois paroles dorées que la Sagesse éternelle dit à saint Arsène: "Fuge, late, tace: Fuyez, cachez-vous, taisez-vous!" Fuyez tant que vous pouvez les compagnies des hommes, comme faisaient les plus grands saints: Maximi sanctorum humana consortia quantum poterant vitabant. De imit. Que votre vie soit cachée avec Jésus-Christ en Dieu: Vita vestra est abscondita cum Christo in Deo, Coloss. 3 [Col 3,3] Enfin, gardez le silence aux hommes, pour vous entretenir avec la Sagesse: Un homme silencieux est un homme sage: Est tacens qui invenitur sapiens, Eccli. 20. [Si 20,5].

201\. [5] Pour avoir la Sagesse, il faut mortifier son corps, non seulement en souffrant patiemment les maladies du corps, les injures des saisons et les atteintes qu'il reçoit, en cette vie, des créatures; mais encore en se procurant quelques peines et mortifications, comme jeûnes, veilles et autres austérités de saint pénitent. Il faut du courage pour cela, parce que la chair est naturellement idolâtre d'elle-même, et le monde regarde et rejette comme inutiles toutes les mortifications du corps. Que ne dit-il point, que ne fait-il point pour détourner de la pratique des austérités des saints, de chacun desquels il est dit, à proportion: "Corpus suum perpetuis vigiliis, jejuniis, flagellis, frigore, nuditate atque omni asperitatum genere in servitutem redegit, cum quo pactum inierat ne ullam in hoc saeculo ei requiem praeberet: Le sage, ou le saint, a réduit son corps en servitude par des veilles, par des jeûnes, par des disciplines, par le froid, la nudité et toute sorte d'austérités et il avait fait pacte avec lui de ne lui donner aucun repos en ce monde." Le Saint-Esprit dit de tous les saints qu'ils étaient ennemis de la robe souillée de leur chair: odientes et eam quae carnalis est, maculatam tunicam, Jud. 23.

202\. [6] Afin que cette mortification extérieure et volontaire soit bonne, il faut nécessairement la joindre avec la mortification du jugement et de la volonté, par la sainte obéissance; parce que, sans cette obéissance, toute mortification est souillée de la volonté propre, et souvent plus agréable au démon qu'à Dieu.

C'est pourquoi il ne faut faire aucune mortification considérable sans conseil. La demeure de la Sagesse est dans le conseil: Ego Sapientia habito in consilio. [Pr 8,12] Celui qui se fie à soi-même se fie à un fol: Qui confidit in corde suo stultus est, Prov. 28. Le sage fait tout avec conseil: Astutus omnia agit cum consilio, Prov. 18. Quiconque veut ne point se repentir de ce qu'il a fait ne doit le faire qu'après avoir demandé conseil à un homme sage. C'est le grand conseil que le Saint-Esprit nous donne: "Fili, sine consilio nihil facias, et post factum non paenitebis, Eccli. 30. Consilium semper a sapiente perquire" Tob. 4. [Tb 4,19]

Par le moyen de cette obéissance, l'amour-propre, qui gâte tout, est chassé; la plus petite chose devient très méritoire; on est à couvert de l'illusion du démon; on deviendra victorieux de tous ses ennemis, et on arrivera sûrement, et comme en dormant, au port du salut: iter quasi dormiendo confectum.

Tout ce que je viens de dire est renfermé au grand conseil: Quittez tout, et vous trouverez tout, en trouvant Jésus-Christ, la Sagesse incarnée: Dimitte omnia, et invenies omnia [Imit Christi].
