# Visita XVII

Le anime amanti non sanno trovar maggior godimento, che nel trovarsi alla presenza delle persone amate. Se amiamo dunque assai Gesù Cristo, ecco siamo alla sua presenza. Gesù nel Sacramento ci vede, ci sente, non gli diciamo niente? Consoliamoci colla sua compagnia: godiamo della sua gloria e dell'amore che portano tante anime innamorate al SS. Sacramento. Desideriamo che tutti amino Gesù sacramentato e gli consacrino i lor cuori: almeno consacriamogli noi tutto il nostro affetto. Egli sia tutto il nostro amore, tutto il nostro desiderio. Il P. Salesio della Compagnia di Gesù si sentiva consolare in solo parlare del SS. Sacramento; non si saziava mai di visitarlo; se era chiamato alla porta, se tornava in camera, se andava per casa, procurava sempre con queste occasioni di replicare le visite al suo amato Signore; sicché fu notato che appena passava ora del giorno che non lo visitasse. E meritò alla fine di morire per mano degli eretici, mentr'egli difendeva la verità del Sacramento. Oh avessi anch'io la sorte di morire per sì bella cagione, di sostenere la verità di questo Sacramento, per cui, o amabilissimo Gesù, voi ci avete fatta intendere la tenerezza dell'amore che ci portate. Ma voi, Signor mio, giacché fate tanti miracoli in questo Sacramento, fate quest'altro miracolo ancora: tiratemi tutto a voi; voi già mi desiderate tutto per voi, voi troppo lo meritate. Datemi forza di amarvi con tutto l'affetto. I beni di questo mondo dateli a chi vi piace. Io ve li rinunzio tutti. Io sospiro e voglio solo il vostro amore. Questo solo ricerco e sempre vi cercherò. V'amo, Gesù mio; fate ch'io sempre v'ami, e niente più, vi domando. - Gesù mio, quando v'amerò da vero?

La comunione spirituale.

## A Maria

Regina mia dolcissima, quanto mi piace quel bel nome con cui vi chiamano i vostri divoti: *Mater amabilis.* Sì, che voi, Signora mia, siete troppo amabile. La vostra bellezza ha innamorato di voi lo stesso vostro Signore: *Concupivit rex speciem tuam* (Ps. XLIV, 12). Dice S. Bonaventura che il solo vostro nome è così amabile a' vostri amanti, che in nominarlo o sentirlo nominare si sentono accendere ed accrescer il desiderio d'amarvi: *O dulcis, o pia, o multum amabilis Maria. Tu nec nominari potes, quin accendas, nec aurium aditus ingredi potes, quin recrees affectus diligentium te.* È ragione dunque, Madre mia amabilissima, ch'io v'ami; ma non mi contento solamente d'amarvi; io desidero prima in terra e poi in cielo d'essere il primo dopo Dio ad amarvi. Se il desiderio è troppo audace, n'è cagione la vostra amabilità e l'amore speciale che mi avete dimostrato. Se voi foste meno amabile, io meno desidererei d'amarvi. Accettate dunque, o Signora, questo mio desiderio; ed in segno che l'avete accettato, impetratemi voi da Dio quest'amore ch'io vi domando; giacché tanto gradisce a Dio l'amore che a voi si porta. - Madre mia amabilissima, io v'amo assai.

Orazione dello stesso S. Pier Damiano:

O Madre di Dio, rivolgetevi a noi per amore. Io so, mia Signora, che siete tutta benigna, e ci amate con un'amore che non può superarsi da altro amore. Quante volte Voi placate l'ira di nostro giudice, allorch'è in procinto di castigarci! Tutti i tesori delle misericordie di Dio son nelle vostre mani. Ah non sia mai, che cessiate dal beneficarci, Voi che non cercate se non l'occasione di salvare tutti i miserabili e di farli partecipi della vostra pietà; giacché si accresce la vostra gloria, quando per vostro mezzo i penitenti son perdonati, e i perdonati giungono al paradiso. Rivolgetevi dunque a noi, affinché possiamo venire a vedervi in cielo; poiché la maggior gloria che possiamo avere, è di vedervi dopo Dio, l'amarvi ed esser sotto la vostra protezione. Deh esauditeci, poiché il vostro Figliuolo vuole onorarvi col non negarvi niente di quanto Voi lo domandate.

O Maria amabilissima, io v'amo assai ed in Voi confido.
