P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI | GIORNI DELL'ANNO 


VOLUME QUARTO 


MONASTERO £. GIUSEPPE - ROMA 
CARMELITANE SCALZE 


i P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 
È 


PROFESSORE DI TEOLOGIA SPIRITUALE NELLA FACOLTÀ TEOLOGICA 
DEI CARMELITANI SCALZI DI Roma 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI | GIORNI DELL’ANNO 


* 


VOLUME QUARTO 
Giugno e Luglio 


* 


sl. ANDERSON) 


MonasrERo S. Gruseprr 
© Hne est corpus menm, quod p 


- CanmeLIrANE Scarza 
‘a vobis datur; 
hoe facite 


‘Roma - Via Ancillotto, 6 
in meam commemorationem ». 


---rzew=‘c-t@ktt.—————— 


APPROVAZIONE 


A) CENSURA ORDINIS 


Nihil obstat quominus imprimatur. 
Fr. MzLcHutoR A Ss. Manta, O.GD. 
Fr. VaLeNnTINUS 4 S. Manta, O.CD. 
Imprimi potest 


Fn. Manta-Eucentus 4 Jesu Inrawte, 0.CD, 


Vicarius Generalis 


Romae 1-V-1954 


B) CENSURA VICARIATUS 


Nihi] obstat quominus imprimatur. 
ALovsius M Manzini B.ti 
Romae, 12-V-1954 


IMPRIMATUR 


E Vicariatu Urbis, die 1» V-1954 


*b Atorsrus Triora 
Archiep. Caesarien, Vicesgerens 


INDICE GENERALE 


Indice particolare delle domeniche e delle feste mobili 5 
GIUGNO 

pa — Festa del Corpus Domini (giovedì dopo la 1 Dom. 
dopo Pentecoste) . .°, ._ Lt 

Il — La presenza reale — Sa 

TI — Mistero di fede CRE, +14 A CRISI A 

IV. — L'invito al banchetto (Dom: fra l'ott; del Corpus 
Dont: dla aria Le, 

V. — Mistero di speranza | 1 11 

VI, — Mistero d'amore . , . / Men 

VII. 1 Sacramento dell'unione . ; |‘ n ni 

VII. —— Disponiamoci all'unione; ; 10/1 1** 

IX — Festa del Sacro Cuore di Gesù (venerdì dopo 
l'ott. del Corpus Domini) Cn) uil ta 

x — La devozione al RR di G NE PIRRO 

XL — L'amore misericordioso (Dom. fra l'ott. del Sa- 
cra, Cuore di Gesù) . ve La 

XII. — Riamare l’amore . ei iui ae 

XII. — La consacrazione al Cuo; di Gesù |, 

3 La sipamiione: i'eri gen gie 

XV. — Il Cuore di Gesù nostro modello. " 

XVI — Il Cuore di Gesù nostro rifugio; 

XVII, — Il Sacro Cuore e l'Eucaristia et ARGO e pig 

XVIII. — Fiducia incrollabile (IV Dom. dopo Pentecoste) 

XIX. — Rimanere in Cristo. . . Ù nagresre. la 

XX. — Dall’Eucaristia alla Trinità steso 

XXI — Il mistero trinitario . . ..° ae aaa 

XXIIL Di fronte alla Trinità |; / . 


XXI. — La Trinità in noi. .-; ; 7.0 
XXV. — Le elfusioni della Trinità nell'anima ; ; © | 
XXV. — Concordia fratema (V. Dom. dopo Penieciste) 
SAVI, Vena Pen n 
XXVII. — La gloria della SS.ma Tri 
XXVII. — Le perfezioni divine... — 
XXIX. — Festa dei SS. Pietro e Paolo 
XXX. — L'essenza divina... . °° 


pag. 
5 


LUGLIO 


1! Preziosissimo Sangue . 
ia Gisita di Maria ad Elisabetta 
—— 4A compassione di Gesì ‘dopo Pente: 
Sogpesione di Gesù (VI. Dom. dopo Ponte 
— La semplicità WIRE 
— La bontà inf 


ina 


a si d'Fonde 
le eno 


icordia infinita ; Su 
vita (VII Dom. dopo Pentecoste) 
i vita. 1 » dopo Pentecoste) 
fustizia infinita. yi, e iecoste) 
a divina provvidenza ” 

— Fonniporenza A 

— La fede 


— Il chiarooscuro delli fedi TE 
chi fe 
— La Madonna gel (esa 
— Le nostre ricchezze dom. dopo. Pentescoai 
2 1 poema, Siherze (VIII Dom, dopo Penice 
‘ede vissuta DS dti 
a speranza | 7° 
Il motivo della’ speranzi 
La prova della speranza 
erare e Misura , |, ; 
Orris] ii DI lopo Pen. 
rispondenza all grazia (IX Dom, dopo en 


carità; 1. 
— Amore di amicizia 

— Il precetto della carità 
— L'eccellenza della carità 
— L'atto dell'amore... 

— Vita di amore |. ; ° * 

— Carità e umiltà (X Dom. dopo Pentecoste) 


INDICE PARTICOLARE ' 


delle domeniche e delle feste mobili 


GIUGNO 

peg: 

Giovedì dopo la I Dom. d, Pent.: Festa del Corpus Domini! .. 9 
Domenica fra l'ott. del Corpus Domini: L'invito al banchetto . 19 
Venerdì dopo l'ott. del Corpus Domini: Festa del Sacro Cuore 35 
Domenica fra l'ott. del S. Cuore: L'amore misericordioso . . 42 
V. Domenica dopo Pentecoste: Fiducia incrollabile . 64 
87 


IV. Domenica dopo Pentecoste: Concordia fraterna . .'. 


LUGLIO 
VI Domenica dopo Pentecoste: La compassione di Gesù . 117 
VII Domenica dopo Pentecoste: Frutti di vita . . . . . 140 
VIII Domenica dopo Pentecoste: Le mostre ricchezze . . . 163 
185 


IX Domenica dopo Pentecoste: Corrispondenza alla grazia 


x Domenica dopo Pentecoste: Carità e umiltà . . . . 208 


* Con le meditazioni delle Feste del Corpus Domini e del S. Cuore 
di Gesù consigliamo di trasportare (secondo il calendario dell’anno) 


anche quelle, delle velalive ottave (che. rattano rispettivamente dele 
l'Eucaristia e della devozione al Sacro Cuore di Gesù. 


Le meditazioni delle domeniche, 


delli el Ci iù 
ini cl 3h elle feste del Corpus Domini 


nonchè delle ris retti 
ive ottave dev 
sere spostate secondo il calendario s a 


ticolare e relativa nota a pag. 5: 


‘ono es- 


dell'anno în corso. Vedi Indice par 


1 
FESTA DEL «CORPUS DOMINI» 
Giovedì dopo la I Dom. dopo Pentecoste 


PRESENZA DI DIO. — «O vivo Pan che ascondi il mio Te 
soro, innanzi a te, prostrandomi, t'adoro!» (G.C. Poesie). 
Meditazione, 

1. — Di tappa in tappa, attraverso l'anno liturgico, 
dalla considerazione dei misteri della vita di Gesù siamo 
saliti fino alla contemplazione della SS.ma Trinità, di cui 
abbiamo celebrato la festa domenica scorsa. Gesù, nostro 
Mediatore, nostra via, ci ha preso per mano e ci ha por 
tato alla Trinità ed oggi sembra che la Trinità stessa’ vo- 
glia ricondurci a Gesù, considerato nella sua Eucaristia. 
«Nessuno viene al Padre se non per mezzo mio» (Gv, 
14, 6), ha detto Gesù ed ha soggiunto: « Nessuno può 
venire a me se non vi è attratto dal Padre» (ivi, 6, 44). 
E' questo l'itinerario dell'anima cristiana: da Gesù al Pa- 
dre, alla Trinità; dalla Trinità, dal Padre a Gesù; Gesù 
ci porta al Padre, il Padre ci attira a Gesù. Il cristiano non 
può assolutamente fare a meno di Cristo; Egli è nel senso 
più stretto della parola il nostro Pontefice, Colui che si 
è fatto ponte fra Dio e noi. Chiuso il ciclo liturgico in 
cui si commemorano i misteri ‘del Salvatore, la Chiesa, 
quale buona madre, ben sapendo che la nostra vita spi- 
rituale non può sussistere senza Gesù, ci porta a lui, 
vivo e vero nel SS.mo Sacramento dell'altare. La solen- 
nità del «Corpus Domini» non è il semplice ricordo di 
un fatto storicamente avvenuto circa duemila anni or sono, 
la sera dell'ultima Cena, ma è la festa di un fatto attuale, 
di una realtà sempre presente e sempre viva in mezzo a 
noi, per cui possiamo ben dire che Gesù non ci ha «la- 
sciati orfani», ma ha voluto rimanere stabilmente con noi 
pell'integrità della sua Persona, con tutta la sua Umanità, 


no — dla avere gli dè; 
nostro Dios (BR.). Sì 
mente l'Emanuele, il Dio È 


Re non ne tratti direttamente 
Usione. Vi allude l’Introito, 


il miele di cui Dio nutrì il 
mi acoloso © tuttavia, solo Î 


VIVO e vivificatore » (Lauda Sion) dell'Eucaristia: ne parla 


ndo 
; lo 


il mio Cor- 


Spezzò e disse: Prendete e man 


po'»; lo canta il Graduale: 


ed il mio Sangue è vera: 
1 È iment. } 
poi, riprendendo una frase delega da 


Sogna ritornare alle parole stesse 
Dortuna i e 
portunamente, sono riportate nel Vangelo odierno: «Chi 


istituzione del Sacramento, 
AVer reso grazie a 
iglate; questo è 


I «Gli occhi di 
in te, Signore, e Tu dai loro a + 


nell'Eucaristia Gesù è vera 
mm noi. È 


mangia i i 
mangia la mia Carne € beve il mio Sangue vive in me ed 


bo per assimilarci a lui, 
Tcl vivere in lui, come 


1 - FESTA DEL € CORPUS DOMINI » ul 


sacramento dell'unione e nello stesso tempo è la prova 
più chiara e convincente che Dio ci chiama e ci sollecita al 


l'unione intima con lui. 


Colloquio. 

<O Dio, 0 Creatore, o Spirito di novità che colmi le 
tue creature di doni spirituali sempre nuovi, Tu concedi 
gi tuoi eletti il dono che sempre si rinnova: il Corpo e il 
Sangue di Gesù Cristo! 

<O Gesù, Tu hai istituito questo Sacramento, mosso 
non da timore, nè da desiderio d’alcun utile che a te po 
tesse pervenire, ma unicamente mosso da un amore che 
non ha nome, se non questo: amore senza misura. Tu hai 
istituito questo Sacramento perchè il tuo amore oltrepa: 
tutte le parole. Ardendo di amore per noi, hai voluto do- 
narti a noi e ti sei posto là dentro, nell'Ostia consacrata, 
tutto e per sempre fino alla consumazione dei secoli. E 
questo non l'hai fatto solo per memoria della tua morte 
che è la nostra salute, ma l'hai fatto anche per rimanere 
tutto con noi, sempre con noi. 

«Anima mia, se vuoi entrare nelle profondità di que- 
sto mistero, occorre che tu abbia. Ja vista resa acuta dal- 
l'amore! Occorre che tu vegga e sappia! Considera l’ul- 
tima Cena, considera Gesù Ciisto consapevole di doversi 
ben presto separare col corpo dall'umanità, considera il 
Suo amore per cui, volendo congiungersi per sempre a 
noi, istituì questo Sacramento, onde possa essere corporal- 
mente e per sempre unito all'umanità. O amore inestin- 
guibile! Amore veramente affocato fu questo, o amore di 
Cristo, 0 amore per gli uomini! O Gesù, già avevi davanti 
agli occhi la morte che ti attendeva, i dolori ed i tormenti 
atroci della Passione già scavavano il tuo Cuore e non- 
dimeno volesti offrirti ai tuoi crocifissori e far sì che, me- 
diante questo Sacramento, essi ti potessero sempre avere 
come dono d'eternità, o Tu, le cui delizie sono d'essere 
coi figli degli uomini! 


12 


T SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«O anima mia, © 
ee) ‘a come non vorrai j 
CRAS. vorrai immergerti se) 
La ì ti sem 
pi n tutta fe stessa, nell'amore di Ciao che, sa 
mai si dimenticò di noi deni 
noi unirsi per sempre?» ( 


II 
LA PRESENZA REALE: 


PRESENZA DI DIO, 
Fa i veli eucaristici, 
chè contemplandoti vien meno, (efr. 


Meditazione, 


1. — «Verbum caro fe 
Ma o Jactum. est» (Gv. 1 SO 
carnazione del Verbo, l’ineffabile mistero dell'ant Hc 


tomo fino a farsi ecar- 


ne» per la sua salvezza, 


continuato e amplificato ‘attravi 


Unigenito volendo che prendesse carne 
ine, imile alli 

‘gine, carne simile alla nostra, affinchè 

‘a croce, ma ha voluto 

perpetuando nell’Eu- 

sacrificio. Attraverso 


se avessimo solo il Vi 
pieni di nostalgia SS 
in cielo alla dest 

vamente Ja terra il telo 


HI - LA PRESENZA REALE 13 


rimpianto volgeremmo lo sguardo ai trentatrè anni di vita 
terrena del Salvatore, ormai trascorsi da secoli! Ma non 
è così. L'Eucaristia rende permanente in mezzo a noi la 
presenza. di Gesù. Nell'Ostia consacrata troviamo quel 
Gesù che Maria diede alla luce; che i pastori trovarono 
avvolti in pochi panni, giacente nella mangiatoia; che Ma- 
ria e Giuseppe nutrirono, custodirono e videro crescere 
sotto i loro sguardi; quel Gesù che chiamò dietro a sè gli 
Apostoli, che affascinava e ammaestrava le folle, che com- 
piva i miracoli più strepitosi, che si è dichiarato la «luce» 
e la e vita» del mondo, che ha perdonato alla Maddalena, 
che ha risuscitato Lazzaro; che per amor nostro ha sudato 
sangue, ha accettato il bacio traditore, è stato ridotto ad 
una piaga, è morto sulla croce; quel Gesù che, risorto, è 
apparso agli Apostoli e nelle cui piaghe Tommaso ha po- 
sto il dito, che è asceso al cielo, de ora siede glorioso 
alla destra del Padre e, insieme col Padre, c'invia lo Spi- 
rito Santo. O Gesù, Tu sei sempre con noi! sempre il me- 
desimo «ieri e oggi e anche per i secoli» (Ebr. 13, 8). 
Sempre il medesimo in eterno per l'immutabilità della tua 
Persona divina, sempre il medesimo nel tempo per il Sa- 
cramento eucaristico. 


2. — Gesù nell'Eucaristia è presente con tutta la sua 
Divinità e con tutta la sua Umanità. Anche l'Umanità, 
benchè sia presente «per modum substantiae» — ossia 
a mo' di sostanza e non corporalmente estesa — è tutta 
intera nell'Ostia consacrata: Corpo ed Anima, e que 
st'ultima con le sue facoltà dell’intelligenza e della volontà. 
Perciò, Gesù nell'Eucaristia ci conosce e ci ama come Dio 
e come Uomo; Egli non è un oggetto passivo della nostra 
adorazione, ma è vivente: ci vede, ci ascolta, risponde alle 
nostre preghiere con le sue grazie, cosicchè noi possiamo 
avere col dolce Maestro di cui parla il Vangelo, dei rapporti 
vivi, concreti e, per quanto non sensibili, simili a quelli che 
avevano con lui i suoi contemporanei. E' vero che nell’Eu- 


| 
î 


14 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


caristia è celata non solo la Divinità, ma anche l'Umanità: 
tuttavia la fede sostituisce Vantaggiosamente i sensi, so- 
stituisce ciò che non vediamo e non tocchiamo; sola fides 
sufficit, «a persuadere un cuore sincero — canta S. Tom- 
maso — basta la sola fede» (Pange lingua). Come un gior- 
no Gesù, nascosto sotto le sembianze di pellegrino, istruiva 
€ infervorava il cuore dei discepoli di Emmaus, così Gesù, 
nascosto sotto i veli eucaristici, illumina le anime nostre, 
le infiamma col suo amore e le inclina sempre più eflica- 
cemente verso il bene, 

. Gesù è lì, nell'Ostia consacrata, è lì vero Uomo e vero 

10 e, come per noi si è incarnato, così per noi si è celato 
sotto le sacre specie: lì ci attende, ci 
scoltarci. E noi 


con Gesù, il Verbo fatto came, 
il Dio fatto uomo, il nostro Mediatore, il nostro Salvatore, 
il nostro fratello, e lo troviamo appunto nell'Eucaristia, Qui, 
ù Siamo mai più vicini a lui di quando ci tro- 
Viamo vicini al SS.mo Sacramento dell'altare. 


Colloquio. 


<O Signore, ricchezza dei poveri, come sai bene so- 
stentare le anime! Invece di scoprire i tuoi tesori tutti in una 


volta, li sveli a poco a poco, pe cui io, nel contemplare la tua 
eccelsa Maestà velata sotto fe fi di 


tagili apparenze un'Ostia, 


iedetto, 0 mio Dio! Gli Angeli e 
le creature tutte ti lodino per aver accomodato i tuoi mi- 
steri alla nostra debolezza, in modo da farci godere delle 
tue ricchezze, senza andare atterriti dalla grande tua po 


15 


III - MISTERO DI FEDE 


tenza. Povere e fragili creature come siamo, se lu non 
fossi ricorso a quest'espediente, non avremmo mai osato di 
SICA Signore, come potrei io, povera peccatrice che tante 
volte ti ha offeso, avere il coraggio di starti vicino, se ti 
vedessi in tutta la tua Maestà? Sotto gli accidenti del pane, 
invece, sei molto più accessibile, a quel modo che quando 
un re si traveste, sembra che, parlan lo con lui, non si deb- 
bano avere tanti riguardi e soggezioni. Se Tu, o Si more, 
non ti fossi così travestito, chi di noi oserebbe accostarti, 
così pieni di freddezza, d’indegnità e d’imperfezione come 
aa Sr 
Da resto, io non posso dubitare affatto della tua reale 
presenza nell’Eucaristia. Tu mi hai dato una fede così dn 
che quando sento dire da altri che avrebbero desiderato di 
vivere nel tempo in cui Tu stavi sulla terra, rido tra me 
stessa, sembrandomi che, possedendoti nel SS.mo Sacra- 
mento, non vi sia più altro da desiderare!» (T.G. Vi. 38, 
20 e 19; cfr. Cam. 34, 9 e 6). 


mM 
MISTERO DI FEDE 


presENZA DI DIO. — O Gesù, ti credo e ti adoro presente 
ne! Sacramento dell’altare: aumenta la mia fede, 


Meditazione. 

1. — Nel Canone della Messa l'Eucaristia è chiamata 
« Mysterium fidei» e infatti, solo-la fede ci può far rico- 
noscere Dio presente sotto le apparenze del pane. Qui, co- 
me dice S. Tommaso, i sensi non servono a nulla, anzi, la 
vista, il tatto, il gusto s'ingannano, non avvertendo nel- 
l'Ostia consacrata che un poco di pane, Ma che importa? 
Abbiamo la parola del Figlio di Dio, la parola di Cristo 
che ha dichiarato: «Questo è il mio Corpo... Questo è il 


16 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


mio Sangue» e su questa parola crediamo sicuri; « Credo 
quidquid dixit Dei Filius, nihil hoc verbo Veritatis verius»; 
credo quanto ha detto il Figlio di Dio; nulla è più vero 
di questa parola della Verità (Adoro te devote). Noi cre 
diamo certamente nell’Eucaristia, non abbiamo alcun dub- 
bio da opporvi ma, purtroppo, molto spesso dobbiamo rico- 
noscere che la nostra fede è languida, debole, fiacca. Pur 
vivendo vicino ai sacri altari ed abitando forse sotto il me- 
desimo tetto di Gesù Sacramentato, non è difficile rima- 
nere un po' indifferenti, un po' freddi di fronte a questa 
grande realtà, Purtroppo, la nostra natura tanto grossolana, 
un po' alla volta, finisce per abituarsi anche alle cose più 
belle e più sublimi, sì che queste — soprattutto quando 
si trovano facilmente alla nostra portata — non ci fanno 
più impressione, non ci scuotono più; così avviene che, pur 
cretino nella presenza ineffabile di Gesù nel SS.mo Sa- 
cramento, non avvertiamo la grandezza di questa realtà, 
non ne abbiamo il senso vivo, concreto che ne avevano i 
santi. Ripetiamo dunque anche noi, con molta umiltà e 
confidenza, la bella preghiera degli Apostoli: « Domine, 
adauge nobis fidem », Signore accresci a noi la Fede! (Le. 
17, 5). 

2. — Quando Gesù annunziò l'Eucaristia, molti dei 
suoi uditori si scandalizzarono e parecchi dei suoi discepoli, 
che fino a quel momento l'avevano seguito, «si ritrassero 
e non andarono più con lui» (Gv. 6, 67). Pietro, invece, 
a nome degli Apostoli diede questa bellissima testimonianza 
di fede; «$i more..., Tu salita parole di vita eterna. Noi 
abbiamo luto e conosciuto che Tu sei il Cristo Figlio di 
Dio» (Gv. 6, 69 e 70). La fede nell'Eucaristia ci appare, 
così, come la pietra di paragone dei veri seguaci di Gesù 
© quanto più questa fede è intensa, tanto più rivela un’ami- 
cizia intima e profonda con Cristo. Chi, come Pietro, crede 
fermamente in luî, crede ed accetta tutte le sue parole, tutti 
i suoi misteri: dall'Incarnazione, all'Eucaristia. Sappiamo 


ai 


IM - MISTERO DI FEDE 17 


che la fede è anzitutto dono di Dio. Proprio nel discorso 
in cui ha promesso l'Eucaristia — che più degli altri è 
un mistero di fede perchè, più degli altri, sfugge ad ogni 
legge naturale — Gesù ha affermato ripetutamente questo 
principio, dichiarando ai giudei increduli che nessuno può 
andare a lui, e quindi credere in lui, se «non è attratto 
dal Padre» (Gv. 6, 44; cfr. ivi, 66) ed ha iunto: e ed 
essi saranno tutti ammaestrati da Dio» (ivi, 45). Per avere 
una fede viva e profonda nell'Eucaristia — come in ogni 
altro mistero -— occorre questa «attrazione », questo «am- 
maestramento interiore» che può venire solo da Dio; e al 
uale, però, possiamo e dobbiamo disporci, sia sollecitan- 
lone la grazia con una preghiera umile e fiduciosa, sia eser- 
citandoci attivamente nella fede. Infatti, avendo Dio in- 
fuso in noi questa virtù nel S. Battesimo ed essendo la 
fede un'adesione volontaria dell'intelletto alle verità rive 
late, possiamo fare atti di fede quando vogliamo: sta a noi 
voler credere e portare in questo atto tutta la forza della 
nostra volontà. A misura che la fede crescerà in noi, ci ren- 
derà capaci di penetrare le profondità del mistero cucari- 
stico, di entrare in rapporti vitali con Gesù Ostia, di godere 
della sua presenza. E, quanto più la nostra fede sarà intensa, 
tanto più si manifesterà anche nel nostro contegno di fronte 
al SS.mo Sacramento; guardandoci dal tabernacolo, Gesù 
non deve aver mai motivo di rivolgerci l'accorato rimpro- 
vero: «uomini di poca fede» (Mt. 8, 26), che rivolse più 
volte agli Apostoli e che oggi meriterebbero molti cristiani, 
per nulla rispettosi della sua divina presenza. Il nostro con- 
tegno davanti al SS.mo Sacramento sia sempre tale da es- 
sere una viva testimonianza della nostra fede. 


Colloquio. 

«Ti lodo e ti ringrazio, o fede benedetta! tu mi fai sa- 
pere e mi assicuri che nel Santo Sacramento dell’altare, in 
quel Pane celeste non vi è pane, ma ci sta tutto il mio Si- 
gnore Gesù Cristo e vi sta per amor mio. 


2 


18 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«O Gesù, come un giorno, pieno di bontà e di ‘amore, 
Tu sedevi presso una fonte ad attendere la Samaritana per 
convertirla e salvarla, così ora, nascosto nell’Ostia consa- 
crata, te ne stai sui nostri altari, aspettando ed invitando 
dolcemente le anime per conquistarle al tuo amore. E sem- 
bra che dal tabernacolo ci parli e dica a tutti: “O uomini, 
perchè non venite e non vi accostate a me che tanto vi 
amo? Non sono venuto qui per giudicare, ma mi son na- 
scosto in questo Sacramento di amore solo per beneficare 
e consolare chi a me ricorre’. Ti comprendo, o Signore, 
l'amore ti ha reso nostro prigioniero, l'amore appassionato 
che ci porti ti ha legato in tal modo che notte e giorno non 
ti lascia mai partire da noi. 

«O Signore, Tu trovi le tue delizie nel restare con 
noi; e noi troviamo le nostre nello stare con te? Le troviamo 
specialmente noi che abbiamo l'onore di abitare tanto vi- 
cino ai tuoi altari, di abitare forse nella tua stessa casa? Oh, 
quante freddezze, indifferenze ed anche ingiurie devi sot- 
frire in questo Sacramento, mentre Tu stai in esso per as- 
sisterci con la tua presenza! 

«O Dio Sacramentato, o Pane degli Angeli, o cibo di- 
vino, io ti amo; ma nè Tu nè jo siamo contenti del mio 
amore. Ti amo, ma ti amo troppo poco! Fa’, o Gesù, che 
il mio cuore si spogli di tutti gli affetti terreni e faccia po- 
sto, anzi dia tutto il posto al tuo amore, Per innamorarmi 
tutto di te e per unirti tutto a me, ogni giorno Tu scendi 
dal Cielo sull'Altare; è dunque giusto che io non pensi ad 
altro che ad amarti, ad adorarti, a darti gusto. Ti amo con 
tutta l'anima mia, ti amo con tutti gli affetti miei. E se mi 
vuoi pagare questo amore, dammi maggiore amore!» 
{S. Alfonso). 


IV - L'INVITO AL BANCHETTO 19 


IV 
L'INVITO AL BANCHETTO 


Domenica fra l'ottava del Corpus Domini 


PRESENZA DI Dro. — O Gesù, concedimi di rispondere sem- 
pre al tuo invito e di partecipare degnamente al nio banchetto. 


Meditazione. 

1. — Il Vangelo di questa domenica s'intona perfetta- 
mente all'ottava del Corpus Domini. « Un uomo fece una 
gran cena e invitò molti». L'uomo che fa la cena è Dio; 
© la gran cena è il suo regno dove le anime troveranno ogni 
abbondanza di beni spirituali quaggiù e la felicità eterna 
nell'altra vita. Questo è il senso proprio della parabola, ma 
nulla vieta che si possa intendere anche in un senso più 
particolare, vedendo nella cena il Banchetto eucaristico e 
nell'uomo che l'imbandisce Gesù, il quale invita gli uo- 
mini a cibarsi della sua Carne e del suo Sangue, « E' ap- 
parecchiata per noi la mensa del Signore — canta l'Ufli- 
cio dell'ottava — La Sapienza [ossia il Verbo incarnato] ha 
preparato il vino ed ha imbandita la mensa ». Gesù stesso, 
annunziando l'Eucaristia, rivolse a tutti il suo invito: «lo 
sono il pane di vita! Chi viene a me non avrà più fame, 
e chi crede in me non avrà più sete. I vostri padri man- 
giarono la manna nel deserto e morirono. Questo è il pane 
disceso dal cielo, affinchè chi ne mangia non muoia » (Gv. 
6, 35-50). Gesù non si limita, come gli altri uomini, ad 
imbandire una cena, a fare larghi inviti e neppure ad ap- 
prestare vivande prelibate, ma ii fatto singolarissimo — che 


nessun uomo, per quanto ricco e potente, potrà mai imi- 
tare — è che Egli stesso si offre in cibo. S. Giovanni Cri- 
sostomo, a chi nell’Eucaristia vorrebbe veder Cristo con 
li occhi del corpo, dice: « Ebbene, tu lo vedi, lo tocchi, 
lo mangi. Tu desideri vederne le vesti, Egli invece ti 
concede non solo di vederlo, ma ancora di mangiarlo, di 


20 ll SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


toccarlo e di riceverlo dentro ‘di te... Ciò che gli Angeli 
guardano con tremore e non possono mirare liberamente 
per lo splendore abbagliante, diventa nostro alimento, noi 
ci uniamo ad esso e diventiamo con Cristo un solo corpo 
e una sola carne» (BR. lez. V e VI). 


2. — Gesù non poteva offrire all'uomo una mensa più 
ricca del banchetto eucaristico. E in qual modo gli uomini 
corrispondono al suo invito a questa mensa? Molti, come i 
giudei increduli, scrollano le spalle e se ne vanno con un 
sorriso scettico sul labbro: % Come mai costui può darci da 
mangiare la sua carne?» (Gv. 6, 53). Ma ciò che tiene 
lontano dall'Eucaristia non è solo la mancanza di fede; que- 
sta molto spesso è accompagnata e anzi, non di rado, deriva 
da quelle cause morali di cui parla il Vangelo odierno. 
«Ho comprato un podere e bisogna che n a vederlo; 
abbimi, ti prego, per iscusato» rispose uno; e un altro: 
«Ho comperato cinque paia di buoi e vado a provarli; ab- 
bimi, ti prego, De iscusato ». L'eccessiva preoccupazione per 
i beni terreni, l'attaccamento ad essi, l'ingolfarsi totalmente 
negli affari, è il motivo per cui tanti rifiutano l'invito di 
Gesù. Ma non è tutto: «Ho preso moglie e quindi non 
posso venîre» risponde un terzo e rappresenta quelli che, 
immersi nei piaceri dei sensi, hanno perso la sensibilità alle 
cose dello spirito e di fronte ad esse tirano diritto, senza 
E cercare di scusarsi, 

' impossibile non fremere di fronte all'enorme cecità 
dell'uomo che pospone il dono di Cristo, Pane degli An- 
geli, pegno di vita eterna, agli interessi terreni, ai vili pia- 
ceri dei sensi che ben presto sfumano come nebbia al 
sole. Eppure, non è difficile che un'ombra di questa cecità 
veli anche lo sguardo ed il cuore di coloro che Gesù ha 
chiamato a seguirlo più da vicino e che ha designato col 
dolce nome di amici. Costoro non rifiutano l'invito, ma spes- 
s0 l’accettano con freddezza, quasi per abitudine. Non è 
forse vero che, mentre ci preoccupiamo di molte cose: la- 


IV > L'INVITO AL BANCHETTO 21 


voro, affari, famiglia, amicizie, ecc., ci preoccupiamo ben 
poco di disporci ogni giorno nel modo più degno al Ban- 
chetto eucaristico? Gesù viene in noi forse ogni mattina, 
ma vi trova sempre un’ospitalità calda, delicata, premurosa, 
piena di amore? Oh, troppe volte trova il cuore dei suoi 
amici occupato in mille pensieri, bagattelle e affetti ter 
reni, mentre per lui, Ospite divino, rimane ben poco posto! 
Eppure, il posto dovrebbe essere tutto suo; eppure, il pen- 
siero dell'incontro quotidiano con Gesù eucaristico dovrebbe 
essere în cima ad ogni altro pensiero! 


Colloquio. 


«O Sacramento di pietà! o sigillo di unità! o vincolo di 
carità! Chi vuol vivere, ha dove vivere, ha donde vivere. 
O Signore, mi accosterò con fede alla tua mensa, incorpo- 
randomi ivi per esserne vivificato. 

«Fa', o Signore, ch'io sia inebriato dall’opulenza della 
tua casa, e dammi da bere al torrente delle tue delizie. 
Poichè presso di te è la sorgente della mia vita: non al 
trove fuori di te, ma ivi presso di te è la sorgente della vita, 
Neale bere per vivere; non voglio fare da me quasi per 
andarmi a perdere, non voglio saziarmi del mio come per 
inaridirmi; ma voglio accostare la mia bocca alla sorgente, 
là dove l'acqua non vien meno. 

« Torrò di mezzo le vane e cattive scuse e mi accosterò 
alla cena che mi deve interiormente impinguare. Non mi 
trattenga altezzosità di superbia: no, non mi faccia la su- 
pula altezzoso; neppure mi arresti curiosità illecita, al- 
ontanandomi da te; non m'impedisca diletto carnale di gu- 
stare il diletto spirituale. 

«Fa' ch'io m'accosti e m'impingui; lascia che m'accosti, 
benchè mendìco, debole, storpio e cieco. Alla tua cena non 
vengono i ricchi sani, che credono di camminar bene e di 
aver vista acuta, uomini molto presuntuosi di sè e quindi 
tanto più insanabili quanto più superbi. M'accosterò qual 
mendìco, perchè mi inviti Tu, che da ricco ti sei fatto po- 


22 Il SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


vero per me, affinchè la tua povertà arricchisse la mendi- 
cità mia. M'accosterò come debole, perchè non hanno bi- 
sogno del medico i sani, ma gli infermi. M'accosterò come 
storpio e ti dirò: “Reggi Tu i miei passi ne' tuoi sentieri’. 
M'accosterò qual cieco, e ti dirò: “Illumina gli occhi miei, 
affinchè io non dorma giammai sonno di morte» (S. A- 
gostino). 


x 
MISTERO DI SPERANZA 


enrsenza Di pio. — Fa' che io abbia fame di te, Pane degli 
Angeli, pegno della futura gloria. 
Meditazione. 


1. — Gesù ha detto: «Io sono il pane vivo disceso dal 
cielo, Se alcuno mangerà di questo pane, vivrà eternamente, 


e il pane che darò è la mia Carne per la vita del mondo». 
Questo discorso non piacque ai giu lei che si posero a que- 
Il 


stionare contestando le parole Maestro, ma Egli con 
maggior forza replicò: «În verità, in verità vi dico: se non 
mangerete la Came del Figliuol dell'uomo e non berrete 
il suo Sangue, non avrete la vita in voi» (Gv. 6, 51-54). 
Le parole sono perentorie e non ammettono alcun dubbio: 
chi vuol vivere deve mangiare il Pane di vita. Gesù è ve- 
nuto a portare la vita al mondo, la vita soprannaturale della 
razia che è stata donata alle anime nostre mediante il 

tfesimo e ci è stata donata appunto perchè tale sacra- 
mento ci ha innestati in Cristo, sì che da Jui, dalla sua 
pienezza abbiamo ricevuto questa vita. Ma tale vita deve 
essere alimentata e la nostra inserzione in Cristo deve di- 
ventare sempre più profonda. Proprio a tale scopo Gesù 
stesso ha voluto venire in noi con tutta la sua sostanza di 
Uomo-Dio ed ha voluto farsi il pane della nostra vita so- 
prannaturale, il pane della nostra unione con lui. e Molte 


V - MISTERO DI SPERANZA 23 


madri — dice S. Giovanni Crisostomo — danno ad altre 
nutrici i figli che esse hanno messo al mondo. Gesù non 
ha fatto così, ma ci nutre lui stesso col proprio Sangue e 
c'incorpora assolutamente a sè». Come il battesimo è il 
sacramento che c'innesta in Cristo, così l'Eucaristia è il 
sacramento che alimenta in noi la vita di Cristo, che ren- 
de sempre più stretta ed intima la nostra unione con lui, 
anzi, che ci trasforma in lui. « Come se si versa della cera 
liquefatta su altra cera, ne viene necessariamente che l’una 
si confonde del tutto con l’altra, così chi riceve la Carne 
e il Sangue del Signore, si unisce talmente a lui, che Cri» 
sto risiede in lui ed egli in Cristo» (S. Cirillo di Gerusa- 
lemme). 


2. — Alimentando in noi la vita di Cristo, l'Eucaristia 
alimenta in noi una vita che non ha termine; unendoci 
a lui, che è la Vita, ci affranca dalla morte. Infatti Gesù 
ha detto: « Chi mangia la mia Came e beve il mio Sangue 
ha .la vita eterna, ed io lo risusciterò nell'ultimo giorno » 
(Gv. 6, 55). Notiamo che ha detto: ha la vita eterna e 
non avrà, perchè l'Eucaristia, accrescendo in noi la gra- 
zia — che è il seme della gloria — viene ad essere per 
noi vero pegno di vita eterna. E questo non solo per l'anima, 
ma anche per il corpo: «l'Ostia divina gli comunica il ge:- 
me della futura risurrezione; il Corpo immortale di Cristo 
— dice Leone XIII — infonde [nel nostro corpo] un seme 
d'immortalità che un giorno s'innalzerà e porterà i suoi 
frutti» (Enc. Mirae dial Considerato sotto questo 
aspetto, il sacramento dell'Eucaristia è veramente il sacra- 
mento della speranza: speranza della gloria celeste, della 
visione beatifica in cui la nostra «comunione» con Cri. 
sto non avrà mai fine. L'eterna «comunione» comincia 
quaggiù proprio con la Comunione eucaristica che ne è 
il preludio, il pegno ed anche un po’ l'anticipo. Ma anche 
per la vita presente, particolarmente per quanto riguarda il 
nostro progresso spirituale, l'Eucaristia è grande argomento 


24 Il SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


di speranza e di fiducia. Infatti, aumentando in noi la gra- 
zia, aumenta pure la carità, e col crescere di questa le pas- 
sioni vengono represse: «l'aumento della carità — afferma 
S. Agostino — è l’indebolimento della passione, e la sua 
perfezione è l'assenza della passione». Se talvolta la lotta 
contro qualche difetto o tentazione si fa più violenta e dif 
ficile, se malgrado i nostri sforzi non riusciamo a superare 
del tutto la natura, confidiamo nell’Eucaristia: Gesù, ve- 
nendo in noi, può calmare ogni tempesta e darci la forza 
di vincere qualsiasi battaglia. « La carne castissima di Gesù 
— insegna S. Cirillo d'Alessandria — reprime l’insolenza 
della nostra carne; effettivamente Cristo, essendo in noi, 
pe la legge della carne che infierisce nelle nostre mem- 
ra >, L'Eucaristia è dunque la nostra speranza e per la 
vita presente e per la vita futura: ci sostiene nelle avver- 
sità, ci fortifica nella lotta per la virtù, ci custodisce per ‘la 
vita eterna e ci conduce ad essa fornendoci i viveri neces- 
sari per il viaggio (cfr. Mirae charitatis). 


Colloquio. 


<O Padre celeste, ci hai dato il Figlio tuo e l'hai mandato 
nel mondo per tua propria volontà. E Tu, Gesù mio, per 
tua propria volontà non hai voluto abbandonare il mon- 
do, felice di rimanere con noi a maggior gaudio dei 
tuoi amici. Questa è la ragione per cui neo divin Padre, 
ci hai elargito questo Pane divinissimo, e ci hai dato in 
alimento perpetuo la manna della sacratissima Umanità 
di Gesù: noi ora la possiamo trovare quando vogliamo, per 
cui se moriamo «di fame è unicamente per colpa nostra. 

«Anima mia, troverai sempre nel SS.mo Sacramento, 
sotto qualsiasi aspetto lo consideri, grandi consolazioni e de- 
lizie e, dopo aver cominciato a gustare il Salvatore, non 
ci saranno 1a prove, persecuzioni e travagli che non sop- 
porteraî facilmente. Domandi il pane materiale chi lo vuole. 
Quanto a me, o Eterno Padre, ti chiedo che mi conceda 
di ricevere il Pane celeste con tali disposizioni che, pur non 


VI - MISTERO D'AMORE 25 


avendo la felicità di contemplare Gesù con gli occhi der 
corpo, perchè troppo nascosto, lo contempli almeno con 
quelli dell'anima. E' questo un Pane che assomma ogni 
soavità e delizia e sostenta la vita!» (T.G. Cam. 34, 2 e 5). 
«In te, o Gesù Sacramentato, Cibo celeste, sono rac- 
chiusi tutti i beni! E che altro può l'anima volere quando 
contiene in sè Colui che ogni cosa contiene? Se io desi- 
dero la carità, avendo in me Colui che è la perfetta carità, 
vengo ad avere la perfezione della carità, e così pure della 
fede, della speranza, della purezza, della pazienza, del- 
l'umiltà e della mansuetudine perchè Tu, o Cristo, mercè 
questo Cibo, produci nell'anima tutte le virtù. E che cosa 
posso volere e desiderare di più, se tutte le virtù, i doni, le 
grazie che bramo sono raccolte in te, o Signore, che stai 
realmente sotto le specie sacramentali, come in realtà stai 
in Paradiso alla destra del Padre? Avendo dunque e pos- 
sedendo un così gran bene, altro non voglio, altro non de- 
sidero, altro non bramo!» (S.M. Maddalena de’ Pazzi). 


VI 
MISTERO D'AMORE 


pnesenza pi DIO. — O Gesù, aiutami a penetrare il mistero 
del tuo amore infinito che ti ha spinto a farti nostro cibo e nostra 
inda. 


Meditazione. 

1. — Tutta l’azione di Dio in favore degli uomini è 
azione d’amore, si risolve in un immenso mistero d’ampre 
che porta lui, Bene sommo ed infinito, ad innalzare l'uomo 
fino a sè, rendendolo partecipe della sua natura divina, co- 
municandogli la sua vita. Proprio per comunicare la vita 
divina agli uomini, per unire gli uomini a Dio, .il Verbo 
si è incamato e nella sua Persona la Divinità si è unita 
all'umanità nel modo più pieno e più perfetto; si è uni- 


26 Ml SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ta direttamente all'Umanità SS.ma di Gesù e, mediante 
questa, a tutto il genere umano. In virtù dell’Incarnazione 
del Verbo, ogni uomo — appunto per mezzo della grazia 
meritata dal Verbo Incarnato — ha il diritto di chiamare 
Gesù suo fratello, di chiamare Dio suo Padre è di aspi- 
rare all'unione con lui. La via dell'unione con Dio è così 
aperta all'uomo: il Figlio di Dio incarnandosi e morendo 
poi sulla croce, non solo ha tolto gli ostacoli a questa unione, 
ma ne ha fornito tutti i mezzi, anzi, lui stesso si è fatto 
via: unendosi a lui, l'uomo si unirà a Dio. Ed è proprio 
qui che l'amore di Gesù, sorpassando qualsiasi misura, ha 
voluto trovare il mezzo di unirsi ad ognuno di noi nella 
maniera più intima, più personale e lo ha fatto mediante 
l'Eucaristia, Facendosi nostro cibo Gesù ci fa una cosa sola 
con lui e così ci partecipa nel modo più diretto la sua vita 
divina, la sua unione col Padre, con la Trinità. Nell'Incar- 
nazione il Figlio di Dio, assumendo la nostra carne, si 
è unito una volta per sempre al genere umano; nell’Eu- 
caristia il Figlio di Dio fatto uomo continua ad unirsi ad 
ogni singolo uomo. Comprendiamo così, come l'Eucaristia, 
secondo il pensiero dei santi Padri, può essere davvero « con- 
siderata come una continuazione ed un'estensione dell’In- 
camnazione: per essa la sostanza del Verbo incarnato è unita 
a ciascun uomo» (Mirae charitatis). 


2. — Il piano dell'amore infinito, che vuol unire gli 
uomini a Dio, che vuol partecipare ad essi la natura e la 
vita divina, trova la sua estrema e massima realizzazione 
nell’Eucaristia. Nell'Ostia consacrata; infatti, non abbiamo 
solo il Corpo, Sangue ed Anima di Cristo, ma abbiamo 
anche la sua Divinità di Figlio di Dio e quindi tutta la 
Divinità. Quale mezzo più potente di questo poteva tro- 
vare Iddio per unirci a lui, per renderci consorti della sua 
natura e della sua vita? Quale cibo più vitale del 
di Gristo che, per la sua unione personale col Verbo, è la 
fonte della vita e della grazia? Dandosi a noi in cibo, Gesù 


VI - MISTERO DI AMORE 27 


ci nutre con la sua sostanza, ci assimila a sè, ci comunica 
personalmente la vita divina. Anche mediante gli altri sa- 
cramenti Gesù ci dà la grazia e quindi ci partecipa la vita 
divina, ma in essi vi è solo la sua azione, ossia nel mo- 
mento in cui il sacramento si compie — ad esempio, nel- 
l'atto in cui il sacerdote ci assolve dai peccati — Gesù, 
con la sua virtù operativa, produce in noi la grazia. Nel- 
l'Eucaristia, invece, c'è Gesù stesso, fatto sacramento, che 
viene personalmente in noi nell'integrità della sua Persona 
di Uomo-Dio. Ricevendo l’Ostia santa, non abbiamo solo 
l'azione di Cristo nell'anima nostra, ma abbiamo la sua 
Persona realmente; fisicamente presente; non abbiamo solo 
l'aumento della grazia, ma Gesù, fonte di grazia; non ab- 
biamo solo una nuova partecipazione di vita divina, ma 
abbiamo il Verbo Incarnato che ci trascina con sè nel seno 
della Divinità. 

Inoltre, mentre il cibo materiale viene assimilato da chi 
lo mangia e si trasforma nel corpo e nel sangue di lui, 
Gesù, invece, cibo vitale, ha il potere di assimilare a sè 
coloro che se ne nutrono e di trasformarli in sè. «La co- 
munione del Corpo e del Sangue di Cristo — dice S. Leone 
— non tende ad altro se non a mutarci in ciò che man- 
giamo» e S. Giovanni Crisostomo specifica: «Cristo s'è 
unito in tal modo a noi, da fondere quasi in uno il suo corpo 
col nostro, così che noi siamo una cosa sola con lui... e ciò 
è proprio di quelli che amano ardentemente ». 


Colloquio. 

«O Trinità eterna! O fuoco e abisso di carità! che uti 
lità ti venne dalla nostra redenzione? Nessuna; poichè Tu 
non hai bisogno di noi, che sei il Dio nostro. A chi venne 
questa utilità? Solamente all'uomo. O inestimabile carità, 
sì come Tu ti desti tutto a noi, tutto Dio e tutto Uomo, 
così tutto ti lasciasti in cibo, affinchè, mentre siamo pelle- 
grini in questa vita, non veniamo meno per la fatica, ma 
siamo fortificati per te, Cibo celestiale. O uomo, che cosa 


28 ll SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


t'ha lasciato il Dio tuo? Ti ha lasciato tutto se stesso, tut- 
to Dio e tutto Uomo, velato sotto quella bianchezza del 
pane. O fuoco d'amore! non ti bastava di averci creato ad 
immagine e somiglianza tua e d’averci ricreati nella grazia 
mediante il Sangue del tuo Figliuolo, senza darci in cibo 
tutto te, Dio, Essenza divina? Chi t'ha costretto? Non altro 
che la carità tua. E, come Tu non mandasti e desti per la 
nostra redenzione solo il Verbo, così non ci lasciasti solo lui 
in cibo, ma, come pazzo d'amore della tua creatura, tutta 
l'Essenza divina. E non solo, o Signore, ti dai a noi, ma, nu- 
trendoci con questo Cibo divino, ci fai forti della tua po- 
tenza contro le battaglie dei demoni, contro le ingiurie delle 
«creature, contro la ribellione della nostra carne, contro ogni 
angoscia e tribolazione da qualunque lato esse vengano. 

<O Cibo degli angeli, somma ed eterna purità, Tu ri- 
chiedi e vuoi tanta purità nell'anima che ti riceve in que- 
to dolcissimo Sacramento, che, se fosse possibile, gli An- 
geli stessi dovrebbero purificarsi di fronte a sì grande mi- 
stero, E come si purificherà l’anima mia? Nel fuoco della 
tua carità, o Dio eterno, lavando la sua faccia nel Sangue 
dell'Unigenito tuo Figliuolo. O misera anima mia, come 
vai a sì grande mistero senza sufficiente purificazione? Mi 
spoglierò dunque del vestimento fetido della mia volontà 
e mi vestirò, o Signore, dell’eterna volontà tua!» (S. Ca- 
terina da Siena). 


VII 
IL SACRAMENTO DELL'UNIO 


PRESENZA DI DIO, — O Gesù, che mi nutri col tuo Corpo 
e col tuo Sangue, fa' che io viva di te, della tua vita. 


Meditazione. 


1. — Nel suo discorso sul « pane di vita» Gesù stesso 
ci ha presentato l'Eucaristia come il sacramento della no- 


VII - IL SACRAMENTO DELL'UNIONE 29 


stra unione con lui: « Chi mangia la mia carne e beve il 
mio sangue rimane in me ed io in lui» (Gv. 6, 57). E' una 
vera compenetrazione di Cristo in noi e di noi in Cristo. 
Evidentemente, la vita di Gesù e la nostra, la Persona sua 
e la nostra restano distinte e, tuttavia, Egli penetra talmente 
in noi con la sua vita, col suo spirito, con la sua Divinità 
che noi rimaniamo immersi in lui e lui in noi. «Il Corpo 
e il Sangue di Cristo che noi mangiamo — afferma S. Ila- 
rio Vescovo — fanno sì che noi siamo in Cristo e Cristo 
in noi. Lui stesso, dunque, è in noi e noi in lui per la sua 
Carne e — conclusione meravigliosa — con lui è in Dio 
tutto ciò che noi siamo». Mai come nel momento della 
Comunione sacramentale noi siamo uniti a Gesù, da lui 
compenetrati, trasformati, deificati e tuffati nella Divinità: 
«con lui è in Dio tutto ciò che noi siamo». 

E' vero, anche mediante la fede e la grazia noi siamo 
uniti a Cristo ed inseriti in lui come suoi membri, ma 
questa unione, iniziata col battesimo, raggiunge la mas- 
sima pienezza con l'Eucaristia. Per questo sacramento Ge- 
sù esi unisce a noi così che noi diventiamo uno stesso corpo 
con lui, e non solo mediante la fede, ma effettivamente 
e in realtà» (S. Giovanni Crisostomo). Anche l'unione a 
Cristo per la fede e per la grazia è unione effettiva, reale, 
ma nella Comunione abbiamo di più l'unione fisica con Cri- 
sto; allora, sia pure per brevi istanti, lo portiamo in noi 
come Maria SS.ma lo portò per nove mesi nel suo seno 
purissimo. E se a questa unione fisica si congiunge l'unione 
morale, che consiste nella piena conformità della nostra 
volontà, delle nostre aspirazioni alla volontà di Dio, al suo 
beneplacito, la Comunione diventa davvero per noi il mo- 
mento della massima unione con Dio che possiamo rag: 
giungere su questa terra, 


2. — Ma Gesù va più oltre e, per spiegarci meglio la 
profonda unione che si stabilisce tra lui e l'anima del co- 
municante, non esita a paragonarla all'unione che esiste fra 


30 Il SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lui e il Padre suo. « Come il Padre, che vive, ha inviato 
me, ed io vivo per il Padre, così chi mangia me, vivrà per 
me» (Gv. 6, 57). Gesù vive perchè il Padre gli comunica 
la vita: tutta la vita di Gesù viene unicamente dal Padre, 
Egli non ha altra vita se non quella che il Padre gli par- 
tecipa. Parimenti, chi si nutre dell'Eucaristia vive della vita 
che Gesù gli comunica, ossia vive della vita di lui; vita che, 
senza dubbio, ha già ricevuto per mezzo del battesimo o 
della penitenza, ma che nella Comunione riceve con mag- 
giore immediatezza da Gesù, poichè Egli stesso, in per- 
sona, viene a portarla in lui, anzi viene a viverla in lui. 
Gesù vive per il Padre, perchè il Padre è l’unica fonte della 
sua vita; e il comunicante vive per Gesù, perchè Gesù, fa- 
cendosi suo cibo, diventa nel modo più diretto, più in- 
timo, più profondo la sorgente della sua vita. Ma possiamo 
intendere le parole di Gesù anche sotto un altro aspetto: 
avendo ricevuto tutta la vita e tutto l'essere del Padre, Gesù 
vive per il Padre anche nel senso che vive unicamente per 
la sua gloria, impiegando tutto quel che ha ricevuto da lui 
per compiere la missione che Egli gli ha affidata, per fare 
la sua santa volontà. Così deve essere del comunicante: non 
deve più vivere per sè, non deve più vivere una vita egoi- 
stica, una vita ristretta a cure e ad interessi terreni, ma 
deve vivere per Gesù, per i suoi interessi, per la sua gloria. 
Deve vivere di Gesù, fonte della sua vita; deve vivere in 
Gesù che, nutrendolo ogni giorno con la sua Carne, lo strin- 
ge, l’unisce più intimamente a sè; deve vivere per Gesù 
impiegando per lui tutte le sue forze e le sue capacità, dan- 
dosi totalmente al suo servi Quella vita divina che Ge- 


sù ci comunica deve trovare nell'anima nostra il terreno 
adatto per svilupparsi appieno — terreno sgombro dalla su- 
perbia, dall’egoismo, dagli attacchi alle creature — e così 
produrre opere degne di Gesù ed a lui gradite. Come Gesù 
ha vissuto per la gloria del Padre «che lo ha mandato» 
(Gv. 7, 18), così noi dobbiamo vivere per la gloria di Cri- 
sto che, facendosi nostro cibo, ci partecipa la sua vita. 


VII - IL SACRAMENTO DELL'UNIONE 31 


Colloquio. 

<O Signore, fin dove ti conduce il tuo amore? Ti con- 
duce fino a lasciare te stesso alla tua creatura, fino a Ja- 
sciarle il Corpo e Sangue tuo in cibo e bevanda. E per 
quanto? Oh, Dio mio, Tu stesso l'hai detto: fino alla con- 
sumazione dei secoli! Afinchè noi ti possiamo avere non 
una volta sola, non ogni anno, non ogni mese, non ogni 
settimana, no; ma ogni dì, ogni mattina ti possiamo rice- 
vere e, ogni volta che vogliamo, ti possiamo avere dentro 
di noi e starcene con te a nostro piacere. O gran bontà del 
mio Sposo Verbo! O misera me, che ho tante ricchezze e 
ne faccio così poco frutto! Ma è più infelice chi non co- 
nosce questo dono e non si cura d'esserne privo per molti 
e molti anni, o chi lo riceve stando in peccato mortale, sì 
che quel Pane di vita diventa per lui cibo di morte. Per 
queste anime ti prego, Signore: non guardare ai loro de 
meriti, ma alla bontà tua; convertile affinchè riconoscano 
il torto grandissimo che fanno a se stesse, ed all’infinita bon- 
tà tua. 

«Ma quando l'anima, o Signore, ti riceve con le do- 
vute disposizioni si può dire di lei quel che si dice di Ma- 
ria SS.ma: “beata te, poichè porti nel tuo seno Colui che 
i cieli non possono contenere!’ E, siccome Maria è vestita 
di sole, così quest'anima che ti riceve in sè è vestita di sole, 
poichè Sole sei Tu, o Sole di giustizia, Cristo Dio nostro. 

«In quanto a me, o Signore, mi par d'esserti più ob- 
bligata per avermi lasciato te stesso in cibo, che per avermi 
creata, perchè se mi avessi creata e non m/avessi lasciato 
te che farei? E così mi mostri quanto hai voluto comuni- 
carti a noi, poichè non ti sei contentato di comunicarti agli 
uomini stando in terra trent'anni, ma inoltre volesti Ja- 
sciarci il Corpo e il Sangue tuo, affinchè noi potessimo stare 
continuamente in te, e Tu in noi. E così, stando nell'ani- 
ma, Tu la vai, per così dire, deificando, trasformando in 
te, continuamente la vai comunicando e la tieni unita a te » 


(S. M. Maddalena de’ Pazzi), 


Il SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


VII 
DISPONIAMOCI ALL'UNIONE 


PRESENZA DI pro. — O Gesù, fa’ ch'io possa approfittare a) 
pieno della grazia di unione con te, che ogni giorno mi offri nel 
S. Comunione. 


Meditazione. 


1. — Per virtù sua propria, l'Eucaristia ci unisce a Cri 
sto; l'unione fisica con lui è identica per tutti coloro che si 
nutrono del suo Corpo e del suo Sangue. E, tuttavia, que- 
st'unione non produce in tutti gli stessi effetti, tanto è vero 
che per chi si accosta indegnamente alla sacra Mensa di- 
venta occasione di condanna: «chi mangia il pane o beve 
il calice del Signore indegnamente — dice S. Paolo. — 
.. mangia e beve la propria condanna » (I Cor. 11, 27-29). 
Però anche in coloro che si accostano degnamente all’Eucari- 
stia, gli effetti che ne derivano non sono i medesimi, ma 
sono sempre proporzionati alla bontà ed alla perfezione delle 
loro disposizioni. 

Gesù penetra in me e mi trasforma in lui solo nella mi- 
sura in cui non gli oppongo ostacoli, in cui sono disposto 
a ricevere la grazia particolare dell'Eucaristia, grazia di 
«unificazione a Cristo ». Pur essendo un dono tanto grande, 
l'unione fisica con Gesù, che la S. Comunione mi offre, 
è ordinata alla mia unione spirituale con lui, alla mia tra- 
sformazione in lui per amore; unione e trasformazione che 
saranno tanto più profonde, quanto più mi accosterò alla 
sacra Mensa con disposizioni adatte. E queste disposizioni 
consistono appunto nel preparare il mio cuore ad un'unione 
sempre più piena col Signore, unione che esige uniformità 
di aspirazioni, di gusti, di sentimenti, di volontà. Come 
potrei godere della visita di un amico, trascorrere con lui 
momenti di dolce intimità, di vera unione, quando fra me 
e lui vi fossero divergenze di desideri, di affetti, di voleri? 


VII - DISPONIAMOCI ALL'UNIONE 33 


Ecco, dunque, la più bella preparazione che posso premet- 
tere alle mie Comunioni: sforzarmi di togliere dalla mia 
vita tutto ciò che può anche minimamente discordare con 
la volontà divina, con i sentimenti, le disposizioni del Cuore 
di Gesù. « Abbiate in voi quel sentire che era anche in 
Gesù Cristo» (Fil. 2, 5), mi dice S. Paolo; proprio questo 
deve essere il programma della mia preparazione remota 


alla S. Comunione, 


2. — Perchè l'Eucaristia produca in me tutto il suo 
frutto e sia per me occasione di una unione più intima e 
piena con Gesù, non basta, come dice S. Agostino, che io 
mangi materialmente il suo Corpo, ma bisogna che io lo 
mangi «spiritualmente», ossia che il mio spirito sia ben 
disposto e preparato a ricevere il Corpo di Cristo, a la- 
sciarsi invadere e trasformare da Cristo. Quando Gesù, ve- 
nendo in me, troverà un cuore, una volontà, degli affetti, 
dei sentimenti del tutto conformi ai suoi, nulla potrà im 
pedirgli di effondersi in me nel modo più pieno; la sua vita, 
il suo spirito, la sua Divinità penetrerà Je più intime fi- 
bre del mio essere e mi trasformerà in lui, si che io potrò 
realmente dire con S. Paolo: «vivo non più io, ma vive 
in me Cristo » (Gal. 2, 20), 

Bisogna che io vada alla Comunione con un cuore di- 
latato nell'amore, affinchè sia tutto aperto all'invasione di 
Gesù, tutto pronto a lasciarsi penetrare e trasformare da 
lui. Ogni Comunione, oltre la presenza fisica di Gesù, e 
proprio in virtù di questa sua presenza, mî porta un nuo- 
vo aumento di grazia e di carità, ma anche questo aumento 
sarà proporzionato alla mia capacità di riceverlo. Se il mio 
cuore è chiuso nell'egoismo e nell’amor proprio, se è le- 
gato da attacchi alle creature, se è troppo occupato da af- 
fetti e da affari terreni, sarà poco capace di far posto ad 
un aumento di amore divino e Gesù sarà, per così dire, 
costretto a restringere l’effusione della sua carità, a dimi- 
nuire i suoi doni. Sì, mediante la Comunione, Gesù si dà 


3 


34 Ml SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tutto a me nella sua Persona di Uomo-Dio, e tutto si uni- 
sce a me, ma se io non mi do tutto a lui, Egli non può ef- 
fondersi totalmente in me come l’amico si effonde total- 
mente nel cuore dell'amico fedele. Ogni giorno Gesù nella 
S. Comunione mi offre una grazia attuale per amarlo di 
più, per unirmi di più a lui, ogni giorno devo offrirgli 
un cuore maggiormente aperto all'amore ed all'unione. Atti 
di fede intensa nella presenza reale di Gesù nell’Eucaristia 
mi aiuteranno a ridestare l'amore, a mettermi in attualità 
di amore; e proprio in questa attualità di amore Gesù ri- 
verserà l'aumento della sua carità, la viva fiamma del suo 
amore infinito. 


Colloquio. 

« Anima mia, quando ricevi la santa Comunione, pro- 
cura di ravvivare la fede, fa’ il possibile per distaccarti 
dalle cose esteriori e ritirati col Signore nel tuo interno 
dove sai che Egli è disceso. Cerca di raccogliere i tuoi sensi 
per far loro comprendere il gran bene che possiedono 0, 
meglio, cerca di raccoglierli per evitare che impediscano a 
te di comprenderlo. Considerati ai piedi del Signore e, quasi 
lo vedessi con gli occhi del corpo, piangi come la Maddalena 
in casa del Fariseo. Questo tempo è assai prezioso, perchè 
allora il Maestro t'istruisce: cerca d’ascoltarlo, baciagli i 
piedi, riconoscente per tanta sua degnazione e supplicalo 
di rimanere sempre con te. Anche quando sarai priva di 
devozione sensibile, la fede non mancherà di assicurarti che 
il Signore è veramente in te. 

€ Del resto, se non voglio essere un'insensata che chiude 
gli occhi alla luce, non posso avere alcun dubbio su questo 
punto. O Gesù mio, non si tratta già di un lavoro di fan- 
tasia come quando t'immagino sulla croce o in qualunque 
altro mistero della tua Passione, dove sono io che mi rap- 
presento il fatto come è avvenuto: qui si tratta della tua 
presenza reale, ed è una verità indiscutibile. O Signore, 
quando mi comunico, non ho d'andare troppo lontano per 


1X - FESTA DEL SACRO CUORE DI GESÙ 35 


cercarti: fino a quando il calore naturale non ha consumato 
gli accidenti del pane, Tu sei in mel E se quando eri nel 
mondo guarivi gli infermi col semplice tocco delle tue vesti, 
come dubitare che, stando in me personalmente, non compi- 
rai dei miracoli, se io avrò fede? Sì, trovandoti in casa mia, 
accoglierai ogni mia domanda, non essendo tuo costume pa- 
gar male l'alloggio che ti si dà, quando ti vien fatta buona 
accoglienza! 

<O Signore, se l'anima si ‘accosta alla Comunione ben 
disposta e, desiderando di cacciarsi di dosso ogni freddezza, 
si ferma alquanto con te, si accenderà di grande amore di- 
vino e ne rimarrà calda per molte ore» (T.G. Cam. 34, 
7 e 8; 35, 1). 


Ix 
FESTA DEL SACRO CUORE DI GESU 
Venerdì dopo l'ottava del Corpus Domini 


PRESENZA DI Do. — O Gesù, concedimi di penetrare i se- 
greti nascosti nel tuo Cuore divino. 
Meditazione, 

1. -— Dopo aver fissato i nostri sguardi sull’Eucaristia, 


dono che corona tutti i doni dell'amore di Gesù per gli 
uomini, la Chiesa c’invita a considerare direttamente l'amo- 
re del Cuore di Cristo, fonte e motivo di ogni dono. Si 
può dire che la festa del Sacro Cuore di Gesù è la festa 
del suo amore per noi. «Ecco quel Cuore che ha tanto 
amato gli uomini» ha detto Gesù a S. Margherita Ma- 
ria; « ecco a, Cuore che ha tanto amato gli uomini » ci 
ripete oggi la Chiesa, mostrandoci che proprio « nel Cuore 
di Cristo, ferito per i nostri peccati, Dio si è misericordio 
samente degnato di donarci infiniti tesori di amore» (cfr. 
Colletta). Ispirandosi a questo pensiero, la liturgia odierna 
è una rassegna degli immensi benefici che a noi proven- 


36 Il SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


gono dall'amore di Cristo, è un inno di lode al suo amore. 
« Cogitationes Cordis ejus» canta l’Introito della Messa: 
«1 disegni del suo Cuore — del Cuore di Gesù — pas- 
sano di età in età per strappare le anime alla morte, per 
alimentarle in tempo di carestia ». Il Cuore di Gesù è sem: 
pre in cerca di anime da salvare, da sciogliere dai lacci del 
peccato, da lavare col suo Sangue, da cibare col suo Corpo; 
il Cuore di Gesù è sempre vivo nell’Eucaristia per saziare 
la fame di tutti coloro che anelano a lui, per accogliere e 
consolare tutti quelli che, delusi dalle amarezze della vita, 
si rifugiano in lui, in cerca di pace e di ristoro. E Gesù 
stesso ci sostiene nell'asprezza del cammino: « Prendete su di 
voi il mio giogo e imparate da me che sono mansueto e 
umile di cuore, e troverete riposo alle anime vostre» (Al- 
leluja). Se è impossibile eliminare il dolore dalla vita, è 
però possibile per chi vive per Gesù, soffrire in pace e tro- 
vare nel suo cioe il riposo dell'anima stanca. 


2. -— Il Vangelo e l'Epistola ci fanno considerare an- 
cor più direttamente il Cuore di Gesù. Il Vangelo ci mostra 
il suo Cuore messo a nudo dalla ferita della ]ancia: «uno 
dei soldati gli aprì il costato con la lancia» e S. Agostino 
commenta: «L'Evangelista ha detto aprì, per mostrarci che 
la porta della vita ci si apre in certo modo là, donde sono 
sgorgati i sacramenti». Dal Cuore trafitto di Cristo — sim- 
bolo dell'amore che l’ha immolato per noi sulla Croce — 
sono sgorgati i sacramenti, figurati nell'acqua e nel sangue 
usciti RA sua ferita, e proprio mediante questi sacramenti 
noi riceviamo la vita della grazia; sì, è ben giusto dire che 
il Cuore di Gesù è stato aperto per introdurci nella vita. 
« Stretta è la porta che conduce alla vita» (Mt. 7, 14) disse 
un giorno Gesù, ma se per questa porta noi intendiamo 
la ferita del suo Cuore, possiamo dire che non poteva aprirci 
una porta più accogliente. 

Ma S. Paolo, nella sua bellissima Epistola, c’invita ad 
entrare ancora più addentro nel Cuore di Gesù per con- 


IX - FESTA DEL SACRO CUORE DI GESÙ 37 


templare ele sue imperscrutabili ricchezze » e penetrare l'e ar- 
cano nascosto in Dio». Quest'earcano» è appunto il mi- 
stero dell'amore infinito di Dio che ci ha prevenuto fin dal- 
l'eternità e che ci è stato rivelato dal Verbo fatto came, è 
il mistero di quell'amore che ci ha voluto redimere e san- 
tificare in Cristo «nel quale abbiamo libero accesso a Dio». 
Ancora una volta Gesù ci si presenta come la porta che 
conduce alla salvezza: «lo sono la porta. Chi entrerà per 
me sarà salvo» (Gv, 10, 9) e la porta è il suo Cuore che, 
lacerandosi per noi, ci ha introdotto nella vita. Solo l’amo- 
re ci po far penetrare questo mistero d'amore infinito; ma 
non ta un amore qualsiasi, è necessario, come dice 
S. Paolo, essere «radicati e fortificati in amore », solo così 
potremo « intendere quest'amore di Cristo che sorpassa ogni 
scienza, affinchè siamo ripieni di tutta la pienezza di Dio». 
Colloquio. 

«O Gesù, per divina disposizione fu permesso che uno 
dei soldati ti aprisse e squarciasse il costato. Col Sangue e 
con l'acqua che ne sgorgarono, veniva ad effondersi il prez 
zo della nostra salute che, versandosi dal fonte arcano del 
tuo Cuore, desse forza ai sacramenti di conferire la vita 
della grazia e fosse, per quelli che vivono in te, la coppa 
che attinge al fonte vivo che sale in vita eterna. Sorgi 
dunque, o anima mia, non cessare di vegliare, accosta qui 
la tua bocca, per attingere le acque, per abbeverarti alla 
fonte del Salvatore. 

«O Gesù, ora che già mi sono introdotto nel tuo dol- 
cissimo Cuore — ed è gran bene lo starmene qui — non 
voglio facilmente lasciarmi distaccare da te. O quanto è 
buono e dolce abitare nel tuo Cuore! Il Cuore tuo, o Gesù 
buono, è il ricco tesoro, è la perla preziosa che ho sco- 
perto nel segreto del tuo Corpo trafitto, come nel campo 
scavato. Chi getterà via questa perla? Ma piuttosto io but- 
terò via tutte le perle del mondo, darò in cambio tutti i 
miei pensieri e tutti i miei affetti e me la comprerò; get 


38 MH SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


terò ogni mia sollecitudine nel tuo Cuore, o Gesù buono, 
e certamente esso mi sazierà. Ed io l'ho trovato il tuo Cuore. 
0 Signore, il tuo Cuore, o Gesù benignissimo: Cuore di re, 
Cuore di fratello, Cuore di amico. Nascosto nel tuo Cuore, 
non pregherò io? Pregherò, sì. Di già il tuo Cuore, lo dico 
francamente, è anche cuore mio. Se Tu, o Gesù, sei il 
Capo mio, come dunque quello che è tuo non dovrà dirsi 
mio? Non è forse vero che gli occhi della mia testa sono 
miei? E dunque il Cuore ad mio Capo spirituale, è ‘cuor 
mio. Che gioia per me! Ecco: Tu ed io abbiamo un solo 
cuore. Frattanto, avendo ritrovato, o Gesù dolcissimo, que- 
sto Cuore divino ch'è tuo ed è mio, pregherò te, Dio mio: 
accogli nel sacrario delle tue udienze le mie orazioni, anzi 
attirami tutto nel tuo Cuore!» (S. Bonaventura. Legno di 
vita, 30; Vite mistica, 3, 3 e‘4). 


x 
LA DEVOZIONE AL CUORE DI GESÙ * 


rresenza pi DIO. — O Sacro Cuore di Gesù, insegnami a 
conoscerti, insegnami ad amarti. 


Meditazione, 


1. — L'oggetto della devozione al Sacro Cuore è pro- 
priamente Siae di carne di Gesù, che, facendo parte 
della sua Umanità santissima unita ipostaticamente al Ver 
bo, è degno di adorazione. Tuttavia, l'oggetto terminale di 
questa devozione è l’amore di Gesù del quale il suo Cuore 
è il simbolo; in altre parole, «sotto l'immagine simbolica 
del Cuore, meditiamo e veneriamo l'immensa carità e l’amo- 
re liberale del nostro divin Redentore» (Pio VI). E' pro- 
prio questo il significato della devozione al Sacro Cuore, 


Per questa e le seguenti meditazioni dell'ottava del S. Cuore 
i nota a pag. 5. 


di Gesù 


X - LA DEVOZIONE AL CUORE DI GESÙ 39 


mediante la quale la Chiesa ci propone di onorare il Cuore 
di Gesù come immagine visibile del suo amore invisibile: 
«la tua carità — canta la liturgia della festa — ti volle 
trafitto da un colpo visibile di lancia, perchè noi veneriamo 
le ferite del tuo amore invisibile» (BR.. inno delle Lodi). 
L'oggetto principale della devozione al Sacro Cuore è dun 
que l'amore di Gesù: l'amore increato con cui Egli, in 
quanto Verbo, insieme col Padre e con lo Spirito Santo, 
ci ha amato fin dall’eternità e fin dall'eternità ha deciso 
d'incarnarsi per la nostra salvezza; e inoltre, l'amore creato 
di carità col quale ci ha amato, in quanto Uomo, fino a 
morire per noi sulla Croce, meritandoci col suo amore quella 
stessa carità mediante la quale noi potessimo riamarlo. E' 
questo il senso più profondo della devozione al Sacro Cuo- 
re, senso che fu tanto bene compreso da S. Teresa Mar- 
gherita del Cuore di Gesù, la quale fece di questa devo- 
zione il centro della sua vita. La Santa — dicono i Pro- 
cessi — «riguardava il Cuore di Gesù come il centro [la 
fonte] dell'amore onde il divin Verbo, nel seno del Pa- 
dre, ci ha amati per tutta l'eternità e col quale ci ha nel 
tempo meritato che noi, con lo stesso amore partecipato, 
lo possiamo in terra ed in cielo riamare » (2). 


2. — Le altre devozioni al Redentore hanno per 0g- 
getto misteri o aspetti particolari della sua vita, come ad 
esempio l’Incarnazione, A vita nascosta, la Passione ecc.: 
invece la devozione al Sacro Cuore mira ad un oggetto più 

erale: l’amore di Gesù, amore che Esino motivo 
profondo ed essenziale di tutti i suoi misteri, che è la causa 
prima ed unica di tutto quanto Egli ha fatto per noi. In 
questo senso la devozione al Sacro Cuore tocca, per così 


1 Vedi in proposito la bella opera del P. Gabriele di S. M. Mad- 
dalena: La Spiritualità di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 
— Abscondita cum Christo in Deo, Libreria Fiorentina, Firenze, 1950 
(N. d. Ed.). 


40 Ml SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


dire, il fondo di tutti i misteri del Redentore, tocca il fondo 
essenziale della sua vita, della sua Persona: è l’amore che 
spiega l'Incarnazione del Verbo, è l’amore che spiega l’esi- 
stenza dell'Uomo-Dio, è l’amore che spiega la sua Passione, 
la sua Eucaristia. E' impossibile intendere il mistero per 
cui il Figlio di Dio si è fatto carne, è morto in Croce per 
salvare gli uomini e si è fatto loro cibo, se non si ammette 
uesto amore infinito che ha spinto Dio — l’Altissimo, il 
ireatore — a trovare il modo di darsi tutto per la salvezza 
della sua creatura. Proprio in questo senso si esprime la 
Chiesa nell’inno di Mattutino che ripete in tutta l'ottava 
del Sacro Cuore: «Amor coegit te tuus mortale corpus 
sumere », l’amore ti spinse — anzi, ti costrinse, se pren- 
diamo il vocabolo latino in tutta la sua forza — a prendere 
un corpo mortale per renderci ciò che il peccato di Adamo 
ci aveva tolto. E l'inno continua così inneggiando ora al- 
l'amore eterno del Verbo, ora all'amore umano di Gesù, 
amori che di fatto non si possono separare come non si può 
separare l'Umanità SS.ma di Gesù dal Verbo che l’ha as- 
sunta. Gesù è ad un tempo Dio ed Uomo e così il suo 
amore è ad un tempo amore divino e amore umano; Gesù 
ci ha amato e ci ama continuamente come Dio e come Uo- 
mo. Il suo amore umano, creato, viene sublimato dall'amore 
eterno del Verbo, anzi, diventa l’amore stesso del Verbo 
che lo fa suo, come sono suoi tutti i sentimenti e le azioni 
di Cristo-Uomo; e il suo amore divino diventa a noi sen- 
sibile, comprensibile, tangibile mediante le manifestazioni 
del suo amore umano. E’ sempre l’Umanità di Gesù che 
ci rivela la sua Divinità e, come attraverso questa Umanità 
SS.ma conosciamo il Figlio di Dio, così, attraverso l’amore 
umano di Gesù, conosciamo il suo amore divino. 


Colloquio. 

«Per questo, o Gesù, ti fu trafitto il costato: perchè 
si aprisse a noi facile l’entrata. Ti fu trafitto il Cuore af- 
finchè, liberi dai turbamenti esteriori, potessimo abitare in 


X - LA DEVOZIONE AL CUORE DI GESÙ 41 


esso. Ma, inoltre, ti fu trafitto affinchè, attraverso la ferita 
visibile noi vedessimo quella invisibile dell'amore, perchè 
chi brucia d'amore è dall'amore ferito. E in qual maniera 
potevi mostrarci meglio questo tuo amore cena che la- 
sciandoti squarciare da una lancia non soltanto il Corpo, 
ma perfino il Cuore? La ferita corporale indica dunque 
la ferita spirituale. 

«E chi, dunque, non amerà questo Cuore così trafitto? 
Chi non riamerà Chi tanto ci ama? Chi non abbraccerà 
uno Sposo sì casto? Certamente, o Signore, ti riama l’ani- 
ma che, sentendosi ferita dall'amore tuo grida: ‘Io sono 
ferita dalla carità’. Anche noi, pellegrini nella carne, per 
quanto ci è possibile amiamo, riamiamo, abbracciamo il 
nostro Ferito, cui furono trapassate le mani ed i piedi, il 
costato ed il Cuore. Amiamo e preghiamo: o Gesù, de- 
gnati di legare col vincolo e di ferire col dardo del tuo 
amore il nostro cuore ancor duro e impenitente» (S. Bo- 
naventura, Vite mistica, 3, 5). 

<O Gesù, uno dei soldati con una lancia ti aprì il co- 
stato affinchè nel tuo costato aperto impariamo l’amore del 
tuo Cuore, amore che è giunto fino alla morte, ed entria- 
mo anche noi in quell’ineffabile amore per il quale Tu sei 
venuto a noi. Appressati, dunque, o anima mia, al Cuore 
di Cristo, Cuore grande, Cuore segreto, Cuore che a tutto 
pensa, Cuore che tutto conosce, Cuore che ama, anzi, che 
arde d'amore. Fammi comprendere, o Signore, che la porta 
del tuo Cuore è stata aperta dalla veemenza dell'amore, e 

ettimi di entrare nel segreto del tuo amore nascosto 
fin dall’eternità, ma ora rivelato dalla ferita del tuo Cuore» 
(cfr. S. Bernardino da Siena). 


42 Il SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XI 
L'AMORE MISERICORDIOSO 


Domenica fra l'ottava del S. Cuore di Gesù 


| rnesanza Di DIO. — O Gesù, degnati di scoprirmi gli in- 
finiti tesori di misericordia racchiusi nel’ tuo Cuore. 
Meditazione. 

1. — La liturgia odierna, in perfetta armonia con l’ot- 


tava del Sacro Cuore, è un caldo invito alla confidenza 
nell'amore misericordioso di Gesù. Fin dal principio della 
Messa la Chiesa ci fa pregare così: « Volgiti a me, ed abbi 
di me pietà, o Signore, perchè desolato e misero io sono. 
Vedi la mia miseria, la mia pena e perdona tutti i miei 

cati» (Introito); nella Colletta poi ci fa chiedere: «O 

io... effondi sopra di noi la tua misericordia», e poco 
più avanti ci esorta: « Abbandona a Dio la cura di te, Egli 
ti manterrà » (Graduale). Ma, come giustificare tanta con- 
fidenza in Dio, se noi siamo pur sempre poveri peccatori? 
Questa giustificazione la troviamo nel Vangelo odierno che 
riporta 1a parabole di cui Gesù stesso si è servito per in- 
segnarci che non confideremo mai troppo nella sua mise- 
ricordia infinita: la parabola della cani e quella 
della dramma perduta. Anzitutto, ci si presenta il buon 
pastore che va in traccia della pecorella smarrita: è la fi- 
gura di Gesù sceso dal cielo per andare in cerca della po- 
vera umanità perduta fra gli antri oscuri del peccato: per 
ritrovarla, per salvarla e ricondurla all'ovile, Egli non esita 
ad affrontare le più amare sofferenze ed anche la morte. « E 
quando l'ha trovata, se la pone sulle spalle tutto allegro 
e, giunto a casa, chiama gli amici e i vicini e dice loro: 
*Rallegratevi meco perchè ho trovato la mia pecorella che 
si era smarrita». dica è la storia dell'amore di Gesù 


e non solo per tutta l'umanità, ma per ogni singola ani- 
ma; storia ben sintetizzata nella dolce figura del buon pa- 


Ì 


XI - L'AMORE MISERICORDIOSO 4 


store, sotto la quale Gesù stesso ha voluto rappresentarsi. 
Si può ben dire che l'immagine del buon pastore — tanto 
amata nei primi secoli della Chiesa — equivale a quella 
del Sacro Cuore; l'una e l’altra sono l’espressione viva e 
concreta dell'amore misericordioso di Gesù e ci spingono 
ad andare a lui con piena confidenza. 


2. — «Io vi dico che vi sarà in ciclo più festa per un 
peccatore pentito, che non per novantanove giusti i quali 
non hanno bisogno di penitenza». Con questo pensiero, 
benchè espresso in forma diversa, terminano tutte e tre 
le parabole della misericordia: quella della pecora smarrita, 
della dramma perduta e del figliuol prodigo. Questa in- 
sistente ripetizione ci dice quanta premura ha avuto Gesù 
d'inculcarci un profondo senso della misericordia infinita, 
misericordia assolutamente in contrasto con l'atteggiamento 
duro e sprezzante dei farisei che mormoravano dicendo: 
«Costui [Gesù] accoglie i peccatori e mangia con loro »; 
anzi, le tre parabole sono appunto la risposta del Maestro 
all’insinuazione maligna e gretta dei farisei. 

Per noi, creature limitate e dalla vista spirituale tanto 
corta, non è facile intendere a fondo questo ineffabile mi- 
stero; e non solo ci è difficile iena rispetto agli altri, 
ma anche riguardo a noi stessi. Eppure, Gesù l’ha detto e 
ripetuto: esi fa più festa in cielo per un peccatore pen- 
tito, che non per novanianove giusti » e con questo ha vo- 
luto dirci quanta gloria dà a Dio l'anima che, dopo le sue 
cadute, ritorna a lui pentita e fiduciosa. Il senso di queste 
parole non va applicato solo ai grandi peccatori, a coloro 
che si convertono dal peccato grave, ma anche a quelli che 
si convertono dai peccati veniali, che si umiliano e si rial- 
zano dopo le infedeltà sfuggite per debolelzza o per irri- 
flessione. E’ questa la nostra storia di tutti i giorni: quante 
volte abbiamo proposto di vincere la nostra impazienza, 
irascibilità, suscettibilità, e quante volte ricadiamo! Ma se, 
riconoscendo umilmente il nostro torto, andiamo con fi- 


44 HI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ducia «a gettarci nelle braccia di Gesù, chiedendogli per- 
dono, Egli trasalisce di gioia», anzi, «farà anche di pi 
ci amerà più ancora che prima della nostra colpa» (T.B.G. 
Lt; CR.). 

Nel Communio, oggi la liturgia ripete l’ultimo ver- 
setto del Vangelo: «Vi dico: gli Angeli di Dio si ralle- 
grano per un solo peccatore che si pente»; e noi nella 
S. Comunione chiediamo a Gesù di farci penetrare i se- 
greti del suo infinito amore misericordioso. 


Colloquio. 


«E in chi, o Signore, può meglio risplendere la tua 
misericordia se non in me che con le mie opere ho pro- 
fanato tante volte le tue grandi grazie? Se cerco scuse, non 
ne trovo. La colpa è di nessuno, ma tutta mia, perchè se 
avessi corrisposto anche solo in parte al tuo amore, non 
avrei amato altri che te. Ma se di tanto non mi sono mo- 
strata meritevole, mi valga almeno, o Signore, la tua infi- 
nita misericordia. 

«Da tanta mia ignominia la tua bontà infinita ha già 
saputo ricavare del bene, perchè dove più grande è la mi- 
seria, più risplendono i benefici delle tue misericordie. Oh, 
le tue misericordie, con quanta ragione dovrei io sempre 
cantarle! Signore, dammi di poterle cantare in eterno, giac- 
chè ti sei compiaciuto di prodigarmele con tanta munifi- 
cenza. To ne rimango trasecolata, sì che le lodi mi sgor- 
gano abbondantemente. Senza di te, o mio Bene, io non 
posso far altro che sradicare di nuovo i fiori del mio giar- 
dino e ricondurre questa mia terra miserabile allo stato di 
un letamaio. Ma non permetterlo, o Signore, non permet- 
tere che vada perduta quest'anima che, redenta un giorno 
a prezzo di tanti tuoî dolori, hai poi riscattata tante altre volte 
e strappata di bocca al dragone infernale» (T.G. Vi. 4, 4; 
14, 10). 

<O Gesù, lo 50, il tuo Cuore è molto più afflitto per 
le mille piccole imperfezioni dei tuoi amici, che non per 


XII - RIAMARE L'AMORE 45 


le colpe anche gravi commesse dai tuoi nemici. Tuttavia, 
mi pare che solamente quando noi facciamo delle nostre 
indelicatezze un'abitudine e non te ne chiediamo perdono, 
Tu possa dire: * Queste piaghe che scorgete in mezzo alle 
mie mani, le ho ricevute nella casa di coloro che mi ama- 
vano!’ Ma se dopo ogni minima colpa veniamo a gettarci 
nelle tue braccia chiedendoti perdono, Tu trasalisei di gioia 
e dici ai tuoi Angeli ciò che il padre del figliuol prodigo 
diceva ai suoi servi: © Ponetegli in dito un anello e si ban- 
chetti’. O Gesù, come sono poco conosciuti la bontà e l’amo- 
re misericordioso del tuo Cuore!» (cfr. T.B.G. Lt.). 


XII 
RIAMARE L'AMORE 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, che tanto mi hai amato, ren- 
dimi capace di ricambiare il tuo amore. 


Meditazione. 

1. — Leone XIII nell’Enciclica « Annum Sacrum» af- 
ferma: «Il Sacro Cuore è il simbolo e l'immagine della 
carità infinita di Gesù Cristo, carità che ci spinge a ria- 
marlo». Nulla infatti più dell'amore è capace di suscitare 
l'amore: «l'amore si paga con l'amore» hanno sempre detto 
e ripetuto i Santi. S, Teresa di Gesù scrive; « Tutte le volte 
che pensiamo a Cristo, dobbiamo ricordarci dell'amore che 
ci ha manifestato nel concederci tante grazie... Amore chia- 
ma amore: nonostante la nostra meschinità e la debolezza 
del nostro amore, procuriamo di considerare sempre questa 
verità. eccitandoci all'amore» (Vi. 22, 14). 

Proprio per eccitarci all'amore la Chiesa ci propone la 
devozione al Sacro Cuore di Gesù; nell'Ufficio della sua 
festa, dopo averci ricordato le inmmense prove dell'amore 
di Cristo, questa buona madre c'interroga con viva trepi 
dazione: «Chi non riamerà chi tanto ci ha amato? Chi 


46 III SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


fra i suoi redenti non lo prediligerà?» (inno delle Lodi). 
li, per spingerci sempre più a rendere amore per amore, 
mette sulle labbra di Gesù le belle parole della Sacra Scrit- 
tura: «ti ho amato con un amore eterno e perciò ti ho 
tirato a me pieno di compassione » (lez. III) e ancora: «Fili, 
prache mihi cor tuum >, figliuolo, dammi il tuo cuore (ant. 
delle Lodi). Ecco, dunque, in che cosa consiste la vera 
devozione al Sacro Cuore: riamare l'amore, « rendere amore 
per amore », come si esprime S. Margherita Maria, la grande 
discepola del Sacro Cuore; « riamare incessantemente Chi 
tanto ci ha amato», come soggiunge S. Teresa Margherita 
del Cuore di Gesù, la nascosta, ma non meno ardente di- 
scepola del divin Cuore. 


2. — L'impostazione della nostra vita spirituale dipende 
molto dall'idea che ci facciamo di Dio. Se, come il servo 
infingardo del Vangelo (Mt. 25, 14-30), abbiamo di Dio 
un'idea gretta e meschina, anzichè sentirci spronati ad amar- 
lo e a darci generosamente al suo servizio, saremo freddi, 
pigri, calcolatori, seppelliremo anche noi il talento ricevuto 
dal padrone, non preoccupandoci di impiegare per Iddio 
quei beni che da lui abbiamo ricevuto. Mola cristiani, pur- 
Oppo: vivono così: servono Dio come lo schiavo serve il 
padrone; se si astengono dal peccato lo fanno solo per ti- 
more del castigo, se pregano o compiono qualche opera 
buona è solo in vista del proprio interesse e, perciò, non 
vi è in essi alcuno slancio di generosità e di amore. Quando 
invece l'anima comincia ad intuire che «Deus charitas 
est» {I Gv. 4, 8), comincia a penetrare il mistero dell'amore 
infinito che l’avvolge, comincia a comprendere l’amore di 
Dio, l'amore di Gesù per lei, allora tutto spontaneamente 
cambia aspetto perchè «amore chiama amore». La devo- 
zione al Sacro Cuore, che è la devozione all'amore infinito 
di Gesù, deve produrre in noi proprio questo effetto: farci 
comprendere sempre più «l’amore di Cristo che sorpassa 
ogni scienza» (Ef. 3, 19). Meditando e contemplando il 


II - RIAMARE L'AMORE 47 


Cuore di Gesù trafitto per amor nostro, impareremo la scien- 
za dell'amore, scienza che nessun libro terreno ci può inse 

, ma che si apprende solo dal libro aperto del Cuore di 
Cristo, di Cristo nostro unico Maestro, « Qui m'insegnò una 
scienza assai gustosa » (G.C. C. 27), canta con entusiasmo 
l’anima che Gesù ha introdotto nei segreti del suo Cuore divi- 
no. E allora la risposta al suo amore sarà facile: « Egli mi 
ha amato e ha dato se stesso per me... ed io ben volentieri 
spenderò e lascerò spendere tutto me stesso per lui e 

le anime che sono il suo tesoro» (Cfr. Gal. 2, 20; 
I Cor. 12, 15). L'amore ci butta così al di là di ogni calcolo, 
di ogni egoismo. 
Colloquio. 

«Orsù, anima mia, risvegliati. Fino a quando sonnec- 
chierai? Al di sopra del cielo vi è un Re che desidera di 

derti: ti ama con tutto il cuore, ti ama Senza misura. 
Misto dolcemente e tanto fedelmente ti ama, che ha la- 
sciato il suo regno e si è umiliato per te. Per cercarti ha 
sofferto di essere legato come un malfattore. Ti ama tanto 
cordialmente e tanto fortemente, è tanto geloso di te e 
tante prove te ne ha date, che per te volentieri ha conse- 
gnato alla morte il suo Corpo. Egli ti ha lavato col suo 
Sangue; ti ha riscattato con la sua morte. E fimo a quando 
aspetterai a riamarlo? Affrettati, dunque, a dargli una ri- 
sposta. 
«Eccomi, vengo a te, Gesù amantissimo! Vengo per la 
tua dolcezza, per la tua pietà, per la tua carità; vengo con 
tutto il cuore, con tutta l’anima, con tutte le forze. Chi 
mi concederà di essere tutta conforme al tuo cuore, affin- 
chè Tu possa trovare in me tutto ciò che desideri? 

<O Gesù, mio Re e mio Dio, ricevimi nell'asilo be- 
nignissimo del tuo Cuore divino, e qui uniscimi a te in 
modo che io viva totalmente per te. Lascia, ormai, che 
m'inabissi nel gran mare della tua misericordia, che mi ab- 
bandoni completamente alla tua pietà, che mi slanci nella 


48 WI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


fornace ardente del tuo amore e vi rimanga fino alla con- 
sumazione,.. 

«Ma che cosa sono io, Dio mio? Oh, quanto sono dis- 
simile da te, io che sono il rifiuto di tutte le creature! Ma 
‘Tu sei la mia grande fiducia, perchè in te è il supplemento, 
anzi l'abbondanza di tutti i beni che ho perduto. Chiu- 
dimi, o Signore, nella tomba del tuo Cuore aperto dalla 
lancia e ponivi sopra la pietra del tuo sguardo dolcissimo, 
di modo che io sia eternamente affidata alle tue cure: al- 
l'ombra della tua paterna dilezione mi sarà riposo la me- 
moria perpetua del tuo prezioso amore» (8. Geltrude). 


XII 
LA CONSACRAZIONE AL CUORE DI GESÙ 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, fammi degno di consacrarmi 
al tuo dolcissimo Cuore e di vivere realmente la mia consacra 
zione. 


Meditazione, 


1. — Appunto perchè la devozione al Sacro Cuore de- 
sta in noi il bisogno di ricambiare il suo amore infinito, 
sfocia spontaneamente in un atto di consacrazione, mediante 
il quale la creatura vuol donarsi tutta a quel Dio che tanto 
l'ha amata. Consacrarsi al Sacro Cuore — insegna Leone XII 
— «vuol dire donarsi, legarsi a Gesù Cristo, perchè tutto 
l'onore, tutto l'omaggio, tutta la pietà verso il Sacro Cuore 
s'indirizza in realtà a Gesù stesso » (Enc. Annum Sacrum). 
E Pio XI spiega in che cosa consiste tale atto: «con que- 
sta pia consacrazione offriamo al Cuore di Gesù noi e tutte 
le nostre cose, riconoscendole ricevute dall'eterna carità di 
Dio» (Enc. Miserentissimus Redemptor). 

Amare è darsi: «amare è donare tutto, è dare anche 
se stessi » ha cantato S. Teresa del B.G. (Poesie). L'amore, 
quando è vero, ha bisogno del dono totale, ed in questo 


XIII - LA CONSACRAZIONE AL CUORE DI GESÙ 49 


dono totale a Dio, l'anima amante trova la sua pace e il 
suo riposo. Il grido infuocato di S. Paolo: «charitas Christi 
urget nos» si risolve nel suo magnifico «ut non sibi vi- 
vant, sed ei qui pro ipsis mortuus est» (Il Cor. 5, 14-15). 
Sì, la carità di Cristo ci costringe, affinchè non viviamo più 
per noi stessi ma per Colui che è morto per-noi, Chi si 
consacra ad una persona, si dà tutto a lei, non si appartiene 
più, non può più vivere per se stesso; i suoi gusti, i suoi 
interessi, i suoi desideri devono cedere il posto ai gusti, 
agli interessi, ai desideri di colui al quale si è donato ed 
a cui ora appartiene. Questo è il significato profondo della 
consacrazione al Sacro Cuore, consacrazione che, ben lungi 
dal ridursi alla recita di una formula, deve prendere tutta 
la nostra persona, la nostra vita, le nostre capacità per im- 

are tutto il nostro essere e il nostro avere al servizio 
del Divin Cuore. 


2. — Parlando di consacrazione totale al Sacro Cuore, 
non s'intende parlare della consacrazione a Dio che si fa 
mediante i voti religiosi — cosa riservata solo ad alcuni — 
ma di quella consacrazione totale che Gesù stesso nel Van- 
gelo propone a tutti e che ognuno è tenuto ad attuare se- 
condo il suo stato di vita. e Ama il Signore Dio tuo — 
Gesù ti dice — con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima, 
con tutta la tua mente e con tutta la tua forza » (Mr. 12, 
30); con questo ripetuto «tutto» Egli ti chiede un amore 
totale e perciò chiede pure il dono totale di te stesso, ossia 
ti chiede di darti a lui ed al suo servizio non con mezza 
misura, ma pienamente. La via per attuare ciò, per dimo-. 
strare coi fatti la veridicità del tuo amore e del tuo dono 
totale è ancora Gesù che te l’addita: «Se mi ami, osserva 
i miei comandamenti» (cfr. Gv. 14, 15). Non andare, 
quindi, lontano a cercare particolari modi e forme per 
attuare la tua consacrazione al Sacro Cuore, non farla con- 
sistere in cose eccezionali, straordinarie, ma sappila trovare 
molto vicino a te, nella concretezza della tua vita quoti- 


CI 


50 IM SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tidiana. Consacrarti totalmente al Sacro Cuore, vuol dire: 
scegliere i suoi comandamenti, la sua volontà, i suoi desi- 
deri, i suoi gusti come norma della tua vita, pronto a ri 
nunciare alla tua volontà ed ai tuoi gusti quando sono in 
contrasto con i suoi. Sono molti i cristiani che si consa- 
crano al Sacro Cuore, ma sono pochi quelli che vivono la 
loro consacrazione e la vivono totalmente. La maggioranza 
la vivono a metà, ossia sanno preferire la volontà di Gesù 
alla propria quando l'agire diversamente sarebbe commet- 
tere peccato Tati ma quando si tratta di peccati veniali e, 
più ancora, d'imperfezioni, non si fanno scrupolo di contra- 
riare il Cuore di Gesù e di agire come piace a loro. Ma Gesù 
cerca amici più fedeli, cerca anime che vivano la loro con- 
sacrazione al punto di non mai preferire un loro desiderio e 
gusto personale, ai desideri ed ai gusti suoi. Non vuoi es 
sere di questi? » « Figlio, dammi il tuo cuore » ti ripete Gesù 
ed aggiunge: « Dammelo totalmente vivendo totalmente se- 
cono mio Cuore ». 


Colloquio. 

«Cuore adorato dell'amabilissimo mio Gesù, che cosa 
hai trovato di buono in me per essere giunto ad amarmi 
senza misura, anche quando il mio cuore, macchiato da 
imille colpe, non aveva per te che indifferenza e durezza? 
Le grandi prove d'amore che Tu mi hai dato anche quando 
io non ti amavo, mi fanno sperare che gradirai quelle del- 
l'amor mio. Gradisci, dunque, amabilissimo Salvatore, il desi- 
derio che ho di consacrarmi interamente all’onore ed alla glo- 


- ria del tuo Cuore santissimo; gradisci il dono che ti presento 


di tutto quello che io sono: ti consacro la mia persona, la mia 
vita, le mie azioni, pene e sofferenze, volendo essere in 
avvenîre una vittima consacrata alla tua gloria, subito in- 
cendiata e un giorno interamente consumata dalle sante 
fiamme del tuo amore. Ti offro dunque, o Signore e Dio 
mio, il mio cuore con tutti i suoi sentimenti, perchè desi- 
dero che in tutta la mia vita siano perfettamente uniformi 


XIV - LA RIPARAZIONE 51 


ai sentimenti del tuo. Eccomi, dunque, o Signore, tutta del 
tuo Cuore, eccomi tutta tua. O mio Dio, quanto sono grandi 
le tue misericordie per mel... Adorato Salvatore, accetta la 
mia consacrazione anche come riparazione del torto che non 
ho cessato di farti finora, corrispondendo così male al tuo 
amore. Riconosco di darti ben poco, ma almeno voglio 
darti tutto quello che posso e so che Tu desideri, perciò, 
consacrandoti il mio cuore, te lo dono per non più riaverlo. 

4 Insegnami, amabilissimo Salvatore, la perfetta dimen- 
ticanza di me stessa, perchè solo questa è la strada che può 
farmi entrare nel tuo Cuore adorato; e poichè ormai farò 


> tutto per.te, fa’ che quanto farò sia degno di te. Insegnami 


ciò che devo fare per giungere alla purezza del tuo amore, 
ma dammelo questo amore, dammelo ardentissimo e ge 
nerosissimo. Dammi quella profonda umiltà senza la quale 
nessuno può piacerti, e adempi in me tutti i tuoi santi 
voleri » (S. Margherita M. Alacoque). 


XIV 
LA RIPARAZIONE 


raesenza pi pio. — Cuore di Gesù, piagato per nostro amore, 
rendimi degno di riparare le ferite che i nostri peccati ti hanno 
inflitto. 

Meditazione, 

1.— L'inno dei primi Vespri della festa del Sacro Cuore 
dice: « Ecco come l'insolente e orribile schiera delle nostre 
colpe ha ferito il Cuore innocente di un Dio» e, con mag- 

ior realismo, continua: «Il colpo della lancia del soldato 

diretto dai nostri peccati» (BR.). Queste espressioni ci 
richiamano alla mente le parole che Gesù rivolse a S. Mar- 
gherita Maria e che ogni anno la Chiesa rilegge nell’Uf- 
ficio del martedì durante l'ottava del Sacro Cuore: « Ecco 
fuel Cuore che ha tanto amato gli uomini... ma in cambio 

lel suo amore infinito, anzichè trovare gratitudine, incontrò 


52 HI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


dimenticanza, indifferenza, oltraggi, talora anche da chi 
dovrebbe tributargli speciale amore» (lez. VI). Di fronte 
al lamento del Cuore divino, l’anima amante non può re- 
stare indifferente: vuole espiare, riparare, consolare. E lo 
vuol fare, insegna Pio XI, per un doppio motivo: «di 
giustizia e di amore; di giustizia per riparare l'offesa recata a 
Dio con le nostre colpe... di amore per patire con Cristo pa- 
‘ziente e saturato di obbrobri e recargli, secondo ia nostra 
chezza, qualche conforto » (Enc. Miserent. Red.). Che si deb- 
ba riparare i nostri.peccati è facile intenderlo, ma che si possa 
farlo anche per consolare il Cuore di Gesù non è forse al- 
trettanto chiaro. «€ Come potrà dirsi — domanda Pio XI — 
che Cristo regna beato nel cielo se può essere consolato da 
questi atti di riparazione? * Datemi un'anima amante e com- 
prenderà quel che dico'» (ivi), risponde il grande Papa. 
Infatti, l'anima che penetra con amore nel mistero di Gesù 
comprende bene che. Egli, quando nel .Getsemani vedeva 
tutti i nostri peccati, vedeva anche tutte le opere buone che 
avremmo fatto per consolarlo e, in realtà, l'avranno con- 
solato allora gli atti che oggi facciamo a tale intento. Que- 
sto pensiero ci spinge sempre più ad opere di riparazione, 
affinchè Gesù non abbia motivo di rivolgere anche a noi 
il pietoso lamento: «il dolore mi sj il Cuore... mi 
aspettavo qualche consolatore, e non l'ho trovato» (Messa 
S. Cuore). 


2. — Il concetto di riparazione richiama quello di evit- 
tima riparatrice », concetto ben noto ai devoti del Sacro 
Cuore e riconosciuto ufficialmente dalla Chiesa, mediante 
l’Enciclica di Pio XI sulla riparazione. Il venerando docu- 
mento spiega che cosa deve fare l'anima che intende of 
frirsi come vittima: «dovrà senza dubbio non solo abor- 
rire ogni peccato come sommo male e fuggirlo, ma offrirsi 
tutta alla volontà di Dio e adoperarsi a risarcite l'onore leso 
della divina Maestà con l’assidua preghiera, con l’uso vo- 
lontario di penitenze e con la paziente sofferenza di quelle 


XIV - LA RIPARAZIONE 53 


prove che ne incolgono; infine, con la vita tutta. vissuta 
secondo questo spirito di riparazione» (Miserent. Red). 
Siamo ben lontani da quel concetto fantastico di vittima 
per cui, sotto il pretesto di doversi offrire ad immolazioni 
straordinarie, le anime evadono dalla realtà della vita quo- 
tidiana e s'illudono di essere capaci di chissà quali sofferenze, 
mentre, di fatto, cercano di sfuggire i sacrifici di ogni giorno, 
Il concetto di vittima riparatrice offertoci dalla dottrina 
della Chiesa è, invece, qualche’ cosa di molto serio, con- 
creto, realistico. L'anima vittima deve riparare il peccato, 
e lo riparerà facendo il contrario di ciò che è il peccato. 
Il peccato è atto di ribellione a Dio ed alla sua volontà 
manifestata nella legge e nelle disposizioni della divina 
Provvidenza. Perciò, il contrario del peccato sarà aderire 
totalmente alla volontà divina abbracciandola con tutto il 
cuore ed in tutte le sue manifestazioni, malgrado le ripu- 
gnanze che si possono sentire. Ecco, quindi, il programma 
dell'anima vittima: non solo evitare il peccato, anche nelle 
sue forme più lievi, ma andare talmente incontro alla vo- 
lontà di Dio che Egli possa realmente fare di lei tutto ciò 
che vuole. Aggiungerà poi preghiere e penitenze volontarie, 
ma queste avranno valore solo nella: misura in cui parti- 
ranno da un cuore totalmente arreso alla volontà divina. 
E notiamo che la prima penitenza segnalata anche dal- 
l'Enciclica — è sempre «la paziente sofferenza » delle pro- 
ve della vita. 


Colloquio. 

<O Dio, perchè non posso lavare con le mie lacrime e 
col mio sangue tutti quei luoghi ove è stato vilipeso il 
tuo Cuore? Perchè non mi è permesso di riparare tanti 
sacrilegi e tante profanazioni? Perchè non mi concedi per 
un solo momento, di essere padrona del cuore di tutti gli 
uomini, per risarcire, col sacrificio che te ne farei, la di 
menticanza e Ja insensatezza di tutti coloro che non hanno 
voluto conoscerti o che, pur conoscendoti, tanto poco ti 


54 Ill SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


hanno amato? Ma, Salvatore adorato, quel che mi copre 
di confusione e che maggiormente mi addolora è che io 
stessa sono stata una di questi ingrati. Tu, mio Dio, che 
vedi il fondo del mio cuore, guarda il dolore che soffro 
per le mie ingratitudini e per vederti trattato tanto inde- 
gnamente. Eccomi dunque, o Signore, col cuore s to 
dal dolore, umiliato, proteso, pronto a ricevere dalla tua 
mano tutto ciò che ti piacerà esigere da me in riparazione 
di tanti oltraggi» (S. Margherita M. Alacoque). 

«Sì, mio Fi Tu sai che altro non bramo che di 
cssere una vittima del tuo Sacro Cuore, consumata tutta 
‘in olocausto col fuoco del tuo santo amore, e perciò il tuo 
Guore sarà l’altare dove si deve compiere questa consuma- 
zione di me in te, mio caro Sposo, e Tu devi essere il Sa- 
cerdote che consumar deve questa vittima con gli ardori 
del santo Cuor tuo. Ma, mio Dio, quanto mi confondo ve- 
dendo quanto sia rea questa vittima e indegna che Tu ne 
accetti il sacrificio, ma confido che tutto resterà incenerito 
in quel divin Fuoco. 

«Per l'offerta che ho fatto di tutta me stessa a te, in- 
tendo di averti lasciato il mio libero arbitrio, poichè solo 
Tu, da qui in avanti, devi essere il dominatore del mio 
cuore, e perciò la sola tua volontà deve essere la regola 
delle mie azioni. E così disponi sempre di me come più 
ti aggrada chè di tutto son contenta... poichè desidero di 
amarti con amore paziente, con amore morto, cioè a dire 
tutto abbandonato in te e con amore operativo; insomma 
con amore sodo e senza divisione e, quello che più importa, 
con amore perseverante » (T.M. Sp. pp. 324, 325). 


xv 
IL CUORE DI GESÙ NOSTRO MODELLO 


PRESENZA DI DIO, — Sacro Cuore di Gesù, insegnami a mo- 
dellare i movimenti del mio cuore su quelli del tuo. 


XV - IL GUORE DI GESÙ NOSTRO MODELLO 55 


Meditazione. 

1. — L'anima consacrata al Sacro Cuore, l’anima ri- 
paratrice deve sentire il bisogno di modellare la sua vita 
su quella di Gesù. Come puoi dirti veramente consacrato 
al Sacro Cuore e come puoi dirti sua vittima riparatrice, 
uando tu stesso conservi nel tuo cuore sentimenti, desi- 
deri, gusti în opposizione ai suoi? 

E' chiaro che, per modellare il tuo cuore sul Cuore di 
Cristo, non puoi limitarti ad eliminare questo o quel di- 
fetto, ad acquistare questa o quella virtù, ma devi tendere 
alla riforma di tutta la tua vita. Tuttavia il Maestro divino, 
quando ha voluto presentarci il suo Cuore come modello, 
ha parlato di due virtù particolari: la mansuetudine e 
l'umiltà, «imparate da me che sono mansueto ed umile 
di cuore » (Mt. 11, 29). E non senza motivo; infatti, quando 
avrai eliminato dal tuo cuore tutti i movimenti e i risen- 
timenti dell'amor proprio e dell'orgoglio, avrai con ciò eli 
minato tutti gli altri difetti; e quando avrai acquistato 
un'umiltà profonda, avrai insieme acquistato tutte le altre 
virtù. Fermati, dunque, a ronsiderare questa grande le- 
zione del Cuore di Gesù. 

Anzitutto, Gesù ti parla di mansuetudine. La mansue- 
tudine è la virtù che rende l'uomo capace di dominare 
ciò che in modo generico si può chiamare ira, collera. 
Questa virtù ti conferisce il potere di frenare, di dominare 
tutti quei moti un po' appassionati che talvolta ti fanno 
uscire dai giusti limiti, ti fanno perdere un po"... la bussola. 
E siccome Ja bussola di un'anima che vuole darsi al ser- 
vizio di Dio è Dio stesso, è il Cuore di Gesù, se anche 
solo per un poco tu perdi di vista il Signore e ti allontani 
da luî, finirai col seguire il tuo amor proprio, le tue pas- 
sioncelle; la mansuetudine, invece, ti rende padrone di te 
stesso, capace di dominare ogni genere d’irritazione. Se 
ti esamini bene, riconoscerai che questa irritazione proviene 
quasi sempre dall'amor proprio un po’ offeso, dall’appetito 
irascibile messo in moto da qualche cosa che ha ferito il 


56 IN SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tuo io. Vedi quindi che la mansuetudine è virtù intima 
mente legata all’umiltà. 


2. — Nostro Signore unisce alla lezione sulla mansue- 
tudine quella sull’umiltà, appunto perchè il fondamento 
immediato della mansuetudine è. proprio l'umiltà. 

Basta che in te ci sia un po’ di orgoglio, di amor proprio, 
di attaccamento al tuo modo di vedere o di fare, perchè tu 
non "pra sopportare di venire contrastato e allora, da- 
vanti agli urti inevitabili derivanti dalla convivenza, per- 
derai, più o meno, la calma, la pace interna ed esterna. 
Se perdi la calma, perdi anche la serenità di giudizio e 
perciò non puoi più vedere con limpidezza la luce divina 
che ti mostra la via da seguire e ciò che il Signore vuole 
da te. Allora l’anima tua tentenna, perde il vigore e si 
lascia un po' trascinare dalla passione. Finchè in te vi sa- 
ranno residui d'orgoglio, di amor proprio, ti capiteranno 
sempre occasioni in cui perderai un po' il controllo e la 
padronanza di te stesso, con la conseguenza di venir meno 
alla mansuetudine. Per trarre profitto dalla lezione del Cuo- 
re di Gesù, per modellare il tuo cuore sul suo, devi dunque 
lavorare assiduamente per spare in te tutti i germi del- 
l'orgoglio, dell'amor proprio. È' questo un lavoro in cui 
devi impegnarti giorno per giorno, ricominciando sempre 
da capo, senza lasciarti scoraggiare per il continuo ripul 
lulare dei sentimenti e dei risentimenti del tuo io, E' que- 
sta una battaglia che vincerai non cessando mai di com- 
batterla. 

Per incoraggiar a tale lotta, pensa che essa gioverà 
non solo al bene dell'anima tua, ma anche al bene del- 
le anime altrui, perchè — come insegna Pio XI — « quanto 
più avremo immolato l'amor proprio e le nostre passioni..., 
tanto più copiosi frutti di propiziazione e di espiazione rac- 
coglieremo per noi e per gli altri» (Miserent. Red.). La 
lotta contro l'amor proprio e l'esercizio dell’umiltà rien- 
trano dunque in pieno nel programma di un'anima con- 


xV - IL CUORE DI GESÙ NOSTRO MODELLO 57 


sacrata al Sacro Cuore e che si è offerta a lui come vittima 
riparatrice. 
Colloquio. 

«O Cuore santissimo di Gesù, che tanto ami di be: 
neficare i miseri e d'istruire chi desidera far profitto alla 
scuola del tuo amore, continuamente m'inviti ad essere 
come te dolce ed umile di cuore. Perciò mi persuado che, 
per guadagnare la tua amicizia e per diventare tua vera 
discepola, non potrò far nulla di meglio che cercare di 
essere davvero dolce ed umile. Concedimi, dunque, quel- 
l'umiltà sincera che mi tenga sottomessa a tutti, che mi 
faccia sopportare in silenzio le piccole umiliazioni, anzi, 
me le faccia accettare di buona voglia, con serenità, senza 
scuse, senza lamenti, considerando che ne merito assai di 
più e di maggiori. e 

<O Gesù, permettimi di entrare nel tuo Cuore come in 
una scuola. In questa scuola m'insegni la scienza dei Santi, 
in questa scuola ascolterò con attenzione le tue dolci pa- 
role: ‘Imparate da me che sono mansueto ed umile di 
cuore e troverete riposo alle anime vostre”. Lo comprendo, 
le tempeste che posso temere vengono solo dall’amor pro- 
prio, dalla vanità, dall'attacco al mio. volere. Difendimi, 
G Signore, proteggi Tu la pace dell'anima mia!... Il tuo 
Cuore è un abisso in cui trovo ogni cosa e, soprattutto, è 
un abisso d'amore in cui devo sommergere ogni altro amore, 
specialmente l'amor proprio con tutti i suoi frutti di ri- 
spetto umano, di vana compiacenza, di egoismo. Affogando 
queste inclinazioni nell'abisso del tuo amore, vi troverò 
tutte le ricchezze necessarie all'anima mia. O Gesù, se sen- 
to în me un abisso d'orgoglio e di vanagloria, voglio af- 
fogarlo subito nelle profonde umiliazioni del tuo Cuore 
che è l’abisso dell’umiltà. Se trovo in me un abisso d’agi- 
tazione, d’impazienza, di collera, ricorro al tuo Cuore che 
è un abisso di dolcezza. In ogni circostanza, in ogni incon- 
tro voglio abbandonarmi nel tuo Cuore, oceano di amore 


58 Ill SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


e di carità, e non uscire più finchè non sarò tutta pene 
trata dal suo fuoco divino» (cfr. S. Margherita M. Ala 
coque). 

XVI 


IL GUORE DI GESÙ NOSTRO RIFUGIO 


— rnssenza Di Dio. — O Gesù, degnati d'introdurmi nel tuo 
Cuore sacratissimo e sia questo il luogo del mio raccoglimento, 
del mio rifugio, del mio riposo. 


Meditazione, 


1. — Ripetutamente la liturgia della festa e di tutta 
l'ottava del Sacro Cuore ci presenta il Cuore di Gesù co- 
me arca di salvezza, come nostro asilo e rifugio. « Cuore, 
arca... della grazia, del perdono, della misericordia. Cuore, 
santuario purissimo della nuova alleanza, tempio più santo 
dell'antico... Chi non sceglierà in questo Cuore la sua eter- 
na dimora? » canta l'inno delle Lodi. In queste beatissime 
aperture del Cuore di Cristo emi rifugerò — esclama 
S. Pietro Canisio — in esse porrò il mio sicurissimo nido » 
(BR. merc. d. l'ott., lez. VIII). Questa è sempre stata 
l'aspirazione delle anime contemplative, delle anime di vita 
interiore: rifugiarsi nel Cuore di Cristo, come nel lorv 
asilo preferito, S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 
scriveva nei suoi ultimi propositi: « Mio Dio, ora per sem- 
pre intendo rinchiudermi nel vostro amabilissimo Cuore 
come in un deserto, per quivi vivere in voi, con voi e per 
voi una vita nascosta di amore e di sacrificio » (cfr. Sp. 
È 324). L'anima che desidera approfondire i misteri di 
Cristo, che desidera intendere e cosa del suo amore 
infinito non trova miglior mezzo che penetrare nel suo 
Cuore o, come si esprime S. Giovanni della Croce, «na- 
scondersi nel petto del suo Amato, poichè in questo per- 
tugio Egli l’invita nei Cantici dicendo: *Alzati, affrettati, 


XVI - IL CUORE DI GESÙ NOSTRO RIFUGIO 59) 


amica mia bella; vieni colomba mia, nei forami della pietra 
e nell'apertura della maceria "» (C. 37, 5). Rinchiuditi, dun- 

ue, nel Cuore di Cristo per contemplare ì suoi misteri ed 
il suo amore, ma rinchiuditi in esso anche per trovarvi una 
difesa alla tua vita interiore. E' questo un luogo di ritiro 
che è sempre a tua disposizione e în cui puoi rifugiarti pur 
vivendo in mezzo alle occupazioni ed agli affari. Quando il 
chiasso, la curiosità, le chiacchiere, le vanità del mondo 
tentano d'invaderti, usa Ja santa pratica di rifugiarti, con 
un rapido movimento interiore, nel Cuore di Gesù e quivi 
troverai sempre raccoglimento e pace. 


2. — «In ogni tentazione rifugiati con diligenza nel 
l'amabile Cuore di Cristo e mettiti innanzi la sua bontà 
e carità e con essa paragona la tua bassezza, malizia, infe- 
deltà, arroganza» (BR. mere. d. l'ott. S. Cuore). Sì, il 
Cuore di Gesù sarà il tuo più sicuro asilo durante le 
tentazioni; se vuoi sfuggire le insidie di satana e della tua 
natura cattiva, rifugiati nel Cuore di Colui che ha vinto 
satana e che con le sue ferite ha sanato le nostre miserie. 
Gesù è il vincitore ‘del male, rifugiandoti in lui nulla 
avrai da temere; la tempesta potrà ancora ruggire contro 
di te, ma l’anima tua sarà ben riparata e protetta dal nau- 
fragio. Di qualunque genere siano le lotte che devi soste- 
nere, anche Je più aspre ed umilianti, mantieni intatta la 
tua fiducia in quel Cuore divino che è la salvezza di co- 
loro che sperano in lui. « Cor Jesu, salus in te sperantium>, 
ci fa dire la Chiesa nelle litanie del Sacro Cuore. 

E anche nelle cadute, nelle infedeltà di ogni giorno con- 
tinua a confidare in questo dolcissimo Cuore: «con gran 
fiducia getta i tuoi peccati nell'abisso della sua carità — ti 
amimonisce S. Pietro Canisio — e ti troverai subito libe- 
rato da essi» (BR. l.c.). E S. Bernardo dice con maggiore 
forza: «Ho commesso un gran peccato: si turberà la co- 
scienza, ma non si sconcerterà, perchè mi ricorderò delle 
piaghe del Signore. Egli, infatti, è stato piagato per le 


60 III SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nostre iniquità. Chi è tanto condannato a morte che non 
possa essere liberato dalla morte di Cristo?» (BR. ottava 
S. Guore, lez. IV). Con questa fiducia ricorri al Cuore di 
Gesù e rifugiati in esso, in tutte le tue cadute. Malgrado 
la buona volontà di essere sempre fedele, spesso ti accadrà, 
o per debolezza o per sorpresa, di commettere qualche 
fallo: umiliatene profondamente, riconosci con umiltà la 
tua miseria, ma la constatazione di questa non ti allontani 
mai dal Cuore di Gesù: ritorna a lui come il figliuol pro- 
digo alla casa del Padre e, ritornando, chiedi perdono, ba- 
cia la sua sacratissima piaga, rinnova il proposito di voler 
stabilire la tua dimora în questo Cuore pieno di bontà e 
di misericordia. 


Colloquio. 


«O Gesù dolcissimo, la tortuosità dei miei peccati mi 
vieterebbe l'ingresso nel tuo Cuore. Ma, siccome un’in- 
comprensibile carità ha dilatato ed ampliato il tuo Cuore, 
siccome Tu, che solo sei Santo, puoi rendere mondo chi 
è concepito da immondo seme, o Gesù bellissimo, lavami 
dal delitto, mondami dai peccati miei. Purificato da te, pos- 
sa avvicinarmi a te, Purissimo, possa entrare e dimorare 
nel tuo Cuore tutti i giorni della mia vita, per sapere e 
per fare quello che vuoi da me!» (S. Bonaventura, Vite 
mistica, 3, 4). 

«Dove, invero, troveranno i deboli certa è stabile si- 
curezza e quiete se non nelle tue piaghe, o mio Salvatore? 
Tanto più sicuro io vi abito, quanto più Tu sei potente 
a salvarmi. Freme il mondo, pesa il corpo, insidia il de- 
monio: io non cedo, poichè sono fondato in te, solida pie 
tra. Se dunque, o Cristo, mi ricorderò delle tue piaghe, 
mi ricorderò di questa medicina tanto potente ed efficace, 
non potrò essere spaventato da alcun morbo maligno. Per- 
tanto io, pieno di fiducia, quel che mi manca lo prenderò 
dalle tue viscere, o Signore, perchè in te abbondano le 
misericordie, nè mancano i fori delle ferite per cui quelle 


XVII - IL SACRO CUORE E L'EUCARISTIA 61 


Hluiscono. Hanno forato le tue mani ed i tuoi piedi, con 
una lancia hanno aperto il tuo costato; attraverso queste 
ferite mi è lecito gustare e vedere quanto Tu sei dolce, o 
Signorel.,, 3 } Tia 
<Il ferro trapassò l'anima tua e raggiunse il tuo Cuore, 
affinchè Tu sappia compatire le mie infermità. Dalle fe- 
rite del Corpo è scoperto il segreto del tuo Cuore, è sco- 
perto quel grande mistero di pietà, sono scoperte quelle 
viscere di misericordia per cui Tu sei venuto a noi dall'alto 
dei cieli. Dove, più chiaramente che nelle tue piaghe, po- 
teva apparire che Tu, o Signore, sei dolce e mite e pieno 
di misericordia? Infatti, nessuno ha misericordia più grande 
di Colui che dà la sua vita per i condannati e volati a 
morte. Quindi, tutto il mio merito è la tua misericordia, 
© Signore, ed io non sarò sprovveduto, finchè Tu sarai mi- 
sericordioso » (S. Bernardo, In Cant. 61, 3-5). 


XVII 
IL SACRO CUORE E L’EUCARISTIA 


presenza DI DIO. — Sacro Cuore di Gesù, insegnami a vivere 
con te mediante il Sacramento del tuo amore. 


Meditazione. 

1. — La devozione al Sacro Cuore deve portarci ad 
una vita di intima unione con Gesù, e Gesù — lo sappia- 
mo — si trova vivo e vero nell’Eucaristia. Queste due de- 
vozioni, al Sacro Cuore ed' all'Eucaristia, sono intimamente 
legate fra loro. Si richiamano e — si potrebbe dire — si 
esigono a vicenda. Il Sacro Cuore ci spiega il mistero del- 
l'amore di Gesù che si è fatto pane per nutrirci con la 
sua sostanza e, d'altra parte, nell'Euraristia abbiamo la pre 
senza reale di questo stesso Cuore vivente in mezzo agli 
uomini. E’ bello contemplare il Cuore di Gesù come sim- 
bolo del suo amore infinito, ma è ancora più bello tro- 


62 II SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


varlo sempre vivente vicino a noi, nel Sacramento dell'a 
tare. Il Sacro Cuore che noi onoriamo non è il cuore di 
un morto che non palpita più, sì che bisogna acconten- 
tarsi del suo ricordo, ma è il cuore di un vivo, eternamente 
vivo. Vivo non solo in cielo; ove risiede gloriosa l'Umanità 
santa di Gesù, ma vivo anche sulla terra ovunque si con- 
serva l'Eucaristia; e dall'Eucaristia questo Cuore ci ripete: 
«Ecco, io sono con voi tutti i giorni sino alla fine del’ mon- 
do» (Mt. 28, 20). Nella Comunione; poi, questo Cuore 
viene a palpitare in noi, viene a mettersi in contatto col 
nostro cuore, viene a nutrirci con la sua Carne e col suo 
Sangue, affinchè noi rimaniamo in lui e lui in noi. «Nel 
l'Eucaristia — dice Benedetto XV — questo divin Cuore 
ci governa e ci ama vivendo ed abitando con noi, onde 
noi viviamo ed abitiamo in lui, perchè in questo Sacra: 
mento... Egli si offre e si dà a noi come vittima, come com- 
pagno, come nutrimento, come viatico e come pegno della 
gloria futura » (9 nov. 1921). 


2. — La presenza eucaristica di Gesù in noi si limita 
a quei brevi momenti durante i quali durano le sacre spe 
cie e cessa non appena queste sono consumate. Tuttavia, 
Gesù ha dichiarato espressamente: «Chi mangia la mia 
carne © beve il mio sangue rimane in me ed io in lui» 
(Gv. 6, 57). Il Verbo «rimanere» non può indicare uno 
stato passeggero, ma esprime senz'altro qualche cosa di sta- 
bile, di duraturo; ciò fa pensare ad un'unione con Gesù 
che permane anche quando le sacre specie sono ormai con- 
sumate. Ed è proprio così. Anzitutto, perdura l'unione con 
la Divinità di Gesù, poichè le tre Persone divine inabitano 
continuamente nelle anime in grazia, ma poi perdura anche 
Una certa unione con la sua Umanità la quale, pur non 
essendo più presente nel comunicante con la sua sostanza, 
lo è però con l'influsso della sua presenza operatrice, con 
l’effusione della sua grazia. Se, distrutte le apparenze del 
pane e del vino, il Cuore di Gesù non è più in noi per 


XVII - IL SACRO CUORE E L'EUCARISTIA 63 


la presenza sacramentale, tuttavia rimane con noi spiritual- 
mente per l'irradiazione del suo amore, della sua attività 
vivificante, giacchè tutto ciò che noi riceviamo nell'ordine 
soprannaturale lo riceviamo sempre per la mediazione del- 
l'Umanità santissima di Cristo. È' vero, questa unione spi- 
rituale con Gesù, col suo Sacro Cuore non esige necessa 
riamente la Comunione, richiede solo lo stato di grazia; 
tuttavia il Pane eucaristico nutre, rinsalda, rinforza tale 
unione, la rende più profonda, nel senso che Gesù prende 
sempre più sotto il suo influsso l'anima del comunicante, 
che il suo Cuore divino irradia sempre più il suo amore e 
tutte le sue virtù nel cuore che lo riceve sucramentato. 
Non è quindi un'utopia aspirare ad un'unione effettiva, 
permanente con Gesù, col suo Sacro Cuore, anzi, è pro: 
prio questa unione che la Chiesa ci fa chiedere ogni giorno 
nella bellissima preghiera della Messa che precede la Co- 
munione: «a te numquam separari permittas», non per- 
mettere ch'io mi separi mai da te. 


Colloqui 

«Signore Gesù Cristo, Figlio di Dio vivo che, per vo- 
lere d 1 Padre e con la cooperazione dello Spirito Santo, 
hai vivificato il mondo con la tua morte, liberami per que- 
sto tuo Corpo e Sangue da tutte le mie iniquità e da tutti 
i miei mali e fa’ che io sia sempre fedele ai tuoi comanda- 
menti e non permettere che io mi separi mai da te» (MR.). 

<Oh! che magnifica c stretta unione si produce tra l’ani- 
ma e te, amabilissimo Signore, quando ella ti riceve Sa- 
cramentato! Allora l'anima diventa una cosa sola con te, 
purchè mediante l'esercizio delle virtù sia disposta ad imi- 
tare quel che Tu operasti nella tua vita, passione e morte. 
No, non posso unirmi perfettamente a te, o Cristo, e Tu 
a me nella S. Comunione, se prima non mi faccio simile 
a te col rinnegare me stessa e con l'esercitarmi in quelle 
virtù che più ti piacciono e di cui Tu ci desti sì. grandi 
esempi. E sarà più o meno perfetta la mia unione con te 


64 IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nel riceverti Sacramentato, quanto più o meno mi farò si- 
mile a te mediante le virtù» (cfr. S. M. Maddalena de’ 
Pazzi). 

«O Gesù, te solo amo e desidero, di te solo ho fame 
e sete, in te voglio perdermi e consumarmi. Avvolgimi nella 
fiamma della tua carità e fammi aderire tanto fermamente 
a te, che mai da te possa separarmi! 

«O Signore Gesù, 0 mare immenso, perchè tardi ad 
assorbire questa piccola goccia d'acqua nella tua pienezza? 
Tutto il desiderio dell'anima mia è di uscire da me stessa 
per entrare in te. Aprimi, o Signore, il tuo Cuore tanto 
amato, perchè te solo io desidero e a te voglio aderire con 
tutto il mio fervore. Oh, che amabile unione! Questa in 
tima familiarità con te è davvero più apprezzabile della 
stessa vita! O mio Diletto, lascia che io ti abbracci nell'in- 
timo dell'anima mia, affinchè, così unita a te, io rimanga 
a te avvinta in modo indissolubile!» (S. Geltrude). 


XVII 
FIDUCIA INCROLLABILE 
IV Domenica dopo Pentecoste 


PuesENZA DI pio. — O Signore, fammi ben comprendere che 
da me nulla sono e nulla posso, e quel che posso lo posso uni- 
camente in te. 


Meditazione, 

1. — Due sentimenti dominano nella liturgia della Mes- 
sa odierna: una grande fiducia in Dio e un vivo senso della 
miseria e insufficienza umana. Due sentimenti fra loro stret- 
tamente congiunti, perchè proprio la consapevolezza del 
nostro nulla ci fa riporre in bi ogni fiducia e perchè que- 
sta fiducia fiorisce in noi quanto più noi siamo convinti 
della nostra pochezza 

La Messa comincia con un grido d’incrollabile 
za: «Il Signore è la mia luce e la mia salvezza: di chi 


XVII - FIDUCIA ÎNCROLLABILE 65 


temerò?» (Introito). Il Signore è con me nel SS.mo Sa- 
cramento dell'altare, il Signore viene in me nella S. Co- 
munione: che cosa mi potrà separare da lui? Che cosa 
mi potrà far paura? 

altra parte, conosco la mia debolezza: le mie cadute, 
le mie infedeltà mi son sempre presenti. Come ho bisogno, 
perciò, di ripetere umilmente la bella preghiera del Gra- 
duale: «Salvaci, o Signore, e perdonaci i nostri peccati... 
Aiutaci, 0 Dio salvatore nostro, per riguardo all'onore del 
tuo nome ». Sì, nonostante i continui soccorsi della gra 
zia divina, nonostante le numerose confessionile comunioni, 
devo ogni giorno constatare nuove mancanze, devo ogni 
giorno ricominciare da capo. La lotta è ardua e faticosa, 
ma proprio oggi, nell'Epistola, S. Paolo mi ricorda «che 
le sofferenze del tempo presente non hanno nulla a che 
fare con la gloria » che ci aspetta. Pensiero consolante, pen 
siero di speranza, di fiducia; tuttavia, ciò non SERE i 
di sentire il gemito della natura che sospira verso la 
berazione, la redenzione piena. Anche l’Apostolo l’ha sp 
rimentato e dice: «noi stessi che abbiamo in noi le pri 
mizie dello Spirito, gemiamo aspettando l'adozione, cioè 
la redenzione del nostro corpo in Gesù Cristo». Quanto più 
soffriamo per la nostra miseria, tanto più slanciamoci in Cri- 
sto, con piena fiducia nella sua Redenzione. 


2. -— Il Vangelo di oggi può dirsi la dimostrazione 
pratica delle parole di Gesù: «Senza di me non potete 
hr nulla » (Gv. 15, 5). Simone e i suoi compagni avevano 
faticato tutta la notte senza prender nulla: ecco quello che 
erano riusciti a fare da soli. Se hai un po' di esperienza 
di vita spirituale, riconoscerai che tante volte è accaduto 
così anche a te. Quanti sforzi per liberarti da qualche at- 
tacco, per dimenticare torti ricevuti,. per adattarti al modo 
di fare altrui, per sottomettere la tua volontà. E poi, dopo 
aver tanto faticato, ti sei ritrovato a mani vuote, roprio 
come Pietro trovò inesorabilmente vuota la sua rete. Ebbene, 


5 


66 TV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non ti scoraggiare; se, anzichè indispettirti per il tuo in- 
successo, saprai riconoscerlo umilmente, esso diventerà il 
principio della tua vittoria. Così è accaduto anche a Pie- 
tro dopo aver confessato in pubblico di non «aver preso 
nulla». S. Teresa del B.G. commenta: «Forse se l’Apo- 
stolo avesse preso qualche pesciolino, il divino Maestro non 
avrebbe operato un esa ma, non avendo preso nulla, 
le sue reti, mercè la potenza e la bontà divina, furono to- 
sto ripiene di grossi pesci. Ecco il carattere di Nostro Si- 
gnore: Egli dà come sa dare Dio, ma vuole l'umiltà del 
cuore » (Let.). 

Malgrado la tua buona volontà di avanzare nella virtù, 
il Signore non permette che tu riporti aleun successo finchè 
non ti vede profondamente convinto della tua impotenza, 
della tua insuflicienza; e, proprio per rendertene convinto, 
ti lascia, come lasciò Pietro, «faticare tutta la notte senza 
prendere nulla». Ma poi, a misura che ti vedrà ben per- 
suaso della tua indigenza e disposto a confessarla aperta 
mente, verrà in tuo soccorso. Tu, dunque, devi avere gran 
fede in lui e, senza lasciarti sgomentare dagli insuccessi 
finora riportati, devi ogni giorno, «sulla sua parola», ri- 
cominciare da capo. Se hai ormai imparato a non confidare 
nelle tue forze, devi imparare anche ad avere piena fiducia 
nell'aiuto divino. Forse se fino ad oggi non hai preso nulla 
è perchè ti è mancata questa fiducia incrollabile e questa 
mancanza, oltrechè dispiacere a Gesù, paralizza la tua vita 
spirituale. Ripeti dunque con slancio insieme con Pietro: 
«in verbo tuo laxabo rete», Signore, sulla tua parola ca- 
lerò le reti. Ma ripetilo ogni giorno, ogni momento, senza 
mai stancarti, 


Colloquio, 


« O Signore, Tu sei la mia luce e la mia salvezza; che co- 
sa dovrò temere? Tu sei il baluardo della mia vita; di che cosa 
devo aver paura? Se anche un esercito si accampasse contro 
di me, il mio cuore non temerebbe; se contro di me si mo- 


XIX - RIMANERE IN CRISTO 67 


vesse battaglia, anche allora starei tranquillo... Una sola 
cosa Li sa o Signore, e sempre ti richiederò: di abitare 
nella tua casa tutti i giorni della mia vita. Poichè nel gior- 
no della sventura, Tu mi metterai al coperto nella tua ten- 
da, mi terrai riparato nel tuo padiglione, mi porrai su al- 
ta rupe. ì 

« Ascolta, o Signore, il grido col quale t'invoco: abbi 
pietà di me ed esaudiscimi... Non nascondermi il tuo volto, 
non rigettare con sdegno il tuo servo, Tu che fosti il mio 
aiuto; non mi respingere e non mi abbandonare, o mio 
Dio salvatore. Anche se mio padre e mia madre mi abban- 
donassero, io sono sicuro che Tu non mi abbandonerai. 
Anima mia, spera nel Signore, rinfrancati, fatti cuore e 
spera in lui» (cfr. Sal. 26), 

«O Signore, ‘Tu hai operato in me grandi cose; e la 
più grande è quella di avermi mostrato Ja mia piccolezza 
e la mia impotenza per ogni bene. 

«Signore, Tu lo vedi, cado in tante debolezze, ma 
non me ne stupisco... Rientro in me stessa e mi dico; mi 
trovo ancora ai primi passi come un tempo? Ma tutto que- 
sto me lo dico con grande pace e senza tristezza, perchè 
so che Tu conosci perfettamente la fragilità della nostra 
natura e sei sempre pronto a soccorrerci. Di che mai po- 
trò dunque temere? Appena mi vedi convinta del mio nulla, 
o Signore, Tu mi porgi la mano; ma se io volessi prevare 
4 fare qualche cosa di grande anche sotto pretesto di zelo, 
mi lasceresti subito sola. Basta dunque che mi umili e sop- 
porti volentieri le mie imperfezioni; ecco in che cosa con- 
siste per me la vera santità » (cfr. T.B.G. St. 9; NV. CR). 


XIX 
RIMANERE IN CRISTO 


Presenza DI DIO. — O Gesù, insegnami non solo a vivere 
con te, ma a vivere in te, a rimanere in te. 


68 TV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Meditazione. 


1. — La sera dell'ultima Cena Gesù disse: « Restate 
in me ed io resterò in voi» (Gv. 15, 4) e poco dopo istituiva 
l'Eucaristia, il sacramento che ha il fine specifico di alimenta- 
re la nostra vita di unione con lui. Venendo în noi sacramen- 
tato, Gesù non se ne parte senza lasciare nell'anima no- 
stra «l'impronta della grazia come fa il suggello che 
pone sopra la cera calda... e, levando il suggello, vi rimane 
l'impronta di esso. Così la virtù di questo sacramento ri- 
mane nell'anima, cioè vi rimane il caldo della divina ca- 
rità» (S. Caterina da Siena). Gesù ha detto: «Sono venuto 
a portare il fuoco sulla terra e che cosa desidero se non 
che si accenda?» (Le. 12, 49); e dove maggiormente ac 
cenderà il fuoco del suo amore se non nell'anima del co- 
municante che ha la grande sorte di ospitarlo in sè? Ogni 
volta che ti accosti alla Mensa eucaristica Gesù, per virtà 
del sacramento, ravviva in te il fuoco del suo amore, la- 
scia în te l'impronta della sua grazia e mediante questo 
amore e questa grazia tu rimani spiritualmente unito a lui, 
Giò avviene anche se tu non ci pensi ed è già di per sè 
cosa assai preziosa; tuttavia Gesù desidera che tu ne sia 
consapevole per vivere in modo cosciente la tua unione 
con lui. Osserva che, quando Egli parla di unione nostra 
con lui, antepone sempre la parte nostra alla sua: «Chi 
mangia la mia came... rimane in me ed io in lui», ere 
state in me ed io resterò in voî» (Gv. 6, 57; 15, 4), e que- 
sto non perchè la nostra parte sia in sè la più importante 
— chè, anzi, è sempre Gesù che ci previene con la sua 
grazia, senza la quale non sarebbe possibile alcuna unione 
con lui — ma per farci capire che in realtà vivremo uniti 
a lui in proporzione della nostra corrispondenza alla gra- 
zia. Ogni Comunione ti porta di per sè una nuova grazia 
di unione con Gesù .e quindi ti offre la possibilità di un'u- 
nione più intima con lui, ma di fatto tu vivrai questa unio- 
ne a misura della tua buona volontà, delle tue disposizioni 
interiori. 


p| 


XIX > RIMANERE IN CRISTO 69 


2. — Dopo esserti nutrito di Gesù nella S. Comunione, 
per «rimanere » in lui durante tutta la giornata, devi an- 
zitutto custodire il tuo cuore in un'atmosfera di raccogli 
mento. Se, appena uscito dalla Chiesa, ti dimentichi su- 
bito di aver ricevuto il Signore e — come dice S. Teresa 
d'Avila -— «t'ingolfi negli affari, nelle occupazioni e nelle 
brighe del mondo» (cfr. Cam. 34, 13), non potrai dav- 
vero mantenerti unito a Gesù, anzi, la Santa ti direbbe 
che, agendo in tal modo, sembra quasi che tu «faccia il 
possibile per indurre il Signore a sgombrarti presto la 
casa » (ivi), E' vero, ti basta lo stato di grazia per rimanere 
spiritualmente unito a Cristo, ma quanto più sarà frut- 
tuosa per te questa unione se cercherai di viverla attual- 
mente! Perciò, anche durante la giornata, anche in mezzo 
alle occupazioni, procura di mantenerti sotto l'influsso della 
Comunione fatta al mattino, ossia sotto l'influsso di Gesù, 
del suo amore, della sua azione incessante nell'anima tua. 
Almeno in ispirito, cerca di ritornare sovente ai piedi del 
tabernacolo, di mantenerti in contatto con l'Eucaristia. Se 
i tuoi doveri ti portano fuori di casa, ogni Chiesa che in 
contri sul tuo cammino, o che vedi passando, sia per te un 
dolce richiamo alla Comunione già fatta o a quella che 
dovrai fare l'indomani, sia l'occasione per un fugace ma 
fervido slancio del cuore verso Gesù Sacramentato, oppure 
per un rapido ritorno nell'intimo santuario dell'anima tua 
per rinnovare il contatto interiore col Signore. Procura 
di fare ogni giorno la visita al SS.mo Sacramento, ma falla 
in modo che sia un vero cuore a cuore con Gesù. Se hai 
veramente fame di lui devi sentire vivo il bisogno di mante- 
nerti sotto l'influsso dell'Eucaristia, devi SE di tutte 


le industrie possibili per approfittare quanto più puoi della 
razia di unione con Cristo, che ti è stata offerta nella 
Somunione del mattino. In tal modo la tua Comunione 
sacramentale si prolungherà durante tutta la giornata me: 
diante una continua comunione spirituale con Gesù. Al 


70 IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lora vivrai veramente di lui, secondo la sua parola: «Chi 
mangia me, vivrà per me» (Gv. 6, 58). 


Colloquio. 


«O Gesù, unisco il mio cuore al tuo, affinchè Tu vi 
consumi tutto quel che ti dispiace; unisco tutto ciò che io 
sono a tutto ciò che Tu sei, affinchè Tu mi supplisca a 
quel che mi manca. Unisco la mia orazione e le mie lodi 
a quelle che Tu innalzi al Padre tuo nel SS.mo Sacramento 
dell'altare, affinchè la tua preghiera ripari alle deficienze 
della mia. 

« Per uniformarmi a te, che sull’altare presti obbedienza 
a qualsiasi sacerdote, buono o malvagio che sia, sarò pronta 
nell'bbedienza e, come un'ostia d'immolazione, mi porrò 
tra le mani dei miei superiori affinchè, morendo a tutte le 
mie volontà, inclinazioni, passioni o avversioni, essi pos 
sano disporre di me a loro talento, senza che io mostri al 
cuna ripugnanza. E poichè la tua vita nel Sacramento del- 
l’altare è tutta nascosta agli occhi delle creature, le quali 
non vedono altro che le povere apparenze del pane, così 
io procurerò, per amor tuo, di vivere talmente nascosta da 
rimanermene sempre celata sotto la cenere dell'umiltà, aman- 
do i disprezzi e godendo di apparire la più povera e la più 
abbietta di tutti. 

«Per uniformarmi a te, che sei sempre solitario nel 
SS.mo Sacramento, amerò la solitudine cercando d'intrat- 
tenermi il più possibile con te. Fa' che il mio intelletto 
non abbia curiosità se non per conoscerti, che il mio cuore 
non abbia ardore nè desideri se non per amarti. Quando 
dovrò prendere qualche sollievo, procurerò che questo sia 
tale da rallegrare il tuo Cuore. Nelle conversazioni, con 
sacrerò a te, Verbo divino, tutte le mie parole, affinchè 
Tu non mi permetta di pronunciarne alcuna che non sia 
di tua gloria... Quando avrò sete, la soffrirò în onore di 
quella che soffristi Tu per la salvezza delle anime... Quando 


avrò commesso qualche fallo, dopo essermene umiliata, ver- 


XX - DALL'EUGARISTIA ALLA TRINITÀ 71 


rò a prendere nel tuo Cuore la virtù contraria per offrirla 
in espiazione all’Eterno Padre. Tutto questo intendo fare, 
o Gesù Sacramentato, per unirmi a te in sai azione della 
giornata > (cfr. S. Margherita M. Alacoque). 


XX 
DALL’EUCARISTIA ALLA TRINITÀ 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù eucaristico, guidami alla Tri- 
nità, aiutami a vivere con la Trinità. 


Meditazione, 


1. — Gesù è venuto a noi dal seno del Padre per con- 
durci alla Trinità: questo è il fine dell'Incarnazione ed è 
pure il fine dell'Eucaristia che prolunga nel tempo il mi- 
stero dell’Incarnazione. Gesù nell'Eucaristia continua ad 
essere il Mediatore tra noi e la Trinità, continua a tenderci 
la mano per condurci ad essa e, venendo in noi nella S. 
Comunione, ci mette in contatto sempre più diretto con 
le tre Persone divine. Gesù, infatti, non viene in noi sol- 
tanto con la sua SS.ma Umanità, ma anche con la sua 
Divinità; viene in noi nell’integrità della sua Persona di 
Uomo-Dio e, come Dio, come Verbo, è sempre indissolubil- 
mente unito al Padre ed allo Spirito Santo. Dall'Ostia consa- 
crata Gesù ci potrebbe ripetere quel che diceva un giorno sulla 
terra: «Chi mi ha mandato è con me e non mi ha lasciato 
solo» e più esplicitamente: «Io sono nel Padre e il Padre 
è in me» (Gv. 8, 29; 14, 10). Perciò, quando viene in 
noi nella S. Comunione, non viene solo, ma con lui viene 
il Padre e quindi anche lo Spirito Santo, appunto perchè 
le tre Persone divine, pur essendo distinte, sono indisso- 
lubili. La presenza della Trinità nell'anima nostra non 
si limita ai momenti in cui portiamo in noi Gesù Sa- 
cramentato, perchè le tre Persone divine inabitano in modo 
permanente nell'anima in grazia. Però, è ben vero che la 


7 IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Trinità è presente in un modo tutto particolare in Cristo, 
il Verbo incarnato, l’unico Uomo unito personalmente alla 
Trinità ed in cui abita tutta Ja pienezza della divinità, « in 
quo habitat omnis plenitudo divinitatis» (Lit. S. Cuore); 
quindi è certo che dove è Cristo, e perciò nell'anima no. 
stra nel momento della Comunione, lì la Trinità è pre- 
sente in un modo speciale. 


2.—La SS.ma Trinità non è mai così presente nell'anima 
nostra come nei brevi momenti în cui abbiamo in noi Gesù 
Sacramentato; e non solo vi è presente ma vi dimora con com- 
piacenza. Il Padre si compiace nel suo Figlio diletto che abita 
in noi e che Egli ci ha donato mediante l'Eucaristia; il Verbo si 
compiace nell'Umanità santissima di Gesù che è tutta e per 
sempre, sua; lo Spirito Santo si compiace in Cristo, suo 
tempio preferito e, a motivo di lui, gode di abitare in noi. 
Trovando in noi Gesù, tutta la SS.ma Trinità può final- 
mente rallegrarsi di dimorare nell'anima nostra e, ralle- 
grandosi, ci guarda con particolare amore e si effonde in 
noi con maggiore pienezza. Ogni Comunione viene. così 
at alimentare la nostra vita di unione non solo con Gesù, 
ma anche con la SS.ma Trinità; ogni Comunione aumenta 
la nostra capacità di accogliere in noi le tre Persone divine, 
di vivere ein società» con loro mediante rapporti sempre 
più intimi e profondi. La preghiera di Gesù: «Come Tu, 
Padre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi... 
Io in loro e Tu in me, affinchè siano perfetti nell'unità » 
(Gv. 17, 21 e 23) trova la sua massima realizzazione pro: 
prio in quei preziosi istanti în cui Gesù Sacramentato pal- 
pita in noi; ma anche quando la sua presenza sacramen- 
tale vien meno, non ne scompare l’effetto, ossia, questa 
più intima unione con la SS.ma Trinità. 

D'altra parte, mai così bene, come nei momenti in cui Gesù 
Sacramentato è presente nell'anima nostra, noi siamo în gra- 
do di offrire alla Trinità una dimora degna di lei, e non 
solo una dimora, ma anche dei doni, delle lodi, delle sup- 


ì 


XX - DALL'EUCARISTIA ALLA TRINITÀ 73 


pliche e delle adorazioni degne della sua maestà infinita. 
Possiamo infatti offrirle Gesù che è in noi, che è nostro, 
perchè la Trinità stessa ce l'ha donato ed Egli si è dato a 
noi con tutta la sua sostanza: Gesù, lode perfetta della 
SS.ma Trinità, Figlio diletto in cui le Persone divine ri- 
pongono tutta la Jesi compiacenza; e insieme con lui of 
friamo l'amore, le adorazioni, le suppliche, le lodi, le ri 
parazioni del suo Sacro Cuore. Come siamo ricchi quando 
Gesù è in noil Come iamo per lui e in lui onorare, 
esaltare, glorificare la 5S.ma Trinità! 


Colloquio. 

«O Gesù Cristo, vero Dio e vero Uomo! L'anima mia gioi- 
sce di ritrovare nel SS.mo Sacramento te, Dio increato, che ti 
fai uomo, che ti fai creatura! In questo Sacramento, o Cristo, io 
trovo congiunte la tua Umanità e la tua Divinità; dal- 
l'Umanità salgo alla Divi e da questa ridiscendo al 
l'Umanità. Vedo la Divinità ineffabile nella quale si con- 
tengono tutti i tesori della sapienza, della scienza, delle 
ricchezze incorruttibili. Vedo la fonte inesauribile delle 
delizie che solo saziano Ja mente nostra. Vedo la tua pre- 
ziosissima Anima, o Gesù, con tutte le virtù e i doni dello 
Spirito Santo, oblazione santissima e immacolata; vedo il 
tuo Corpo santissimo, prezzo della nostra redenzione; vedo 
il Sangue tuo che ci purifica e vivifica; insomma, vi trovo 
preziosissimi tesori che non posso ridire per la loro gran 
dezza. " 

« Veramente questo Sacramento contiene te, o mio Dio, 
che gli Angeli ‘adorano, al cui cospetto tremano gli Spiriti 
e le Potestà formidabili. Oh, se noi potessimo vederti con 
terso occhio come essi ti vedono, con quanta riverenza ci 
accosteremmo a questo Sacramento, con quanta umiltà l'ac- 
coglieremmo dentro di noi! a 

O Santissima Trinità, Tu hai ordinato questo Sacra- 
mento per stringere a te l'oggetto del tuo amore, ossia per 
attirare a te l'anima della tua creatura e, staccandola da 


74 IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tutte le cose terrene, congiungerla a te, Dio increato, e così 
farla morire al peccato e darle vita spirituale ed eterna. O 
Santa Trinità, questo sacramento fu istituito dalla tua bontà 
infinita, affinchè noi fossimo uniti a te, e Tu a noi, af- 
finchè nello stesso tempo, ti accogliessimo dentro di noi e 
fossimo da te accolti, ti portassimo in noi e fossimo da te 
portati!» (B. Angela da Foligno). 


XXI 
IL MISTERO TRINITARIO 


mrEsenza Di pio. — O mio Dio, Trinità che adoro, insegnami 
N - , adoro, insegnam 
a conoscerti e ad amarti. o 


Meditazione. 


b45 In quanto creature, noi non avevamo alcun di- 
ritto di conoscere il mistero della SS.ma Trinità, che è il 
mistero della vita intima di Dio; tuttavia, Dio ce l'ha ma- 
nifestato perchè non ha voluto lasciarci nello stato di pure 
creature, ma ha voluto innalzarci a quello di figli, di amici 
Il Figlio di Dio ha detto: «lo non vi chiamo più servi, 
perchè il servo non sa quello che fa il padrone; vi ho chia: 
mati amici, perchè vi ho fatto conoscere tutto quello che 
ho udito dal Padre mio» (Gv. 15, 15); e questo tutto è 
appunto il mistero della SS.ma Trinità, che solo Gesù, 
come Figlio di Dio, ha veduto e udito nel seno del Padre. 

Già nell'Antico Testamento troviamo qualche accenno 
a tale mistero, ma la rivelazione di esso appartiene al Nuovo, 
al Testamento dell'amore e si può dire che Dio ha vo- 
luto riservarne a sè la manifestazione.’ Infatti, non ce l'ha 
rivelato mediante i profeti, ma mediante il suo Unigenito 
che è una cosa sola con lui: e Nessuno ha veduto mai 
Dio; — dice l'Evangelista — il Figlio unigenito, che è 
nel seno del Padre, ce l’ha fatto conoscere» (Gv. 1, 18). 


XXI - IL MISTERO TRINITARIO 75 
Gesù è venuto per narrarci il mistero della vita intima di 
Dio; ci ha parlato di sè, come Figlio di Dio in tutto uguale 
al Padre: « Chi vede me, vede anche il Padre mio» per- 
chè «io sono nel Padre e il Padre è in me» (ivi, 14, 9 
e 11); ci ha parlato dello Spirito Santo, senza il quale non 
sì può giungere alla vita eterna: «Se uno non rinasce dal 
l'acqua e dallo Spirito Santo, non può entrare nel regno 
di Dio» (Gv. 3, 5) e ci ha detto che Egli stesso, insieme 
col Padre, ci manderà questo Spirito il quale perciò procede 
nello stesso tempo e da lui, il Verbo, e dl Padre: « E' utile 
per voi che me ne vada, perchè... se io me ne andrò, ve lo 
manderò » (ivi, 16, 7); <io pregherò il Padre ed Egli vi 
darà un altro Paraclito... cioè lo Spirito di verità» (ivi, 14, 
16). Molte volte Gesù è ritornato su questi concetti e così 
ci ha insegnato che è bene per noi fissare lo sguardo sul 
l'altissimo mistero della SS.ma Trinità per ammirarlo, lo- 
darlo, per riamare questo Dio uno e trino che ci ha amati 
fino ad introdurci nel segreto della sua vita intima. 


2. — Dio, bene sommo ed infinito, basta a se stesso: 
nella conoscenza e nell'amore di sè Egli trova tutta la sua 
felicità, Essendo l’Essere infinitamente perfetto, la cono- 
scenza € l'amore sono in lui essenzialmente fecondi a da, 
questa fecondità $gor a il mistero della sua vita intima, il 
mistero trinitario. 1 Padre da tutta l'eternità conosce ia 
fettamente se stesso e, conoscendosi, genera il Verbo, Idea 
sostanziale in cui il Padre esprime ed a cui comunica tutta 
la sua essenza. divinità e bontà infinita. Il Verbo è così 
<il riflesso della gloria e l'impronta della sostanza» del 
Padre (Ebr. 1, 3); ma riflesso e impronta sostanziale, poi- 
chè ha in sè la stessa natura e le stesse perfezioni del Pa- 
dre. Da tutta l'eternità il Padre ed il Figlio si contemplano 
a vicenda e si amano infinitamente a motivo dell’infinita 
indivisibile perfezione che entrambi possiedono; amandosi, 


sono attratti l'un l’altro e si donano l'un l’altro riversando 
tutta la loro natura ed essenza divina in una terza Persona, 


76 IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lo Spirito Santo, che è il termine, il pegno, il dono sostan- 
ziale del loro mutuo amore. Così la medesima natura e 
vita divina circola dal Padre al Figlio, e dal Figlio e dal 
Padre si riversa nello Spirito Santo. In tal modo.la Tri- 
nità ci appare come il mistero della vita intima di Dio, 
mistero che sgorga da quelle operazioni perfettissime di 
conoscenza e di amore con cui Egli conosce ed ama se 
stesso. 

Il mistero trinitario, più di ogni altro, ci mostra che il 
nostro Dio è il Dio vivente, che la sua vita è essenzial- 
mente feconda, così feconda che il Padre può comunicare 
al Figlio tutta la sua natura ed essenza divina, e il Pa- 
dre ed il Figlio possono comunicarla allo Spirito, senza 
rimanerne spogli, ma possedendola tutti ‘e tre con la 
stessa perfezione infinita. La Trinità, più di ogni altro 
mistero, ci rivela la perfezione della bontà di Dio, ossia 
ci dice che Dio è buono non solo perchè è il bene infinito 
ma anche perchè comunica tutto questo suo bene: dal Pa- 
dre al Figlio, dal Padre e dal Figlio allo Spirito Santo. 
Mentre nelle opere che compie fuori di sè Dio effonde 
solo parzialmente il suo bene, nel seno della Trinità lo 
comunica integralmente, necessariamente, sì che la sua 
vita intima consiste appunto in questa eterna, necessaria, 
assoluta comunicazione di tutto il suo bene, di tutto il suo 
essere. Il mistero trinitario ci fa così intuire che in Dio vi 
è un oceano sconfinato e inesauribile di bontà, di amore, 
di fecondità, di vita; intuizione preziosa perchè, più delle 
altre, capace di sviluppare in noi il senso dell’infinita gran- 
dezza di Dio. 


Colloquio. 


« Incomprensibile Dio, eterna è la tua grandezza, inef- 
fabile è la tua bontà. Vedo, e nel vedere mi compiaccio, 
le tre Persone divine fluire l’una nell'altra in modo indi- 
cibile ed imperserutabile. Il Padre fluisce nel Figlio, il 
Figlio fluisce nel Padre; il Padre ed il Figlio fluiscono nello 


XXIT - DI FRONTE ALLA TRINITÀ IR 


Spirito Santo. Dio eterno, sei indicibilmente buono, Tu 
che per bontà comunichi alla creatura, che conosce il suo 
non essere, qualche cognizione del tuo essere eterno; ma, 
benchè questa comunicazione sia ammirabile, si può dire 
con pura verità che è un puro niente in confronto di quello 
che in realtà passa fra te e la creatura» (cfr, S. M. Mad- 
dalena de' Pazzi). me 

«O Sommo ed eterno Bene, chi ha mosso te, Dio in- 
finito, ad illuminare me, tua creatura finita, col lume della 
tua verità? Tu stesso, fuoco d'amore, ne sei la causa. Poi 
chè sempre l'amore è quello che ti ha costretto e ti co- 
stringe a farci misericordia, donando smisurate ed infinite 
grazie alle creature. O bontà sopra ogni bontà! Tu solo 
sei Colui che è sommamente buono! Tu ci donasti il Ver 
bo, Unigenito tuo Figliuolo, affinchè venisse a conversare 
con noi che siamo fango e pieni di tenebre. Qual'è la 
causa di questo dono? L'amore, perchè ci amasti prima che 
noi fossimo. ; 

<O Trinità eterna! e chi potrà raggiungere l'altezza 
tua e renderti grazie di tanto smisurato dono e di tanti 
larghi benefici che mi hai elargiti e della -dottrina della 
verità che mi hai insegnata? Rispondi Tu, Si more! Tu 
hai dato e Tu stesso rispondi e soddisfa, infondendo un 
lume di grazia in me, affinchè con questo stesso lume io 
ti ringrazi» (S. Caterina da Siena). 


XXI 
DI FRONTE ALLA TRINITÀ 
rsenza DI pIo. — O SS.mà Trinità, la considerazione del 
tuo mistero generi in me una profonda umiltà, una fede cieca 
un amore 
Mcditazione. 


1. — Quel che Gesù ci ha rivelato e che, appoggiandosi 
alle sue parole, Ja Chiesa c'insegna circa la Trinità, è su 


78 IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
ficiente a farci conoscere l’esistenza di questo mistero, ma 
non a farcelo comprendere. Anzi, è proprio questo il mi- 
stero della nostra santa fede maggiormente inaccessibile alla 
ragione umana; di fronte ad esso noi sperimentiamo più 
che mai l’infinita sproporzione tra la nostra intelligenza e 
i misteri divini, sentiamo più che mai la somma distanza 
che passa tra noi, piccole creature, e Dio, l’Essere supremo, 
l’Altissimo. Tutto ciò è buono, molto buono perchè ci fa 
prendere di fronte a Dio quell'atteggiamento che vera- 
mente ci compete come creature, atteggiamento di umiltà, 
di umile riconoscimento della nostra insufficienza, di ri- 
spettoso abbassamento, di riverente adorazione. Mai come 
quando ci mettiamo di fronte al grande mistero trinitario 
sentiamo il bisogno di ripetere umilmente: «nihil sumus, 
nihil possumus, nihil valemus»; nulla siamo, nulla possia- 
mo, nulla valiamo (S. Giovanni Eudes) e nello stesso tempo 
di esaltare l’inaccessibile grandezza del nostro Dio: « Sane- 
tus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth »; santo, san 
to, santo, o Dio degli eserciti; Tu solo sei santo, Tu solo 
onnipotente, Tu solo vali, Tu solo sei Colui che è. 

La ragione resta accecata dalla grandezza del mistero, 
ma la ragione illuminata dalla fede non si smarrisce: ri- 
conosce la sua inferiorità e, sottomettendosi alla divina ri 
velazione, crede. Atto di fede tanto più meritorio e sopran- 
naturale, quanto meno può appoggiarsi a ragionamenti uma- 
ni; atto di fede che onora maggiormente Dio, quanto pi 
aderisce ciecamente alla sua parola. € Mi pare — dice San- 
ta Teresa di Gesù — che quanto più le verità della fede 
sorpassano l'ordine naturale, tanto più la mia fede si faccia 
viva e ne senta più grande devozione... e trovo in esse un 
motivo di più per lodare Iddio» (Vi. 19, 9; cfr. 28, 6). 
Tale è la fede dell'anima umile di fronte al mistero della 
SS.ma Trinità. 


2. — La considerazione del mistero trinitario non ci 
porta solo ad un atteggiamento di umile riverenza e di fede 


XXI - DI FRONTE ALLA TRINITÀ 79 


cieca, ma anche ad un atteggiamento di profondo amore 
filiale. «Questa è la caratteristica dell'amicizia — dice 
S. Tommaso — che l’amico riveli all'amico i suoi segreti » 
(Contra gent. ]. 4, c. 22). Tale è la caratteristica del- 
l'amore di Dio per noi giacchè, rivelandoci il mistero della 
Trinità, ci ha svelato il segreto della sua vita intima, sul 
uale noi non avevamo alcun diritto di volgere lo sguardo. 
de non avessimo altre prove dell'amore di amicizia che Dio 
ha per noi, la rivelazione di questo mistero sarebbe più che 
sufficiente a persuadercene. Egli ci ha confidato i segreti 
del suo cuore, ci ha schiuso l'arcano della sua vita perso- 
nale, ci ha ammesso alla sua intimità. Tutto ciò ci rende 
sempre più convinti dell'eccessiva carità con cui Dio ci ha 
amati, tanto più che non si è accontentato di rivelarci il 
suo mistero, ma Egli, Trinità gloriosa, ha voluto darsi a noi. 
Si è dato a noi il Padre che, dio averci tratto all'esistenza, 
ha sacrificato il suo Unigenito per la nostra salvezza; si è 
dato a noi il Figlio che, incarnandosi, è morto per noi sulla 
croce e si è fatto nostro cibo; si è dato a noi lo Spirito Santo, 
venendo ad abitare nelle anime nostre per effondervi la 
grazia e la carità. Fino a questo punto la Trinità si è data 
a noi proprio per innalzarci allo stato di figli e, come tali, 
introdurci nell'ambito della sua famiglia divina, Attraverso 
il Vangelo vediamo tutta la Trinità chinarsi sull'uomo per 
redimerlo, per santificarlo, per renderlo partecipe della sua 
matura divina e della sua itudine eterna. Vediamo il 
Padre che ci circonda della sua paterna misericordia e prov- 
videnza, vediamo il Figlio che si fa uno di noi e per noi 
versa tutto il suo Sangue, vediamo lo Spirito Santo che 
santifica le anime nostre riversando in noi la grazia e l'amore. 
Sì, di fronte alla Trinità noi rimaniamo sempre piccole 
creature, infinitamente distanti dalla sua Maestà divina e, 
tuttavia, la Trinità si è chinata su di noi e ci ha attirato 
a sè, amandoci di amore eterno; «in charitate perpetua 
dilexi te, ideo attraxi te miserans tui > (Ger. 31, 3). 


80 
IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Colloquio. 


« T'invoca, o beata Trinità, la mia fede con voce chiara 
SEI fede che, da te nutrita fin dalla mia culla 
Sopr i con le illustrazioni della tua grazia, ed 

crescesti e confermasti in me con la i Î 
scema on la dottrina della Ma- 
E POL te, 0 beata e benedetta e gloriosa una Trinità 
SUO igliuolo e Spirito Santo; Dio, Signore e Paraclito; 
carità, grazia e comunicazione. J 
ss ila eguali € cocterne Persone, Dio uno e vero, Pa- 
io Ni Kia È Spot o, ca solo abiti nell’eternità e 

5 ccessibile; che fondasti la terr: 

e 5 ‘a nella tua po- 

tenza e l’orbe della terra i to 

reggi con la tua prudenza; 

santo, santo Signore, Dio È i it veri dA 
Ù 3 egli eserciti, terribile e forte 
giusto e misericordioso, ammirabi ; iO 
SRI ile, degno d'ogni lode e 
Moi ed indivisa Trinità, apri a me che r'invoco... Sto 
Si pv SEI MERE € picchio; comanda che sia 
È ; he dicesti: *Picchiate e vi sarà ter 
spo rà aperto’. Pic- 
tà La) porta, 0 Padre ibn i desi 
o8 Mi Rca ante cuor mio ed i miei clamori e le Jacrime 
Da Hex i miei. Padre delle misericordie, odi il gemito del 
Do glio © por igli la tua mano soccorritrice... «So, © 
È Ignore, so e confesso che non son degno che Tu mi ami: 
pi certamente Tu sei degno d'essere amato da me, Sonc 
200 Cao di servirti, ma Tu sei degnissimo d'esser servito 
alla tua creatura. Dammi, dunque, o Signore, quello di 


cui Tu sei degno, i i ciò 
i ‘gno, ed io sarò fatto degno di ciò che ora non 


<T'invoco, o beata Trinità, aflinchè Ti i 
5 n Sr a Sega della tua gloria. Presi Pidre, 
» |el Figlio; il Figlio pel Padre; lo Spirito 
Santo pel Padre e pel Figlio, affinchè RE a 


me tutti i miei vizi, ed in me sia iantate tutte le virtù » 
> ino pian 
î Pi e ti le virtù 


81 


XXINT - LA TRINITÀ IN NOT 


XXI 
A TRINITÀ IN NOI 


enrsenza pi pio. — O Santissima Trinità, che ti compiaci 
tare nell'anima mia, degnati di associarmi alla tua vita divin 


di 


Meditazione, r 

1. — Gesù è venuto non solo a manifestarci il mister 
della SS.ma Trinità, ma anche a metterci in rapporto con 
le tre Persone divine. Egli è per noi non solo il Rivelatore 
della Trinità, ma il Mediatore, la Via, il Ponte che ad essa 
ci porta ed unisce. Già ai nostri progenitori creati nello 
stato di grazia, Dio aveva voluto darsi non solo come Crea- 
tore, ma come Trinità; il peccato, però, ha interrotto questa 
più intima comunicazione di amicizia mediante toa Dio 
avrebbe voluto trattare l’uomo non solo come creatura, ma co- 
come amico a cui svelare il mistero della sua vita 
intima per associarlo ad essa. Tutto ciò verrà ridato all'uomo, 
ma solo dopo l’Incarnazione del Verbo, quando Gesù, l’Uo- 
mo-Dio, si porrà come Mediatore tra Dio e gli uomini. 
‘ Purificandoci col suo preziosissimo Sangue, Gesù ha ridato 
all'anima nostra la capacità di ricevere il dono divino: la 
razia santificante, partecipazione della natura e della vita 
fi na, e così ci ha ricostituiti nella nostra originaria di- 
gnità di templi viventi della Triade gloriosa. Ed ecco che 
în forza della sua Redenzione. Gesù ha potuto farci la grande 
promessa: «Se uno mi ama... il Padre mio l’amerà e ver- 
remo a lui e faremo dimora presso di lui» (Gv. 14, 23). 
Queste parole ci rivelano il mistero dell'inabitazione della 
Trinità nell'anima nostra, inabitazione che comporta una 
presenza tutta speciale di Dio in noi; questa presenza si 
realizza solo nell'anima che ama, ossia nell'anima che vive 
nella carità e nella grazia perchè, come dice S. Giovanni, 
«chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui» (I, 4, 16). 

Dio dimora nell'anima in grazia come amico che si com- 


me figlio, 


i 


2 
& TV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


piace di “stare con l’amico, d'intrattenersi con lui in dolce 
familiarità. « Ecco — dice il Signore — io sto all'uscio © 
picchio: se uno ascolta la mia voce ed apre l'uscio, en- 
trerò da lui e desinerò con lui e lui con me» (Apoc. 3, 20). 


DI i Se sei in grazia, Dio non solo dimora in te ma, 
essendo il Dio vivente, vive in te: vive la sua vita intima, 
Vita trinitaria. Vive in te il Padre che continuamente ge 
nera il suo Figlio, vivono il Padre ed il Figlio dai quali 
incessantemente procede lo Spirito Santo. L'anima tua è 
il piccolo cielo in cui si svolge questa magnifica vita di- 
tue. la vita della SS.ma Trinità. Ma perchè la Trinità vive 
in te, se non associarti al il i 
nella corrente della sua pisa? “i cre n 

Il Padre genera in te il Figlio e te lo dona per farti 
suo figlio adottivo proprio în vista di lui, il suo Unigenito 
che per te si è incarnato. Il Padre ed il Figlio spirano în 
te lo Spirito Santo e te lo donano affinchè Egli, che è il 
termine e il vincolo del loro amore e della loro unione, sia 
pure il vincolo del tuo amore e della tua unione con Essi 

Le Persone divine sono in te: tu le accogli e ti assoc 
alla loro vita divina JE mezzo della fede e della carità 
Mediante la fede credi in loro, mediante la carità ti unisci 
a loro. Unendoti al Padre, Egli ti riceve nel suo abbraccio 
paterno, ti sostiene con la sua forza onnipotente e ti tra- 
scina con sè nella contemplazione e nell'amore del Figlio, 
secondo quello che il Figlio stesso ci ha rivelato: «nessuno 

Ò venire a me se non vi è attratto dal Padre» (Gv. 6, 44). 

inendoti al Figlio, Egli investe col suo splendore, ti pe- 
netra con la sua luce infinita, ti fa conoscere il Padre, tri 
ricopre coi meriti che, incarnandosi, ha acquistati per te 
e quindi ti trae seco nella lode e nell'amore del Padre, av- 
verandosi così la sua parola: «nessuno viene al Padre se 
non per dna (ivi, 14, 6). 

. Unendoti allo Spirito Santo, Egli effonde in te ]: di 
zia di adozione a figlio di Dio, nni nell'anima = ira 


83 


xXMMI - LA TRINITÀ iN NOI 


partecipazione sempre più piena della vita divina e quindi 
ti stringe con sè in una comunione sempre più intima col 
Padre e col Figlio, affinchè, come ha detto Gesù, tu sii 
« perfetto nell'unità » (ivi, 17, 23). a 

«O anime create per queste grandezze e ad esse chia- 
matel — grida con entusiasmo S. Giovanni della Croce — 
Che fate? In che vintrattenete?» (C. 39, 7). La SS.ma 
Trinità ci vuole associare alla sua vita divina e noi volge 
remo altrove i nostri sguardi? 


Colloquio. 

<O Trinità eterna, unico Dio, uno in essenza e trîno 
in Persone! Tu hai fatto l'uomo a immagine e simi- 
litudine tua,-acciocchè per tre potenze che egli ha in un'uni- 
ca anima, si assomigli alla tua Trinità e alla tua Unità. 
E siccome si assomiglia, così ancora si unisca a te: cioè, per 
la memoria si assomigli e si unisca al Padre, a cui si attri: 
‘e la potenza; per l'intelletto si assomigli e si unisca 
igliolo, a cui sì attribuisce la sapienza; per la volontà 
si assomigli e si unisca allo Spirito Santo, a cui si attribui- 
sce la clemenza, che è l’amore del Padre e del Figliolo, 

<O Padre, fa' che io congiunga a te la mia memoria, 
ricordandomi sempre che Tu sei il principio dal quale pro- 
cede ogni cosa. O Figliolo, che io congiunga a te il mio 
intelletto giudicando perfettamente tutte le cose secondo 
l'ordine stabilito dalla tua sapienza. O Spirito Santo, che 
io congiunga a te la mia volontà, amando perfettamente 
quell'amore e quella clemenza che è la causa della inia 
creazione e di ogni grazia data a me, senza alcun mio me- 
rito precedente. 

« Grazie, grazie siano rese a te, alta ed eterna Trinità, 
di tanto amore che ci hai mostrato, dandoci sì dolce forma 
e potenze nell'anima nostra: cioè l'intelletto per conoscere 
te, la memoria per ricordarci di te, la volontà e l’amore 
per amare te sopra ogni altra cosa! Ragionevole cosa è, che 
conoscendo te, Bontà infinita, te ami; ed è di tanta forza 


84 


IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


questo amore, che nè demonio, nè altra creatura me lo 
può togliere se io non lo voglio. 

3 so potenza del Padre eterno aiutami; sapienza del Fi 
glo lo illumina l'occhio dell’intelletto mio; clemenza e amore 
; lo De dello Spirito Santo, infiammami e unisci il mio cuore 

ci 
<o Trinità eterna, Amore mio dolce, Tu Lume, dona 
È me, NaS Tu Sapienza, dona a me sapienza; Tu somma 
fia ortificami! O Dio eterno, Tu sei l'oceano tran- 
uillo in cui vivono e si nutrono le anime, esse vi trovano 


i oe riposo nell'unione dell'amore» (cfr. S. Caterina da 


XXIV 
LE EFFUSIONI DELLA TR! 


[TÀ NELI 


NIMA 


PRESENZA Dr DIO. — O SS.ma Trinit il 
SLI Dr DIO, Di rinità, degna i ri Vi 
la tua visita all'anima mia. Ar gran 


Meditazione, 


ù li = Fin dal momento del battesimo la $S.ma Trinità 
a posto la sua dimora nell'anima nostra; tuttavia la Chiesa, 
col suo « Veni, Sancte Spiritus», c'insegna ad invocare coì Ù 
noie la venuta dello Spirito Santo, e quindi di tu n 
a spAnape: la loro indivisibile unità, nes 
suna EE ersone divine viene in noi senza le altre. 

la, se la SS.ma Trinità è già in noi, come potrà venire 
ancora? Basta che l'anima abbia un grado di grazia perchè 
Dio, già presente in lei come Creatore, le si di re- 
SRO ai 
sue tre Persone divine. Ma questa amicizia, questa fotine 
ha dei gradi c diventerà sempre più stretta e profonda a 
misura che l’anima, crescendo nella grazia e nella carità 
sarà capace di entrare in rapporti più profondi con la SS.ma 
Trinità. Un po’ come accade fra due persone che, a mo- 


3XIV - LE EFFUSIONI DELLA TRINITÀ NELL'ANIMA 85 
tivo di una certa amicizia, abitano nella stessa casa: cre 
scendo il loro affetto, la loro amicizia si fa più intensa; 
perciò, pur essendo già presenti l'una all'altra, la loro reci- 
proca presenza acquisla un aspetto nuovo, l'aspetto che ha 
la presenza di un amico carissimo. Pur abitando già nel- 
l’anima del giusto, la SS.ma Trinità vi si può rendere sem- 
pre più presente proprio sotto l'aspetto di un'amicizia più 
intima, ossia le Persone divine possono entrare con, l'anima 
in rapporti amichevoli sempre più profondi, come in realtà 
avviene man mano che l’anima, rogredendo nella carità, 
acquista nuovi gradi di grazia. È siccome queste nuove 
effusioni della Trinità nell’anima del giusto hanno aspetti 
e producono effetti sempre nuovi, ben ‘a proposito si parla 
di esse come di nuove venute, di nuove visite delle Per- 
sone divine. Ma, in realtà, esse sono già presenti nell’ani- 
ma, le loro visite non vengono dall'esterno, ma dall'interno 
dell'anima stessa ove dimorano e donde si donano a lei ed 
anche, almeno fino ad un certo punto, le si rivelano, se- 
condo la parola di Gesù: « Se qualcuno mi ama... mi ma- 
nifesterò a lui» (Gv. 14, 21). Mai così bene, come di fronte 
a questo ineffabile mistero, comprendiamo la grande realtà 
contenuta nel versetto evangelico: « Il regno di Dio è dentro 
di voi» (Le. 17, 21). 


2. — La prima visita o effusione della Trinità nell'anima 
tua è avvenuta nel giorno del tuo battesimo: il Padre ti ha 
mandato il Figlio; il Padre e il Figlio ti hanno mandato 
lo Spirito Santo e, per l'indissolubile unità dei Tre, il 
Padre è venuto senza essere mandato. Ora, questa visita si 
finnova tutte le volte che, ricevendo un sacramento 0 
progredendo nell'amore, tu acquisti un nuovo grado di 
grazia. La promessa di Gesù: «Se uno m'ama... verremo 
a lui e faremo dimora presso di lui» (Gv. 14, 23) non si 
ésaurisce mai, è sempre nuova, sempre pronta a realizzarsi 
ogni volta che ne rinnovi Ja condizione, ossia ogni volta che 
ami con amore più intenso. Questo dono divino, che 


86 


IV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ti è offerto con tanta larghezza, deve spingerti alla gene- 
rosità, al costante progresso nell'amore, perchè solo così 
potrai goderne appieno. Se non porrai ostacoli allo sviluppo 
della carità e della grazia nell'anima tua, la SS.ma Trinità 
non porrà limiti alla sua effusione in te. Ti trovi qui di 
fronte ad un campo sconfinato, senza limiti, perchè il li 
mite, il termine propostoci da Gesù per la nostra vita di 
unione con la $S.ma Trinità è l'unione stessa che esiste 
fra le tre Persone divine; anzi, proprio Gesù, la sera del- 
l'ultima cena, nella sua preghiera sacerdotale, ha chiesto 
per noi al Padre suo una simile unione: «come Tu, Pa- 
dre, sei in me, e Io sono in te, anch'essi siano uno in noi» 
(Gv. 17, 21). Evidentemente, la creatura non potrà mai 
essere unita alla Trinità come le tre Persone divine lo sono 
fra di loro, tuttavia Gesù non ha esitato a proporci e ad 
invocare per noi una simile unione, onde spingerci sempre 
più in alto e farci intendere che, se non ci fernieremo nella 
nostra corrispondenza alla grazia, la SS.ma Trinità non 
cesserà di effondersi nell'anima nostra e di unirci a sè fino 
a renderci « perfetti nell'unità » (ivi, 23). Solo in cielo 
dove contempleremo la Trinità svelatamente, a faccia a 
faccia, la nostra unione con le Persone divine sarà per- 
fetta, ma fin da quaggiù, mediante la fede e l'amore, db 
biamo camminare a passi veloci verso questa splendida meta 
che costituirà il nostro gaudio per tutta l'eternità. 


Colloquio. 


«O Trinità! Dio altissimo, clementissimo, beneficentis- 
simo, Padre, Figliolo e Spirito Santo, Dio uno, io spero 
in te. Istruiscimi, dirigimi, sostienimi. 

«O Padre, per la tua infinita potenza, fissa in te la mia 
memoria e riempila di santi e divini pensieri 

«O Figliolo! colla tua eterna sapienza, illumina il mio 
intelletto, concedigli la cognizione della tua somma verità e 
della mia propria bassezza. 

«O Spirito Santo, che sei l'amore del Padre e del Figlio- 


8 
XXV - CONCORDIA FRATERNA 7 


lo, con la tua incomprensibile bontà, trasferisci la mia vo- 
lontà in te e infiammala del fuoco inestinguibile della tua 
carità. 3 db 2 
«O mio Signore e mio Dio, o mio principio e mio fine, 
@ essenza sommamente semplice, sommamente — tranquilla 
e sommamente amabile! O abisso di dolcezza e di delizie, o 
mia amabile luce e somma felicità dell'anima mia, oceano 
di gioie inesprimibili, pienezza perfetta d'ogni bene, mio 
Dio e mio tutto, che cosa mi manca ancora quand'io ti pos- 
> Tu sei il mio bene unico ed immutabile. Io non devo ri- 
cercare altro che te. Non cerco e non desidero altro che te. Si 
gnore, attirami a te. lo picchio, o Signore: aprimi. Apri 
ad un orfanello che t’implora. Immergimi nell'abisso del la 
tua divinità. Fammi un solo spirito con te, affinchè io possa, 
dentro di me, possedere le tue delizie » (S. Alberto Magno). 
«Padre santo! per quell'amore con cui rifletti sopra di 
me il lume del tuo volto, fammi la grazia d’avanzarmi în 
te con ogni sorta di santità e di virtù. dr 
«O Signor mio Gesù Cristo! per quell'amore che ti spin- 
se a redimermi col tuo proprio sangue, rivestimi della purezza 
della tua vita santissima. d 
<O divin Paraclito! Tu in cui la potenza è pari alla san- 
i uell'amore che ti spinse a incatenarmi a te, conce- 
gr Le d'amarti Sca Gato il mio cuore, d’aderire a 
te con tutta l'anima mia, d’esaurire tutte le mie forze nel- 
l'amarti e nel servirti e di vivere secondo le tue ispirazioni ». 
(S. Geltrude). 


XXV 
CONCORDIA FRATERNA 
V Domenica dopo Pentecoste 
PRESENZA DI pro. — O Signore, È ri a vivere în per 


fetta concordia col prossimo, affinchè le mie preghiere e le mie 
offerte ti siano gradite. 


88 


V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Meditazione, 


1. — Questa domenica powebbe chiamarsi la dome 
nica della concordia, virtù tanto necessaria per mantenersi 
sempre in fraterni rapporti col prossimo. e Carissimi — 
ci esorta S. Pietro nell'Epistola — siate tutti concordi, com- 
passionevoli, amanti dei fratelli, misericordiosi, modesti, 
umili». L’Apostolo ci parla in modo molto pratico e reali- 
stico; egli sa che, data la nostra fragilità e limitatezza, è 
impossibile conservare la concordia, se non sappiamo com- 
patire i difetti altrui, se non sappiamo essere misericordiosi 
con chi ci è causa di dispiaceri, se non sappiamo sopportare 
umilmente qualche torto. Chi, per vivere in perfetto ac- 
cordo con di altri, pretende di non ricevere alcuna noia, 
alcun disgusto, di non essere mai contrariato e disturbato, 
ha ben poca esperienza della realtà della vita e dimenti 
che non siamo puri spiriti, ma spiriti limitati dalla materia; 
dimentica che, come dice S. Agostino, « siamo uomini mor 
tali, fragili, infermi, che portiamo vasi di terra (ossia il corpo) 
causa l'un l'altro di angustia », proprio come recipienti 
di terra cotta che, viaggiando in un unico carro, cozzano 
l'un l’altro, recandosi reciproco disturbo. La nostra limita- 
tezza fa sì che abbiamo mentalità, gusti, desideri, interessi 
gli uni diversi dagli altri, per cui non sempre riusciamo a 
capirci e talvolta, pur senza volerlo e senza l'ombra di cat- 
tiva intenzione. l'uno agisce in senso opposto all’altro. Il 
medio a questi inconvenienti inevitabili è quello sugge- 
rito da S. Agostino: se la limitatezza della nostra materia ci 
è causa di reciproca angustia « dilatentur spatia charitatis», 
si dilatino gli spazi della carità, ossia dilatiamo il cuore in una 
carità più grande per saperci compatire e comprendere a vi- 
cenda e, d'altra parte, esercitiamo una maggiore umiltà per 
vincere i risentimenti dell'amor proprio. È anche se qual- 
cuno agisce contro di noi con malanimo dobbiamo saperlo 
perdonare, secondo la parola dell’Apostolo: «non rendete 
male per male, nè maledizione per maledizione; ma invece 


89 
XXV - CONCORDIA FRATERNA 


benedite... E anche se aveste a soffrire qualcosa per la giu 
stizia, beati voil... Benedite nei vostri cuori Cristo Signore » 


(Ep.). 


2. — Il Vangelo riprende e approfondisce lo stesso sar: 
gomento, A poro Gs i ca sr la fa 
n sarà maggiore di quella i scribi e dei farisei, 
porn ARA del cieli». È' una chiara ice cu 
nuova legge, la legge dell'amore che Sole as] nt SE 
che supera di gran lunga la pura legge della giusi i dh; 
jamo accontentarci — come si accontentavano i farisei ì 
di non recar danno al prossimo, ma dobbiamo praticare ven 
so di lui una delicata carità fraterna. Non basta i non Mec 
dere», per sfuggire «il giudizio >»; lia il I era soa 
«chiunque si adira contro il suo fratello, merita di ; 
giudicato ». Ecco un altro aspetto della legge nuova poone: 
staci da Gesù: non basta essere giusti all'esterno, ma bis 
na anzitutto essere giusti nell'interno, ossia nel cuore; ui 
3 evitare l'offesa esterna del prossimo, ma bisogna ei p 
tare, o meglio, reprimere anche il uo aa di 
farisei, con la loro interpretazione materiale della ego, ve 
avevano totalmente dimenticato lo spirito, stona € Dun: 
cato che, come dice S. Pietro nell'Epistola, gli occhi del Si 
gnore sempre ci guardano e vedono non solo da pi 
anche l'interno, sì che a lui non sfugge l'ira e il riscni È 
mento che cova nel cuore. Del resto, anche nel tratto cea 
verso il prossimo Gesù ci chiede una grande fans 3 
do che si evitino non solo gli atti, ma anche le He le 0! 
fre E gli sta così a cuore la carità, la CONGO acini 
che non esita a dirci: «Se dunque tu nel fare a tua DI i 
ferta sull'altare, ti rammenti che il tuo fratello ha qu E 
cosa contro di te, lascia lì la tua offerta... e va’ prima a na 
conciliarti ». Quanto ci ama il Signore! «Egli — osserva ì 
nemente S. Giovanni Crisostomo — non Ri Re n 
suo onore quando si tratta di esigere l'amore de urne: 
interrompa pure il mio culto — dice — ma si 


90 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


bilisca la tua carità », Come dunque potranno essere gradite 
a Dio le nostre preghiere e le nostre offerte quando fra 
noi e il nostro prossimo c'è qualche cosa che impedisce la 
perfetta concordia? 


Colloquio. 


<O Gesù, meditando le tue parole divine, vedo quanto 
è SE l’amore che porto alle mie sorelle. Come intendo 
ora bene che la vera carità consiste nel sopi re tutti 
i difetti del prossimo, nel non meravigliarsi delle sue debo- 
lezze, nell’edificarsi dei minimi suoi atti di virtà! Ma soprat- 
tutto mi fai comprendere che la carità non deve starsene 
chiusa nel fondo del nostro cuore perchè, come Tu hai detto, 
nessuno accende la lucerna per metterla sotto il moggio, ma 
per collocarla sul candelabro, affinchè serva ad illuminare 
tutti coloro che sono nella casa. Questa lucerna, o Signore, mi 
sembra che rappresenti la carità, la quale deve illuminare e 
rallegrare non solamente coloro che mi sono più cari, ma 
‘tutti coloro che si trovano nella casa’. 

« Ricordandomi che la carità copre la moltitudine del- 
le colpe’, attingo a quella miniera feconda che Tu ci hai 
aperta nel santo Vangelo; penetro nelle profondità delle tue 
parole adorabili, ed esclamo con Davide: ‘dal momento 
che Tu hai dilatato il mio cuore, ho corso nella via dei tuoi 
comandamenti’. Solamente la carità può dilatare il mio 
cuore. O Gesù mio, dall'istante in cui questa dolce fiamma 
lo consuma, corro deliziosamente nella via del tuo coman- 
damento nuovo e voglio corrervi fino al giorno. beato, nel 
quale, unendomi al verginale corteo, ti seguirò per gli spazi 
infiniti, cantando il tuo Cantico nuovo, che dev'essere il 
cantico dell'amore » (cfr. T.B.G. St. 9). 

< Signore Gesù Cristo, se non avessi alcun altro mo- 
tivo per amare il mio prossimo, e non solo chi mi vuol bene, 
ma anche chi mi è contrario, mi deciderei a farlo unicamente 
in vista del precetto che ci desti di amarci a vicenda, co- 
me Tu stesso ci hai amato. Come Tu, Bellezza, Bontà e 


91 
XXVI - VIVERE CON LA TRINITÀ 


Perfezione infinita ami me, uomo pieno di miseria H non a 
rigetti per i miei difetti, così io, per amor tuo, ito io di 
tutti i miei fratelli » (cfr. Ven. Giovanni di G. M., 0. c. d.). 


XXVI 
VIVERE CON LA TRINITÀ 


riniuezza: Di DIG SCO: Padre, (0-Figlio, 0, Spitibo Gioi 
cevetemi nel vostro amplesso, degnatevi di ammettermi nella vo 


stra intimità. 


Meditazione, i 

1. — Se vuoi che il grande dono, dell'inabitazione oa 
Trinità porti in te tutto il suo frutto di intima SR 
tre Persone divine, devi abituarti a vivere con. la RA 
giacchè è impossibile realizzare una vera nica ; 
cuno quando, pur ospitandolo in casa propria iS cla 
dimentichi di lui. Per vivere con la Trinità non è n d% 
rio che avverta la sua presenza în te — questa ; una g) se 
che dipende unicamente da Dio il concederla o a 
basta che ti basi sulla fede mediante la quale sai i cer = 
che le Persone divine dimorano in te. Fondani = su ue 
sta realtà che non vedi, nè senti, nè compren i, ma ti 6 
conosci con sicurezza perchè Dio te l'ha rivelata, puoi ori 
tarti ad una vera vita di unione con la SS.ma Trinità. Ù 

Puoi anzitutto considerare la Trinità loca de i 
nella sua indivisa unità, anzi, già sai che RER ciò c 5 A 
Trinità compie fuori di sè, e quindi anche sl, Sia 
è operato indistintamente dalle tre Persone pa si 
e tre dimorano ugualmente in te, vi dimorano contempo! 


î li stessi effetti. Tutte e tre dif- 
neamente e vi producono gl ERA 


fondono in te la grazia e l’amore, talimianone DEE 
icizi: i i ico amore. Tuttavia, 

loro amicizia e ti amano di un uni atta 

non toglie che ognuna di esse sia presente nell'anima tua 


con le caratteristiche proprie della sua Persona: ossia il Pa- 


92 
V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


dre, come fonte originaria della divinità e di ogni essere; 
il Verbo, come splendore del Padre, come luce; lo Spirito 
Santo come termine dell'amore del Padre e del Figlio. Ogni 
Persona divina, dunque, ti ama.con una sfumatura ela 
nale e ti offre il suo dono particolare, Il Padre ti offre la 
sua dolcissima paternità, il Verbo t'investe con la sua vivida 
luce, lo Spirito Santo ti penetra con il suo amore ardente 
E tu, piccola creatura, cerca di renderti cosciente di così 
grandi doni per approfittarne in pieno. 


2. — In corrispondenza alle particolari caratteristiche 
delle tre Persone divine, tu puoi avere con ognuna di loro 
particolari rapporti. Considerando in te il Padre, sentirai il bi- 
sogno di vivere vicino a lui come un buon figliuolo, di essere 
per lui un figlio amante e devoto che cerca di fargli pia- 
cere in tutto, che vuol fare in tutto la sua volontà. È it 
stesso tempo, specialmente nei momenti di difficoltà e di 
sconforto, ti sentirai spinto a rifugiarti in lui, per trovare 
nella sua onnipotenza, grandezza, bontà infinita, un soste- 
gno e un rimedio alla tua insufficienza, piccolezza, miseria, 

. Considerando il Verbo presente nell'anima tua, senti- 
rai il bisogno di lasciarti penetrare dalla sua luce, di farti istrui- 
re da lui che è la parola del Padre, affinchè t'introduca alla 
vera conoscenza dei misteri divini e t'insegni a giudicare 
tutte Je cose secondo Dio. Sentirai il bisogno di andarlo a 
cercare nella sua Incarnazione dove lo trovi più accessibile 
ila Di ee ai IE nella sua Redenzione me- 
iante la quale ti ita, si fa i 
SO nai ego la vita, si fa tuo fratello, ti presenta 

Considerando lo Spirito Santo, frutto delizioso dell’a- 
more del Padre e del Figlio, sorgerà più vivo in te il deside- 
rio di assecondare la sua opera di amore nell'anima tua, per 


ciò vorrai seguire più docilmente le sue ispirazioni, 
EEA 0 razioni, vorrai 
lasciarti guidare da lui în tutte le cose e, infine, lasciarti cuni 
dere dal suo impulso divino, affinchè ti trascini con sè nel 
Padre e nel Figlio. 


AXVI - VIVERE CON LA TRINITÀ 93 


In tal modo, come dice S. Giovanni, si realizzerà in te 
quel fine altissimo per cui Dio ci ha creato e ci ha redento, 
ossia che ela nostra società sia col Padre e col Figliolo 
suo Gesù Cristo » (I. 1, 3). E questo non per i tuoi meriti, 
ma unicamente per i meriti infiniti di Cristo che ti ha parte- 
cipato la sua gloria di figlio di Dio, che ti ha messo a parte 
dell'amore con cui il Padre lo ama, che ti ha donato il suo 
Spirito, che si è fatto tuo cibo per alimentare nel modo più 
diretto la tua vita di unione con la Trinità sacrosanta. 


Colloquio. 

«O mio Dio, Trinità che adoro, aiutami a dimenticarmi 
completamente per stabilirmi in te, immobile e tranquilla 
come se l’anima mia già fosse nell'eternità! Che nulla 
possa turbar la mia pace nè ritrarmi da te, o mio Immutabile, 
anzi, che ogni istante mi porti più addentro nella profondità 
del tuo mistero! 

«Pacifica la mia anima, fanne il tuo cielo, la tua dimora 
gradita e il luogo del tuo riposo: che io non ti lasci mai solo, 
ima che vi stia tutta intera, sempre desta nella fede, sempre 
adorandoti, tutta abbandonata alla tua azione creatrice, 

<O mio Cristo amato, crocifisso per amore, vorrei essere 
una sposa per il tuo cuore, vorrei colmarti di gloria, vorrei 
amarti tanto... da morirne. Ma sento la mia impotenza, € 
ti chiedo di rivestirmi di te stesso, di identificare l'anima mia 
a tutti i movimenti della tua, di sommergermi, di invadermi, 
di tuirti a me, così che la mia vita non sia più che una 
emanazione della tua. Vieni in me come Adoratore, come 
Riparatore e come Salvatore. 

O Verbo eterno, Parola del mio Dio, voglio passar la 
vita ad ascoltarti, voglio rendermi perfettamente docile per 
apprender tutto da te; poi, attraverso tutte le notti dello 
spirito, tutti i vuoti, tutte le impotenze voglio fissarti sempre 
è rimanere nella tua luce immensa. O Astro mio amato, 
affascinami, così ch'io non possa più ritrarmi dal tuo chia- 
Tore. 


V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


« Fuoco consumante, Spirito d'amore, discendi in me 
affinchè nell'anima mia si faccia come un'altra incarnazione 
del Verbo; che io gli sia una umanità aggiunta nella qual 
Egli rinnovi il suo mistero. oi 

. «E Tu, o Padre, degnati di curvarti su questa povera 
piccola creatura; non a in essa che il tuo Diletto nel 


quale hai posto tutte le compiacenze. 

x Oa «6», mio Tutto, mia Beatitudine, Solitù- 
So infinita, immensità in cui mi perdo, mi abbandono a 
Voi come una preda: seppellitevi in me affinchè io possa spa- 
a) in Voi, nell'attesa di giungere a contemplare nel vostro 
splendore l’abisso delle vostre grandezze » (E.T. El.). 


XXVII 
LA GLORIA DELLA $S.MA TRINITÀ 


RE RAI Boo 43) o Santissima Trinità, che mi hai creato 
gloria, fa' che io ti dia tutta la gloria di cui sono capace. 


Meditazione. 


1. — La SS.ma Trinità è la radice e il centro di tutti 
gli altri misteri della nostra santa fede, radice da cui tuti 
sgoîgano e dipendono, centro intorno a cui tutti gravitano. 
L'immensa opera della creazione e l’amorosa opera della 
redenzione, tutto è dono della SS.ma Trinità, tutto è effu- 
sione libera gratuita della sua bontà, del suo amore infi- 
nito; e, d'altra parte, tutto è ordinato alla gloria della Triade 
augusta. € Noi — dice S. Paolo — siamo stati predestinati 
in Cristo... secondo il proposito di Chi tutto agisce secondo 
il consiglio della propria volontà, sì che noi riusciamo a lode 
della sua gloria » (Ef. 1, 11 e 12). Immensamente più della 
ercazione, l'opera della ‘redenzione, che ha riversato su di 
noi i più grandi benefici divini, è, come dice ancora l'A, 
stolo, «una gloriosa manifestazione della grazia » (ivi, 6) 9 
sia della bontà infinita di Dio. Se-le creature inanimate, se i 


XXVII - LA GLORIA DELLA SS.MA TRINITÀ 95 


cieli e la terra « narrano la gloria di Dio» (Sal. 18) perchè atte- 
stano la sua potenza e sapienza © bellezza infinita, le opere 
riguardanti la nostra elevazione allo stato soprannaturale 
cantano la gloria della SS.ma Trinità appunto perchè sono 
la più « gloriosa manifestazione » della sua Luntà. Bontà 
talmente grande che ha spinto Dio, non per alcuna neces 
sità, ma unicamente per amore, a artecipare a noi, sue pic- 
cole creature, qualche cosa del suo bene sommo, della sua na- 
tura divina, della sua felicità eterna, che l'ha spinto a rive- 
Jarci il mistero della sua vita' trinitaria e ad associarci ad 
essa. E tutto ciò non per qualche merito da parte nostra, 
non perchè Egli avesse bisogno di noi — Egli, già infini- 
tamente beato, felice e glorioso in se stesso — ma unica 
mente per bontà sua. Chi, dunque, più dell'uomo, che è stato 
rivestito da Dio non solo di bellezze naturali, ma anche di bel- 
lezze soprannaturali che lo rendono simile a lui, che lo associa- 
no alla sua vita divina, dovrà riuscire € a lode della sua gloria »? 


2. — Per il solo fatto che le opere di Dio sono una di- 
mostrazione della sua onnipotenza, sa ienza e bontà infinita, 
ecco che tutte ridondano a sua gloria così come un'o- 
pera d'arte torna sempre a gloria dell'artista che l'ha com- 
piuta, appunto perchè esprime la potenza del suo ingegno. 
Però, mentre l'uomo può ordinare Je sue opere alla gloria 
di un altro essere a pr superiore, questo non può verifi- 
carsi in Diò che è Essere supremo, il Bene sommo e quindi 
deve necessariamente operare per la sua gloria. Tuttavia 
Dio, infinitamente buono, vuole lorificarsi procurando il 
bene, la felicità delle sue creature. Égli, infatti, non si accon- 
tenta di glorificarsi in opere belle e grandiose ma incapaci, 

hè inanimate, di godere della loro bellezza, ma vuole 
soprattutto glorificarsi in creature che — come gli Cha 
e gli uomini — ha rese capaci di godere dei suoi doni e che, 
anzi, ha propriamente destinate a partecipare alla sua fe- 
licità eterna. Comprendiamo così, sempre ino quanto 
è grande la bontà di Dio che ha voluto trovare la sua mag- 


96 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


gior gloria proprio in quel che torna a maggior vantaggio ed 
onore delle sue creature. Nessuna opera, ad esempio, glo- 
rifica la SS.ma Trinità più dell'Incarnazione del Verbo, e 
nessun'opera torna, più di questa, a nostra utilità ed a 
nostro onore, 

Dio, nella sua bontà infinita, ha voluto che la sua glo- 
ria coincidesse col nostro bene, con la nostra felicità; e noi 
dobbiamo procurare che il nostro bene e la nostra feli- 
cità coincidano con la gloria di Dio, ossia, dobbiamo cercare 
il nostro bene e la nostra felicità in quelle ‘opere che mag: 
giormente glorificano il Signore e danno gloria al suo Nome. 
Tutti i doni meravigliosi che Ja Trinità ha riversato su di 
noi devono ridondare a sua gloria, devono fruttificare per la 
sua gloria, E, mentre i cieli cantano la gloria di Dio pur 
senza volerlo, noi dobbiamo cantarla perchè lo vogliamo, 
perchè comprendiamo essere giusto e doveroso che tutta la 
nostra vita e tutte le nostre opere siano un inno di gloria 
alla SS.ma ‘Trinità che, infinitamente beata e gloriosa in 
se stessa, ha voluto glorificarsi in noi, povere e piccole crea- 
ture. 


Colloquio. 


«O santissima Trinità, ti adoro, ti benedico e ti glori- 
fico in tutti i tuoi misteri, unendomi a tutto l'amore ed a 
tutte le lodi che le tue divine Persone mutuamente si scam- 
biano. Ti offro tutta Ja gloria che hai în te stessa, rende 
dotene, insieme con tutta la Chiesa, grazie infinite: Gra- 
tias agimus tibi, propter magnam gloriam tuam... © mio 
Dio e Padre mio, come e quanto mi rallegro nel vedere che 
Îl Figlio tuo ed il tuo Spirito Santo ti amano e ti lodano da 
tutta l'eternità e per tutta l'eternità con un amore e' con 
una lode proporzionata alla tua grandezza! O Figlio unico 
di Dio, come e quanto esulta l’anima mia nel vedere l'a- 
more e la gloria infinita che tu ricevi dal Padre tuo e dal 
tuo Spirito Santo! O Spirito Santo, come e quanto giubila 
il mio cuore nel vedere la dilezione e le benedizioni che 


XXVII - LE PERFEZIONI DIVINE 97 


ti sono incessantemente rese dal Padre e dal Figlio! O santis- 
sima Trinità, che gioia, che esultanza, che felicità è per me 
sapere che tu sei colma di una gloria indicibile, di una beati- 
tudine inconcepibile e di una infinità di innumerevoli ed 
incomparabili tesori e splendori! » (S. G. Eudes). In 

Ma, quale gioia è pure per me sapere che Tu, Trinit 
sacrosanta, già infinitamente gloriosa in te stessa, non di- 
sdegni la gloria che ti può dare questo misero niente, ma, 
anzi, mi hai creato proprio per la tua gloria! «lo, dunque, 
mi consacro e mi sacrifico tutto a te. È, se avessi in me tutto 
l'essere creato e tutte le vite degli uomini e degli angeli, 
se avessi in mio potere milioni di mondi, sarei pronto a sa 
crificare tutto questo in onore tuo. O mio Dio, da’ fondo a 
tutta la tua potenza e bontà infinita, per totalmente pren 
dermi e rmi, sì che io rimanga a te consacrato, sì che 
io sappia, o Signore, interamente e per sempre, immolarmi 
alla tua purissima gloria » (S. G. Eudes). 


XXVII 
LE PERFEZIONI DIVINE 


presenza pi DIO. — Concedimi, o Signore, di comprendere 
qualche cosa della tua perfezione infinita. 
Meditazione. 

1. — Gesù ha detto: «Siate perfetti come è perfetto il 


Padre vostro che è nei cieli » (Mt. 5, 48) e in tal modo ha 
orientato i nostri sguardi verso la perfezione infinita di Dio. 
Perfezione di cui quaggiù possiamo conoscere solo qualche 

allido riflesso attraverso la considerazione delle perfezioni 
ite che troviamo nelle creature, ma che non possiamo 
conoscere in se stessa perchè nessuna idea umana è capace 
di abbracciare e di esprimere ciò che è infinito. Le idee ci 
dicono qualche cosa di Dio e delle sue perfezioni infinite, ma 
non ce lo possono mostrare quale Egli è. Dio, avverte S. Pao- 


7 


98 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lo, « abita in una luce inaccessibile » (1 Tim. 6, 16), luce che 
supera infinitamente la capacità dell'intelletto umano, luce 
troppo luminosa, troppo splendida perchè l'occhio della 
nostra mente possa fissarla direttamente; un po’ come il sole, 
nella pienezza del suo fulgore estivo, supera la capacità della 
nostra vista, sì che nessun occhio umano può fissarsi in esso. 

‘Tuttavia Gesù, parlandoci a più riprese delle perfezioni 
di Dio, ci ha invitato ad innalzare il nostro sguardo a tali 
altezze. E con ciò ci ha insegnato che, pur potendo inten- 
dere ben poco delle perfezioni divine, questo poco non ci 
sarà inutile, ma, anzi, molto prezioso. Tea quanto più 
un'anima «avanza nella conoscehza di Dio, tanto più com- 
prende che ia che sa di lui è un nulla in confronto a 
quel che Egli è, tanto più intuisce che al di là delle sue 
idee — fossero pure le più belle e le più elevate — c'è 
un oceano infinito di splendore, di bellezza, di bontà; di amo- 
re che nessuna mente umana riuscirà mai a comprendere. 
Questa consapevolezza dell'immensità di Dio, che sopra- 
vanza infinitamente la capacità del nostro intelletto, è 
una grande grazia. « Una delle grazie più grandi — afferma 
S. Giovanni della Croce — che Dio possa fare ad un’a- 
nima in questa vita, è farle intendere... o sentire tanto alta- 
mente di Dio da comprendere chiaro che Dio non si può 
intendere nè sentire del tutto » (C..7, 9). Grazia i grande, 
perchè infonde nell'anima un senso sempre più profondo 
dell'immensità di Dio, della sua infinita trascendenza e 
perchè, per contrasto, le fa comprendere sempre meglio il 
suo nulla e l'estrema limitatezza di qualsiasi perfezione 
umana. 


2. — Soltanto in cielo ci sarà dato di vedere Ja Divi- 
nità «a faccia a faccia», senza l'intermediario delle idee. 
Oggi, come dice S. Paolo, « vediamo attraverso uno specchio 
în enigma... ora io conosco parzialmente, allora conoscerò 
per intero» (I Cor. 13, 12). Questa conoscenza parziale di 
Dio — l’unica che possiamo avere sulla terra — l'abbiamo 


XXVIN - LE PERFEZIONI DIVINE 99 


attraverso lo « specchio» delle creature; in esse, infatti, tro- 
viamo un riflesso delle sue perfezioni infinite: della sua 
bontà. della sua sapienza, della sua giustizia, della sua bel- 
lezza, ma un riflesso molto imperfetto, molto limitato. Nes- 
sun uomo, ad esempio, è tanto sapiente da conoscere tutto 
ciò che esiste; nessun uomo è tanto buono da non man- 
care talvolta di bontà per debolezza; nessun uomo è tanto 
giusto da ‘non mancare talvolta di giustizia per rigidezza, 
e così via, Soltanto spogliando le perfezioni dai difetti e dai 
limiti che sempre hanno nelle creature, possiamo farci una 
perlata idea delle perfezioni divine. Dio è buono, sempre 
ono, infinitamente buono: «Solo Dio è buono» (Mt. 
19, 17), ha detto Gesù, intendendo appunto che solo lui 
pas la bontà per eccellenza, anzi, è la stessa bontà, 
ntà senza limiti, che mai tramonta e mai vien meno. 
Rifletti, dunque, come sbagli quando ti attacchi a qualche 
creatura; per quanto bella, buona, sapiente possa essere, la 
sua bellezza, la sua bontà e sapienza è un niente in confronto 
alle perfezioni di Dio. Anzi, S. Giovanni della Croce va oltre 
e dice: « Ogni bellezza delle creature, paragonata all'infinita 
bellezza di Dio, è somma deformità... Tutta la bontà delle 
creature del mondo, messa a confronto con l'infinita bontà 
di Dio, si può chiamare malizia... Pertanto, l’anima che pone 
il suo cuore nei beni della terra è assai colpevole dinanzi a 
Dio; e, come la bruttezza non può andar congiunta con la 
bellezza, come la malizia non si unisce alla bontà, così un'a- 
nima di tal fatta non potrà unirsi a Dio il quale è somma bon- 
tà e bellezza » (cfr. S. I, 4, 4). Comprendi così che, se vuoi 
unirti a Dio, non devi lasciarti legare il cuore dalle bellezze, 
dalle qualità delle creature e che in Dio solo puoi riporre il 
tuo affetto e la tua speranza, senza timore di rimanerne deluso. 


Colloquio. 

«Quando giungeremo a te, o fonte di sapienza, a te, lu- 
me indeficiente, a te, luce inestinguibile, sì che ti vediamo, 
non più come in uno specchio e in un enigma, ma a faccia 


100 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
a faccia? Allora sarà pago il nostro desiderio, poichè più nul- 
la potremo desiderare all'infuori di te, o Signore, Bene som- 
mo. lvi vedremo, ameremo e loderemo; vedremo nel tuo lu- 
me la tua luce, poichè presso di te è il fonte della vita, 
e nel tuo lume vedremo la luce. 

«Quale luce? Luce immensa, luce incorporea, incorrut- 
tibile, incomprensibile; luce indeficiente, luce inestinguibile, 
luce inaccessibile, luce increata, luce vera, luce divina che 
illumina gli occhi degli angeli, che letifica la giovinezza dei 
santi; luce che è fonte di ogni luce e di vita, il che sei tu, o 
Signore Dio mio! Tu sei luce nel cui lume vedremo la luce, 
ossia te in te, nello splendore del tuo volto, quando ti vedre- 
mo a faccia a faccia. 

«La tua visione è tutta la mercede, tutto il premio, tutto il 
gaudio che aspettiamo. Questa è la vita eterna: che cono- 
iamo te, solo vero Dio... Allora avremo quello che cerchia 
mo, quando vedremo te, solo vero Dio, Dio vero, Dio vivo, 
onnipotente, semplice, invisibile, incircoscritto, incomprensi- 
bile. 

«O Signore Dio mio, non permettere più ch'io sia distrat- 
to da te, ma raccoglimi dalle cose esteriori a me stesso; donati 
a me affinchè ti dica sempre il mio cuore: io cercai la tua fac- 
cia; la tua faccia, o Signore, cercherò; la faccia del Signore 
delle virtù, nel quale consiste tutta la gloria sempiterna dei 
beati; nel vedere la quale consiste la vita eterna e la gloria 
sempiterna dei santi» (S. Agostino). 

« Fammi comprendere, o Signore, che la bellezza e tutte 
le altre doti delle creature sono terra, da questa vengono e ad 
essa ritornano; che la loro grazia e la loro leggiadria sono fumo 
e vento e che per tali devo stimarle per non cadere in vanità. 
In tutte queste cose aiutami ad indirizzare il cuore a te, con 
gaudio ed allegrezza, pensando che Tu sei ed hai in te tutte 
le bellezze e le grazie in grado eminentissimo ed infinito al 
di sopra di tutte le creature le quali — come dice Davide — 
«come vestimenta s'invecchieranno e passeranno, mentre Tu 
solo rimani immutabile per sempre + (cfr. G.C. S. III, 21, 2). 


XXIX - FESTA DEI SS. PIETRO E PAOLO 101 


XXIX 
FESTA DEI SS. PIETRO E PAOLO 


presenza pi pio. — O Signore, che la festa dei tuoi Apostoli 
mi rinfranchi nella fede e rinsaldi la mia fedeltà alla Chiesa. 


Meditazione. 
1.— La festa dei Santi Apostoli, Principi della Chiesa, 
risveglia nell'anima l'attaccamento alla Chiesa, a Roma, al 


Papa. 

Oggi la liturgia mette in primo piano Pietro, il capo degli 
tea e domani ci parlerà di Paolo, l'Apostolo dei gentili 
e, così, ci presenta coloro che hanno perte la Chiesa, non 
solo con le loro fatiche, ma anche col loro sangue. Il Vangelo 
odierno ci ricorda la grande giornata di Cesarea in cui Gesù 
per la prima volta proclamò Pietro fondamento della Chiesa: 
«Io ti dico che tu sei Pietro e sopra questa pietra edificherò 
la mia Chiesa »; parole che hanno avuto una ripercussione 
grandiosa attraverso i secoli e che, ancor oggi, stanno a testi- 
moniare il primato di Pietro e di tutti i suoi successori sulla 
cristianità intera. Non già tante piccole Chiese, come preten- 
dono i protestanti, ma un'unica, grande Chiesa: la Chiesa 
cattolica, apostolica, romana. Un'unica Chiesa di cui l'unico 
fondatore e capo è Cristo, il quale ha voluto avere in Pietro 
il suo rappresentante. «Dove è Pietro qui è la Chiesa » 
(S. Ambrogio) cd è come dire: dove è il Papa, successore di 
Pietro, qui è la Chiesa. Ben giustamente, quindi, la festa di 
S. Pietro deve essere considerata la festa della Chiesa, la fe- 
sta del Papa; festa che deve ridestare in ogni anima cristia- 
na il senso profondo della sua appartenenza alla Chiesa, del- 
la sua devozione al Sommo Pontefice. « Io son figlia della 
Chiesa! », ripeteva Teresa di Gesù in punto di morte, Dopo 
aver lavorato tanto per Iddio e per le anime, era questo l'uni- 
co titolo che la rendeva sicura della misericordia divina. Es- 
sere figli della Chiesa, ecco il nostro titolo di salvezza, ecco 
la nostra gloria, dopo quella di essere figli di Dio o, meglio, 


102 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non dopo, ma insieme, poichè, come dicono i Santi Padri, 
« non può avere Dio per Padre chi non ha la Chiesa per Ma- 
dre » (S. Cipriano). Non è vero cattolico chi non sente la gioia 
di essere figlio della Chiesa, chi non vibra per la Chiesa e 
per il Papa, chi non è pronto a rinunciare alle sue vedute 
personali per « sentire cum Ecclesia », sentire con la Chiesa 
sempre ed in tutto, 


2. — Il Communio di oggi ripete una seconda volta le 
randi parole con cui Gesù ha costituito Pietro fondamento 
lella Chiesa: e Tu sei Pietro e sopra questa pietra edificherò 

la mia Chiesa »; è un rinnovato omaggio al Principe degli 
iamo per noi. Ogni 


Apostoli, ma nello stesso tempo è un ri 
istiano, infatti, dovrebbe essere una pietra salda e sicura 


er 
di cui Gesù possa valersi per sostenere la sua Chiesa. Evi- 
dentemente, la pietra viva, la pietra angolare per eccellenza 
è Cristo e, accanto a sè, Egli stesso ha posto il suo Vicario; 
ma poi, seguono tutti i fedeli: dai vescovi fino all'ultimo bat- 
tezzato; tutti — proprio come dice S. Pietro — siamo « pie- 
tre vive edificate sopra di lui [Cristo] per essere una casa 
spirituale, un sacerdozio santo » (I, 2, 5). 

Anche tu, dunque, chiunque tu sia: sacerdote o laico, 
religioso o padre di famiglia, semplice cristiano o umile clau- 
strale, anche tu sei chiamato a sostenere la Chiesa, così come 
in un edificio materiale non solo i grandi blocchi granitici, 
ma anche i più umili mattoni contribuiscono a sorreggere 
la casa. In un'anima di vita interiore non può mancare quel 
profondo senso apostolico che le fa sentire Î sua parte di re- 
sponsabilità per il buon andamento della Chiesa, parte che 
adempirà anzitutto con la sua obbedienza e sottomissione al- 
le direttive della Gerarchia; ma ciò non basta. Se sei vero 
figlio della Chicsa non puoi essere indifferente ai suoi biso- 

i, ai suoi interessi, alle sue sofferenze. Oggi, più che mai, 
‘a Chiesa soffre: soffre nel suo Vicario che, posto a vedetta 
di tutta la cristianità, più d'ogni altro conosce e misura i 
ricoli e le lotte che da ogni lato la premono; la Chiesa 


XXIX - FESTA DEI SS. PIETRO E PAOLO 103 


nei suoi vescovi, nei suoi sacerdoti perseguitati, martoriati, 
ridotti all'impotenza; soffre nei suoi ca benda e di- 
spersi, come ‘e senza pastore; soffre per gli errori, per 
Pavan tene sca oa contro, E tu, suo figlio, potrai 
rimanere indifferente? Soffri anche tu con la Madre tua, 
rega, lavora, spendi le tue forze per servirla, per difenderla. 
ee da parte i tuoi piccoli interessi personali e dedicati ai 
ndi interessi della Chiesa: con la vita, con le opere, con 
a con l'immolazione silenziosa e nascosta, 


Colloquio. 

<0O Dio sommo ed ineffabile, io ho peccato e non son de- 
gna di pregarti, ma Tu sei potente a rendermi degna; puni- 
sci, Signor mio, i miei peccati e non giudicare secondo le mie 
miserie. Un corpo bo il quale ti rendo ed offro... Se è tua 
volontà, fa' stritolare l’ossa e le midolla mie per il Vicario tuo 
in terra, per il quale io ti prego... Dagli un cuore che di con- 
tinuo cresca in grazia, un cuore forte per difendere il gon- 
falone della santissima Croce, onde rendere gli infedeli par- 
tecipi, come noi, della Passione e del Sangue dell’Unigenito 
Figlio tuo, Agnello immacolato. 

<O Trinità eterna ed infinita, non tardare più, ma per 
i meriti di S. Pietro, soccorri la Sposa tua, ef Ghiesi: lo 

ido oggi a te, Amore mio, Dio eterno, perc! è tu faccia mi- 

Secoli ‘a questo mondo e dia luce al La Vicario, affinchè 
tutto il mondo lo segua... Illumina ancora gli avversari della 
Chiesa, i quali fan resistenza allo Spirito Santo, affinchè sia- 
no convertiti a te, Dio mio. Invita, eccita i loro cuori, o Amo- 
re inestimabile, e la tua carità ti costringa a vincere la loro 
durezza. Siano ridotti a te, affinchè non periscano. E perchè 
hanno offeso te, Dio di somma clemenza, punisci i peccati 
loro in me. Ecco, dunque, il corpo mio che da te ho ricevu- 
to: te l'offro; diventi incudine per essi, affinchè le loro colpe 
siano distrutte» (S. Caterina da Siena). a 

« Ascolta, o Signore, la mia povera preghiera! Si tratta 
della tua gloria e del bene della tua Chiesa. E' appunto qui 


104 V SETTIMANA DOPO, PENTECOSTE 


che vengono a finire tutti i mici desideri. Sono forse un po' 
troppo prote nel pensare di poter contribuire a questo 
scopo? Non esaudirmi, o Signore, qualora ti domandassi o- 
nori, rendite, ricchezze o altre cose che sanno di mondo; ma 
quando le mie preghiere hanno per oggetto l’onore di tuo 
Figlio, perchè, o Eterno Padre, non ascolterai volentieri chi 
per te sacrificherebbe volentieri mille onori e mille vite? Non 
per me, o Signore, che non lo merito, ma per il Sangue e per 
i meriti del tuo Figliolo» (cfr. T.G. Cam. 1 e 3). 


XXX 
L'ESSENZA DIVINA 


PRESENZA DI DIO. — Dio mio, purifica ed illumina il mio sguar- 
do perchè possa contemplarti. ag 


Meditazione, 


1. — Alla domanda: chi è Dio? il catechismo risponde: 
« Dio è l'Essere perfettissimo, creatore e signore del cielo e 
della terra 3. Anzitutto, è detto che Dio è l'Essere; questa è 
la sua prima perfezione che lo distingue radicalmente dalle 
creature. € To sono Colui che è », ha detto Dio stesso a Mosè, 
ed ha aggiunto: «Questo è il mio nome in eterno, e con 
questo sarò ricordato di generazione în generazione » (Es. 3, 
14 e 15). Questo nome che Dio stesso ha voluto darsi ci espri- 
me la sua intima essenza, ci dice che Egli è l'Essere per ec- 
cellenza, l’Essere eternamente sussistente, che mai ha avuto 
principio e mai avrà fine e che sussiste in se stesso, che trova 
in se stesso la causa del suo essere. « Dio — afferma S. Gio- 
vanni Damasceno — possiede l'essere medesimo come una 
specie di oceano di sostanza infinito e senza rive ». Sotto que- 
sto aspetto Dio si rivelava a S, Caterina da Siena dicendole: 
«Io sono Colui che è e tu colei che non è ». Tutti gli esseri 
creati sono un nulla: «O Signore, la mia vita è come un 
niente in tuo confronto — canta il salmista — Io come erba 
mi dissecco. Tu, invece, duri in eterno» (38, 6; 101, 12 e 


XXX - L'ESSENZA DIVINA © 105 


13), La creatura ha in Dio la causa del suo essere, mentre 
Dio l'ha în se stesso; la creatura esiste solo in quanto Dio la 
mantiene nell'esistenza, Dio, invece, sussiste per virtù pro- 
pria, poichè possiede l'essere per sua natura, senza averlo ri- 
cevuto da nessuno. La creatura è sempre un essere limitato 
da tutti i punti di vista: come vitalità, come forza, come ca- 
acità; Dio, invece, è l’Essere infinito, che non conosce alcun 
mite. che ha i potenza ed ogni virtù; la creatura porta 
in sè i germi della morte, della distruzione; in Dio, invece, 
tutto è vita, Egli è la vita: «Io sono la vita » ha detto Gesù 
(Gv. 14, 6). Ò 
Solo Dio, Essere infinito, Vita eterna, poteva comunicarti 
la vita, poteva darti l'essere. Ti sembra, dunque, troppo im 
piegare tutta la tua vita e tutto il tuo essere per il suo servi 
zio, per la sua gloria? Se vivi per Iddio, vivi per la Vita; se 
vivi per te vivi per il nulla, per la morte. 


2. — Dio è l’Essere: l'Essere infinito, perfettissimo, che 
iede ogni perfezione senza difetti e senza limiti. Dio è 
Essere infinitamente buono, bello, sapiente, giusto, miseri 
cordioso, onnipotente, Tutte queste perfezioni non sono in 
lui qualità accidentali — come sono le qualità dell'uomo il qua- 
le può essere più o meno bello, più o meno buono e sapien- 
te, ecc., senza cessare di essere uomo — ma sono rfezioni 
essenziali, ossia appartengono alla natura stessa lell'Essere 
divino, anzi, sono una sola cosa con esso. Per parlare delle 
rfezioni di Dio noi siamo costretti ad enumerarle una dopo 
‘altra, ma in realtà sono un tutt'uno: la bontà s'identifica 
con la bellezza; la Bontà e la bellezza con la sapienza e queste 
con la giustizia; la giustizia con la icona e così via. 
In Dio non vi è molteplicità, ma unità assoluta; noi abbiamo 
bisogno di molte parole per parlare di Dio, ma Dio non è 
molte cose, è l’Essere Uno per eccellenza: uno nella Trinità 
delle sue Persone, uno nella miriade delle sue perfezioni, 
uno nella varietà delle sue opere, uno nel suo pensiero, nel 
suo volere, nel suo amore. 


106 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Anche tu, creato ad immagine e somiglianza di Dio, de- 
vi tendere all'unità. La tua vita spirituale è debole perchè 
manca di unità. Esamina il tuo cuore e vedi quanta molte 
plicità di affetti e di preoccupazioni lo invadono: sì, ami Dio, 
ma insieme con lui ami ancora il tuo amor proprio, il tuo 
comodo, il tuo interesse; ami Dio, ma insieme con lui ami 
anche qualche creatura con affetto disordinato, ossia, in un 
modo, in una misura che a Dio non piace; sei attaccato a 
quelle persone, a quelle cose — oggetti, denari, occupazioni — 
che ti danno soddisfazione... e tutti questi affetti, questi 
attacchi ti premono, ti spingono in mille direzioni contrarie, 
disperdendo così le tue forze e impedendoti di conseguire 
l’unica cosa necessaria: « amare Dio e servire lui solo» (Imit. 
I, 1, 3). Quanto più în te manca l’unità profonda: unità di 
affetti, di desideri, di intenzioni, tanto più sei debole e la 
tua vita interiore è in pericolo perchè, come Gesù ha detto: 
« Ogni regno diviso în se stesso si distrugge» (Le. 11, 17). 
Guarda, dunque, Dio, Unità somma, e supplicalo di aiutarti 
a fare in te l'unità. 


Colloquio. 


«O Dio eterno, mi rallegro che Tu solo sia colui che è 
e che nulla possa essere se non da te. Illumina, ti supplico, 
gli occhi dell'anima mia perchè conoscano l'essere che Ta hai 
per tua essenza, e il non essere che io ho per mia natura, 
affinchè su queste due verità, come su due poli fermi ed 
immutabili, si muova la ruota della mia vita. O eterno Iddio, 
che hai voluto chiamarti Colui che è, mi rallegro dell'emi- 
nenza di questo nome, così tuo che non è possibile che con- 
venga ad altri fuorchè a te. O nome venerabile, o nome inef- 
fabile, celato ad Abramo, ad Isacco, a Giacobbe e manifesta- 
to a Mosè in segno di amore! Rivelami, Dio mio, le ricchezze 
inestimabili di questo nome, affmchè ti riverisca, ti adori, ti 
ami e serva come Tu meriti. O anima mia, se Dio solo è 
Colui che è, abbracciando tutta Ja perfezione dell'Essere, per- 
chè non ti unisci a lui, affinchè l'essere tuo abbia col suo no- 


XXX - L'ESSENZA DIVINA 107 


biltà e fermezza? Perchè ti diffondi nelle creature, vuote di 
sostanza, vuote di essere, giacchè non ti possono dare quel 
che desideri, non avendolo neppure per loro? Da oggi in poi, 
Dio mio, terrò tutte le cose per spazzatura, per perdita e de- 
trimento, per nulla e vanità, al fine di unirmi con te per 
amarti e servirti per tutta l'eternità > (Ven. L. Da Ponte). 

«O Signore, i miei giorni sono simili ad un'ombra ed io 
come erba mi dissecco. Tu, invece, duri in eterno ed il tuo 
Nome va di età in età... Mio Dio, Tu fondasti la terra, ed 
opera delle tue mani sono i cicli. Eppure essi van deperendo 
e Tu rimani; essi si logorano come un panno, Tu li muti 
come un vestito ed essi cambiano; ma Tu resti ed i tuoi anni 
non avranno fine... Tutte le creature hanno da te la vita, ma 
se Tu nascondi loro il tuo volto, vengono meno; appena ritiri 
da loro il tuo spirito, periscono e ritornano nella polvere loro. 
Tu, invece, resti in eterno. SE 

«Ti voglio esaltare, o divino mio Re, e benedire il tuo 
nome in eterno e sempre! Giacchè grande sei, 0 Signore, e 
sommamente degno di lode, e della tua rsa non si 
giunge mai al fondo» (cfr. Sal. 101, 103, 144). 


I 
IL PREZIOSISSIMO SANGUE 


PresenzA pi pio. — O Gesù che mi hai redento col tuo San- 
gue, fa' che il ruo Sangue produca in me tutto il suo frutto. 


Meditazione. 


1.— Dalla liturgia odierna la figura di Gesù balza maestosa 
come quella di un re che si presenta al suo popolo nello 
splendore del suo paludamento regale: «Chi è questi — 
canta l'Ufficio del giorno — che viene... tinto le vesti, splen 
dido nel suo paludamento? » (BR.). Ma il manto che Cristo 
indossa non è splendente per il bisso o la porpora, bensì per 
il sangue, il suo Sangue, sparso per i nostri peccati: « Egli 
è ravvolto in un manto tinto di sangue e il suo nome è 
<il Verbo di Dio'» (ivi), Quel Sangue che il Verbo; incar- 
nandosi, prese dalla nostra natura umana, tutto ce l'ha ri- 
dato come prezzo del nostro riscatto. E ce l’ha ridato non 
costretto da nessuno, ma liberamente, perchè l'ha voluto, per- 
chè ci ha amato: « Cristo ci ha amato — dice S. Giovanni 
— e ci ha lavato dai nostri peccati nel suo Sangue » (Ap. 
1, 5). Tutti i misteri della nostra redenzione sono misteri 
d'amore e tutti, perciò, ci spingono all'amore; ma quello che 
oggi meditiamo ha una nota particolarmente commovente, 
giacchè ci riporta a considerare la Redenzione sotto il suo 

tto più cruento: lo spargimento del Sangue di Gesù 
che, dal Calvario, scende ad imporporare tutto il mondo, ad 
irrorare tutte le anime. « Non mezzo del sangue di ca- 
pri o di vitelli — esclama S. Paolo nell'Epistola — ma me- 
diante il proprio Sangue Cristo ci ha dia cla real 
tà, realtà che, se comprendessimo davvero, sarebbe più che 


sufficiente a fare di noi degli autentici santi. Dobbiamo ave- 
re il «senso» del Sangue di Cristo, di quel Sangue che 
Egli ha versato per noi fino all'ultima stilla, di quel Sangue 


112 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


che, mediante i sacramenti -— particolarmente la confessio- 
ne — scende di continuo ad irrorare le anîme nostre, a lavarle, 
a purificarle, ad impreziosirle con i meriti infiniti del Reden- 
tore. « Bagnatevi nel Sangue, annegatevi nel Sangue, rive- 
stitevi del Sangue di Cristo» era il grido incessante di Ca- 
terina da Siena. 


2. — Nell’Ufficio del giorno S. Paolo ci invita con calorè 
a corrispondere al dono di Cristo: « Gesù, per santificare col 
suo Sangue il popolo, soffrì fuori della porta. Usciamo, dun- 
que, verso di lui rtando gli oltraggi di lui ». Se voglia- 
mo che il Sangue di Cristo porti in noi tutto il suo frutto, 
dobbiamo unirvi il nostro. Solo il suo è preziosissimo, tanto 
prezioso che una sola stilla è sufficiente a salvare tutto il mon- 
do; tuttavia Gesù vuole, come sempre, che noi vi aggiun- 
giamo la nostra piccola parte, il nostro contributo di sofferen- 
za, di sacrificio € portando i suoi oltraggi ». Se siamo since- 
ri dobbiamo ben riconoscere che gli oltraggi di Cristo noi li 
fuggiamo a tutto potere; se basta talvolta una mancanza di 
riguardo, un piccolo torto, una paroletta pungente a farci 
fremere, come possiamo dire di saper partecipare alle umi- 
liazioni di Gesù? Ecco il Maestro divino trattato come un 
malfattore, trascinato tra gli scherni villani della soldataglia 
fuori della porta di Gerusalemme e ivi crocifisso in mezzo a 
due ladroni. E noi? quale parte prendiamo alla sua Passione, 
in qual modo condividiamo i suoi oltraggi? 

Per la nostra redenzione « Gesù sostenne il supplizio del- 
la croce disprezzandone l'ignominia... E voi -— rimprovera 
8. Paolo — non avete ancora resistito fino al sangue lottan- 
do contro il peccato » (Ebr. 12, 2 e 4). Possiamo dire di saper 
lottare « fino al sangue» per vincere i nostri difetti, il nostro 
orgoglio, il nostro amor proprio? Oh, come siamo fiacchi e 
codardi nella lotta, come siamo mralorca e pietosi con noi 
stessi e soprattutto col nostro orgoglio! Gesù, innocentissimo, 
ha castigato in se stesso î nostri peccati fino alla morte san- 
guinosa ed obbrobriosa; noi, colpevoli, non sappiamo casti- 


7 


133 


1 - IL PREZIOSISSIMO SANGUE 


i in noi stessi, non dico fino al sangue, ma neppure fino 
eo del nostro amor proprio. Ecco il sangue che Gesù 
ci chiede per unirlo col suo: il sangue che sgorga dal rinne- 
gamento pieno e sincero del nostro io, dall'accettazione umi- 
le e generosa di tutto ciò che mortifica il nostro da lio, che 
lo si , lo distrugge. Il Sangue preziosissimo di | esù ce 
ne darà Ja forza « perchè l'anima che sînebria e si annega 
nel Sangue di Cristo si veste di vere e reali virtù » (S. Ca- 
terina da Siena). 


Colloquio. 


«0 dolcissimo amore Gesù, per fare più forte l'anima mia 

e toglierle la debolezza nella quale era caduta se il peccato, 
l'hai circondata tutt'intorno di un muro, avendone intrisa la 
calce con l'abbondanza del Sangue tuo, il quale Sangue fa 
unire e confermare l'anima nella divina dolce volontà e ca- 
rità di Dio! E, come per unire insieme pietra a pietra vi si 
mette la calce intrisa con l’acqua, così Tu, o Dio, hai messo 
in mezzo, fra la creatura e te, il Sangue dell Uni enito tuo 
Figliolo, intriso con la calce viva del Tuoco dell’ardentissima 
carità; sì che non è Sangue senza fuoco, nè fuoco senza son 
ie. Sparso fu il tuo SPE o Cristo, col fuoco dell'amore! » 

. Caterina da Siena). 

P Si ti adoro, o Sangue preziosissimo di Gesù; fiore della 
creazione, frutto della verginità, strumento ineffabile dello 
Spirito Santo; ed esulto pensando che, proveniente dalle stil: 
- le del Sangue vergineo, a cui impresse il movimento gno 
amore, fosti assunto dal Verbo e nella sua persona deificato. 
To mi commuovo d’intima tenerezza, pensando come dal Cuo- 
re della Vergine passasti nel Cuore del Verbo e, animato ci 
soffio della divinità, diventasti adorabile perchè Sangue di 
ci SR ti adoro chiuso nelle vene di Gesù, conservato nella 
sua Umanità come la manna nell’uma d'oro, memoriale della 
redenzione eterna da lui ora nei giorni della sua vita mor- 
+ tale. Ti adoro, Sangue del nuovo ed eterno Testamento, 


114 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


fluente dalle vene di Gesù nel Getsemani, dalle sue cami 
flagellate nel Pretorio, dalle mani e piedi trafitti, dal costato 
aperto sul Golgota. Ti adoro nei sacramenti; ti adoro nell'Eu- 
caristia, ove ti so contenuto sostanzialmente. 

# In te ripongo la mia fiducia, o adorabile Sangue, nostro 
prezzo e lavacro. Stilla soavemente nei cuori traviati e ram- 
molliscine la durezza. Tergi, o Sangue adorabile di Gesù, 
tergi le nostre macchie, salvaci dall'ira dell'angelo sterminato- 
re. Irriga la Chiesa: fecondala di taumaturghi e di apostoli; 
arricchiscila di anime sante, pure e raggianti di una bellezza 
divina » (S. Alberto Magno). 


I 
LA VISITA DI MARIA AD ELISABETTA 


PRESENZA DI DIO, — O Madre mia, Maria Santissima, sii sem- 
pre il mio modello, il mio sostegno, la mia guida. 
Meditazione. 

1.— «In quei giorni Maria si pose in viaggio e andò in 
fretta in una regione montuosa, in una città di Giuda», così 
leggiamo nel Vangelo di oggi. Nella fine delicatezza della 
sua carîtà, Maria sente profondamente le necessità altrui sì 
che, appena le avverte, subito si muove, spontanea e decisa, 
per porgere aiuto. Ha saputo dall'angelo Gabriele che la sua 
cugina Elisabetta è prossima ad esser madre e, senza por tem 
po in mezzo, si mette in viaggio per andare ad offrirle i suoi 
umili servizi. Se consideriamo le difficoltà dei viaggi in quei 
tempi in cui i poveri — come lo era Maria — o dovevano 
camminare a piedi su strade malagevoli 0, al massimo, pote- 
vano valersi di qualche misero mezzo che per caso incontra- 
vano per via, e che, inoltre, la Vergine si trattenne tre mesi 
presso Elisabetta, comprendiamo che, per compiere questo 
atto di carità, la Madonna dovette affrontare non pochi di- 
sagi. Ma di questi non si preoccupa affatto: la carità la spin- 


Il - LA VISITA DI MARIA A ELISABETTA 115 


ge, del tutto dimentica di sè, perchè, come dice S. Paolo, 
< la carità non è egoista » (1 Cor. 13, 5). Pensa quante volte, 
forse, non per risparmiarti un viaggio disagiato, ma unica 
mente per evitare un piccolo disturbo, hai tralasciato qualche 
atto di carità; pensa quanto sei tardo e pigro nel porgere 
aiuto ai tuoi fratelli. Guarda Maria e vedi quanto hai biso- 
gno di imparare da lei! 

La carità rende Maria non solo dimentica dei suoi disagi, 
ma anche della sua dignità, la più grande dignità che una 
pura creatura abbia mai avuto. Elisaberta è anziana, ma Ma- 
ria è Madre di Dio; Elisabetta sta per dare alla luce un uomo, 
ma Maria darà alla luce il Figlio di Dio. E, nondimeno, Ma- 
ria, davanti alla cugina, come davanti all'Angelo, continua 
a considerarsi l'umile ancella del Signore e due più. E, ap- 
punto perchè si considera ancella, si comporta come tale an- 
che in pratica, anche riguardo al prossimo. Non è forse vero 
che, se ti sai umiliare di fronte a Dio, se ti sai riconoscere 
imperfetto nel segreto del tuo cuore, ti dispiace poi di appa- 
rire tale di fronte al prossimo e sei pronto a risentirti se qual- 
cuno ti tratta come tale? Non è forse vero che ci tieni a far 
valere la tua dignità, la tua cultura, le tue capacità, gli uf- 
fici e le cariche più 0 meno onorevoli che ti sono state affi- 
date? La tua dignità è un nulla, eppure ne sei tanto geloso; la 
dignità di Maria rasenta l'infinito e lei si ritiene e si comporta 
come se fosse l’ultima di tutte le creature. 


2. — «.. ed Elisabetta ad alta voce esclamò: *Benedelta 
Tu sei fra tutte le donne e benedetto il frutio del tuo seno. 
E in grazia di che mi è concesso che la Madre del mio Signo- 
re venga a me? ». Interiormente illuminata dallo Spirito fin 


to, Elisabetta riconosce nella giovane cugina Ja Madre di Dio 
e, commossa, prorompe in accenti di lode e di ammirazione. 
Maria non protesta, ascolta con semplicità perchè sa bene che 
quelle parole di plauso non spettano a lei, ma solo all'On- 
nipotente che ha operato in lei grandi cose e subito dal suo 
cuore umilissimo tutte le lodi di Elisabetta rimbalzano in Dio 


116 V SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


con moto spontaneo e rapidissimo: « Tu, Elisabetta, magni- 
fichi la Mate del Signore — dice la Vergine — ma *l’anima 
mia magnifica il Signore’. Tu affermi che alla mia voce il 
tuo figlio ha esultato di gioia nel tuo seno, ma “il mio spirito 
esulta ‘in Dio, mio Salvatore”... Tu proclami felice colei che 
ha creduto, ma il motivo della sua fede e della sua felicità 
è lo sguardo che la bontà divina ha rivolto su di lei. Sì, *tut- 
te le generazioni mi proclameranno beata, perchè Dio ha ri- 
volto i suoi sguardi sulla bassezza della sua ancella’ > (S. Ber- 
nardo). Questa bella parafrasi del Magnificat ci fa cogliere 
al vivo il movimento dello spirito di Maria: si sprofonda nel- 
l'umile confessione del proprio nulla, tocca, per così dire, il 
fondo della sua bassezza e poi, quanto più è discesa in basso, 
tanto più s'innalza in alto, si eleva in Dio, non temendo di 
riconoscere e di lodare le grandi cose che Egli ha compiuto 
in lei, appunto perchè vede perfettamente che ciò è puro do 
no suo. 

Se di fronte ai tuoi successi, alle lodi, al plauso delle crea» 
ture, se di fronte alle grazie che Dio ti concede, sei ancora 
suscettibile di vana compiacenza, è proprio perchè non hai 
ancora toccato, come Maria, il fondo della tua bassezza, non 
ti sei abbastanza sprofondato nella considerazione del tuo nul- 
la, non sei ancora praticamente convinto della tua radicale 
insufficienza, impotenza, miseria, debolezza. Chiedi a Maria 
la grande grazia di introdurti in questa conoscenza chiara e 
pratica del tuo nulla; non farti illusioni, la via di giungervi, 


per te che hai ereditato da Adamo il germe ell'orgog io, è 
[a 


una via aspra e dura: la via delle umiliazioni. Ma Maria è 
Madre; e, se lei ti accompagna, tutto, col suo aiuto, diventerà 
più facile e soave. 


Colloquio. 


«O Maria, come è eminente la tua umiltà nell’affrettarti 
al servizio altrui! Se è vero che chi si umilia sarà esaltato, chi 


lo sarà più di te che ti sei tanto umiliata? 
< AI vederti, Elisabetta si meraviglia ed esclama: ‘Donde 


Il - LA COMPASSIONE DI GESÙ 117 


a me tanto onore, che la Madre del mio Dio venga a me?* 
Ma è ancor più grande la mia meraviglia nel vedere che tu, 
come il tuo Figlio, sei venuta non per farti servire, ma per 
servire... Proprio per questo motivo ti rechi da Elisabetta: 
Tu, la Vergine, presso la donna sposata, la Regina presso la 
serva, la Madre di Dio presso la madre del Precursore, Tu 
che darai alla luce il Figlio di Dio presso colei che darà alla 
luce uno schiavo. 

« Ma la tua umiltà profondissima non ha per nulla di- 
minuito la tua magnanimità; la tua grandezza d'animo non 
ha per nulla offeso la tua umiltà. Tu, così piccola ai tuoi oe- 
chi, sei stata pure così magnanima nella tua fede, nella tua 
speranza nell’Altissimo, che mai hai dubitato delle sue pro 
messe ed hai creduto fermamente che saresti diventata la Ma. 
dre del Figlio di Dio. 

« L'umiltà non ti ha resa pusillanime, nè la magnanimità 
altera, ma queste due virtù si sono fuse perfettamente in tel 

«O Maria, Tu non puoi rendermi partecipe dei tuoi 
grandi privilegi di Madre di Dio; questi appartengono uni- 
camente a tel Ma Tu vuoi rendermi partecipe delle tue vir- 
tù ed a tal fine mi proponi i tuoi esempi. Se, dunque, mi man- 
cheranno l'umiltà sincera, la fede magnanima, la carità de- 
licata e compassionevole, in qual modo mi potrò scusare?... 
O Maria, o Madre di misericordia, Tu, piena di grazia, nutri 
con le tue virtù noi tuoi poverelli!» (cfr. S. Bernardo). 


m 


LA COMPASSIONE DI GESU' 
VI Domenica dopo Pentecoste 


presenza pi pio. — O Gesù; Signore e Padre mio, abbi com- 
passione della povera anima mia e sostentala con la tua grazia. 


Meditazione. 
1. — Un pensiero affiora in modo speciale dalla liturgia 
del giorno e la domina tutta: il Signore è il Padre miseri- 


118 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


cordioso che ha compassione di noi e nutre le anime nostre. 
L'anima nostra è sempre affamata, ha sempre bisogno di ali- 
mentare, di sostenere la sua vita soprannaturale; solo Dio 
uò darci il nutrimento adatto, ed ecco che oggi la Chiesa ci 
‘a rivolgere a lui questa bella preghiera: « O Dio delle virtù, 
da cui procede tutto ciò che è ottimo, semina nel nostro cuo- 
re l’amore... aumenta il nostro spirito di religione... mutri in 
noi tutto ciò che è buono e conserva quel che hai nutrito » 
(Colletta). Il Padre celeste accoglie benigno la nostra suppli- 
ca e ci risponde indirizzandoci al suo Figlio divino, al suo 
Unigenito che ha mandato al mondo affinchè în lui avessi- 
fto la vita. Proprio nell'Epistola S. Paolo ci ricorda che, « co- 
me siamo stati battezzati nella morte di Cristo », così in lui 
siamo «risorti in novità di vita» e in lui possiamo « vivere 
a Dio». In Gesù, dunque, nella sua redenzione, troviamo 
tutto ciò di cui abbiamo bisogno per alimentare la vita delle 
anime nostre, troviamo la grazia, l'amore, la fede, il sostegno 
ai nostri buoni propositi, proprio come avevamo chiesto nel- 
la Colletta. E' una grande gioia per noi sentirci ripetere che 
siamo risorti in Cristo a € novità di vita », è un grande con- 
forto per la nostra debolezza. Tuttavia, rimane un punto o- 
scuro: ma allora, perchè continuiamo a ricadere, perchè ci 
ritroviamo sempre tanto miserabili? Una più attenta lettura 
dell’Epistola ce ne fa scoprire il motivo: perchè non siamo 
ancora del tutto «morti» con Cristo, perchè în noi « l'uomo 
vecchio » non è stato ancora « crocifisso» fino al punto e da 
non essere più schiavi del peccato ». In una parola, se vo- 
gliamo vivere in pieno la vita che Cristo ci ha conquistato 
con la sua morte, dobbiamo prima morire con lui. E, poichè 
si tratta, non della morte materiale del corpo, ma di una mor- 
te spirituale ai nostri difetti, alle nostre passioni, questa mor- 
te deve continuamente rinnovarsi: € quotidie morior » (I Cor. 
15, 31), ogni giorno muoio a me stesso. La debolezza della 
nostra vita spirituale dipende dall'insufficienza della nostra 
morte. 


IM - LA COMPASSIONE DI GESÙ 119 


2. — Al Vangelo ascoltiamo le parole buone di Gesù: 
« Ho compassione di questo popolo è. Gesù ha compassione 
di noi, delle nostre debolezze, della nostra fiacchezza, del- 
l’indecisione della nostra volontà. Vede le anime nostre stan- 
che, affamate, bisognose di aiuto e, come un giorno alle fol 
Je accorse ad ascoltarlo, ripete anche a noi: « Ho compassio- 
nel» La compassione di Gesù si rivolge anzitutto ai nostri 
bisogni spirituali; ad essi ha già provveduto largamente con 
la sua Passione e Morte, tuttavia vuol continuare a provve- 
dervi ogni giorno nel modo più personale e più diretto of- 
frendosi in cibo alle anime nostre. Il Vangelo ci parla della 
seconda moltiplicazione dei pani, ma a noi, più fortunati del- 
le folle della Palestina, Gesù ha riserbato un pane infinita- 
mente più nutriente e più prezioso: l'Eucaristia. 

Affascinate dalla parola di Gesù, le folle l'avevano segui- 
to dimenticando perfino le loro necessità: da tre giorni sta- 
vano con lui e non avevano nulla da mangiare. Quale lezio- 
ne per noi, troppo spesso ben più solleciti lel cibo materiale, 
anzichè di quello spirituale! È Gesù, dopo aver provveduto 
largamente ai bisogni del loro spirito, pensa anche a quelli 
del corpo. I suoi discepoli, invece, fanno le meraviglie: « Co- 
me è mai possibile trovare qui, in un deserto, pane abba- 
stanza per sfamarli? ». Essi avevano, già assistito alla prima 
moltiplicazione dei pani, ma sembra che ora non la ricor 
dino affatto e rimangono diffidenti. Quante volte anche noi 
abbiamo toccato con mano i miracoli della grazia, i miracoli 
della divina Provvidenza! Eppure, non è raro che di fronte 
a nuovi casi difficili od oscuri rimaniamo titubanti; sembra 
quasi che mettiamo in dubbio l'onnipotenza di Dio, Pensia- 
mo, ad esempio, alla nostra vita spirituale: ci sono ancora 
dei punti morti da vincere, da superare... abbiamo sproo 
tante volte e forse ora non abbiamo più il coraggio di riten- 


tare. Oh, se avessimo maggior fede, se ci slanciassimo in Dio 
con maggiore confidenza! Basterebbe forse un bell’atto di fi- 
ducia piena per conseguire la vittoria. Gesù ci guarda e ci 
ripete: « Ho compassione di questo popolo» e la sua com- 


120 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


passione non è sterile, ma è azione vitale, ma è soccorso e 
pra attuale per l’anima nostra: perchè, dunque, non ab- 
iamo maggior fiducia in lui? 


Colloquio. 


< Ah, Signor mio! Il tuo aiuto mi è assolutamente neces- 
sario: senza di te non posso proprio far nulla. Per la tua mi. 
sericordia, o Signore, non permettere che la mia anima 
lasci ingannare abbandonando la strada incominciata. Dammi 
luce per riconoscere che ogni mio bene dipende dal perse- 
verare... 

« Fammi comprendere che la mia fede in te deve predo- 
minare la mia miseria e che non devo mai spaventarmi della 
mia debolezza. O Gesù, ricordo che anche Tu nell'orto hai 
detto: “la carne è inferma’; devo quindi lasciare che la car- 
ne faccia il suo ufficio senza sgomentarmi. Se anche Tu, che 
sei senza peccato, hai sperimentato la debolezza della natura 
umana, come vorrei io essere tanto forte da non sentire al- 
cun timore? O Signore, non voglio, dunque, preoccuparmi 
delle mie paure, nè perdermi di coraggio per la mia debo- 
lezza. Voglio, invece, confidare nella tua misericordia, difti- 
dando iffilto delle mie forze, convinta che la mia debolezza 
deriva tutta dall'appoggiarmi su di me» (cfr. T.G. M. II, 
6; P. 3,10 e 12). 

«A te, o Signore, io ricorro; ch'io non rimanga giammai 
deluso; salvami per la tua giustizia. Porgi a me orecchio, li- 
berami tosto. Fammi da rocca di rifugio, da luogo di riparo 
ove pormi în salvo; poichè mia rocca e mio riparo sei Tu; 
per amore del tuo Nome, assistimi e guidami. Nelle tue ma- 
ni rimetto il mio spirito; Tu mi hai riscattato, o Signore, Dio 
fedele. Avrò da gioire e rallegrarmi del tuo favore, perchè 
Tu, vedendo la mia miseria, conoscendo l'angoscia dell’ani- 
mo mio, non mi abbandonerai in balìa del nemico, ma mi 
farai mettere il piede in salvo... Io confido in te, o Signore, 
salvami per la tua pietà! Ch'io non sia deluso d'averti invo- 
cato... perchè gran bene Tu riserbi a chi ti teme e concedi 


IV - LA SEMPLICITÀ DIVINA 121 


a chiunque si rifugia in te. Confortatevi e animatevi di co- 
raggio, voi tutti che sperate nel Signore» (cfr. Sal. 30). 


IV 
LA SEMPLICITÀ DIVINA 


presenza DI DIO. — O Signore, Essere semplicissimo, sempli- 
fica il mio sguardo ed il mio cuore affinchè possa servirti con sem- 
plicità di spirito. 

Meditazione. 

1. — Dio è l'Essere semplicissimo perchè è uno nella sua 
essenza ed in tutte le sue perfezioni. S. Tommaso, quando 
parla della semplicità di Dio, non fa che presentarla come 
esclusione di qualsiasi composizione. In Dio non vi sono par- 
ti quantitative come in noi, che siamo composti di corpo € 
di spirito; Dio è semplice parle in lui non vi è materia, ma 
spirito purissimo. Anche l'angelo è puro spirito e, tuttavia, 
l'angelo è un essere composto perchè in lui, come in noi, 
l'essenza è distinta dall'esistenza: l'essenza angelica non esi- 
ste per se stessa, ma ha solo la capacità di esistere e, di fatto, 
nessun angelo, come pure nessun uomo, esiste se Dio non 
lo chiama alla vita. In Dio, invece, vi è somma semplicità, 
infinitamente superiore a quella degli angeli: in lui essenza 
ed esistenza sono la stessa cosa, la sua essenza esiste di per 
sè, Egli è l'Essere eternamente sussistente. 

Neppure le sue innumerevoli perfezioni creano in Dio 
molteplicità: Dio non è composto di bontà, di bellezza, di 
sapienza, di giustizia, ma Egli è nello stesso tempo l'Essere 
infinitamente buono, bello, sapiente, giusto. In lui nessuna 
distinzione fra sostanza e qualità, perchè tutto è sostanza, le 
sue perfezioni infinite sono la sua sostanza stessa, Dio ab- 
braccia in un'unica semplicissima perfezione, ‘la perfezione 
del suo Essere divino, tutte le molteplici perfezioni che noi 
troviamo divise nelle creature e mille e mille altre ancora, 


122 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
un po’ come un milione contiene il valore di moltissime lire. 
La semplicità di Dio non è, dunque, povertà, ma ricchezza 
infinita, ma perfezione infinita in cui noi dobbbiamo spec- 
chiarci. 

Guarda come Dio è ricco d’innumervoli perfezioni e tut- 
te le possiede nel medesimo grado; guarda, invece, come tu 
sei povero di virtù e, se ne hai qualcuna, è così limitata, 
così ristretta, così mescolata a difetti; e, inoltre, per una vir- 
tù che possiedi tanto malamente, quante altre te ne mancano! 
Guarda come Dio è semplice, come tu, invece, sei compli- 
cato. Contempla la semplicità divina e cerca di ricopiarla 
in te mediante una vera semplicità di spirito. 


2. — In Dio l'essere non è distinto dall’agire, la potenza 
non è distinta dall'atto. Egli è atto purissimo, atto d’intel- 
ligenza infinita che sempre sussiste ed abbraccia ogni verità 
e, nello stesso tempo, atto di volontà che sempre sussiste 
e vuole il bene. Nel pensiero eterno di Dio non vi è nessuna 
mescolanza di errore; nella volontà eterna di Dio non vi è nes- 
suna deviazione verso il male. In Dio non vi è una succes- 
sione di pensieri, ma un siero unico, eterno, immutabile, 
sussistente, che comprende ogni verità. In Dio non vi sono 
molti atti di volontà che si susseguono, ma una volontà uni- 
ca, perfettissima, immutabile, che sempre vuole il bene con 
purissima intenzione e, se permette il male, lo permette so- 
lo in vista di un bene maggiore. 

Se vuoi avvicinarti in qualche modo alla semplicità divina, 
devi evitare ogni forma di doppiezza. Eviterai la doppiezza del- 
la mente con la ricerca spassionata della verità, amando ed 
accettando la verità anche quando esige da te sacrifici, anche 
quando non ti fa onore perchè mette a nudo i tuoi difetti, 
i tuoi errori. Dovrai, inoltre, coltivare la più schietta since- 
rità fuggendo ogni forma di menzogna: «Il vostro lin- 
guaggio — ha detto Gesù — sia ‘sì, sì, no, no'» (Mt. 
5, 37) e, prima ancora che nelle tue parole, questa sem- 
plicità deve risplendere nel tuo pensiero, nella ‘tua mente 


1V - LA SEMPLICITÀ DIVINA 123 


‘chè «se il tuo occhio è torbido, tutto il tuo corpo sarà 
nelle tenebre» (Mt. 6, 23). Il pensiero è l'occhio che guida 
il tuo agire; se i tuoi persi saranno semplici, retti, sinceri, 
lo saranno pure tutte le tue azioni. 

Eviterai la duplicità della volontà con la rettitudine del. 
l'intenzione: rettitudine che ti deve spingere ad operare 
unicamente per piacere a Dio; allora, pur nella molteplicità 
delle tue azioni, vi sarà in te semplicità, unità profonda. 
Allora non zoppicherai inclinando verso due parti: verso il 
tuo amor proprio e verso l'amore di Dio, verso le creature 
e verso il Creatore, ma camminerai su un'unica via, la via 
retta del dovere, della volontà di Dio, del suo beneplacito. 


Colloquio. 

«O Dio altissimo, nel tuo unico e semplice essere Tu 
sei tutte le virtù e le grandezze dei tuoi attributi: sei onni- 
potente, sapiente, buono, misericordioso, giusto, forte, amo- 
roso con altri infiniti attributi e virtù che noi non conoscia- 
mo. Tu sci tutte queste cose nel tuo semplice essere. 

«O ammirabile eccellenza di' Dio! O abisso di delizie 
che tanto più sei abbondante nelle tue ricchezze, quanto 
più queste sono raccolte nell'unità e semplicità infinita del 
tuo unico essere! La conoscenza di ogni tua perfezione è 
tale che non impedisce la conoscenza e il gusto perfetto del- 
l’altra, anzi, ogni grazia e virtù che è in te è luce di qual: 
siasi altra tua grandezza, perchè per la tua purità, o Sapien- 
za divina, molte cose in una si vedono in te» (cfr. G.C. 
F. 3,2 e 17) 

«O divina Essenza; che sei un abisso senza fondo e sen- 
za limiti di meraviglie! O insondabile oceano di grandezze, 
o unità del mio Dio, o semplicità, o eternità senza prin- 
cipio e senza termine, a cui tutto è continuamente presente! 
O immensità che riempi ogni cosa e che ogni cosa contieni! 
O infinità che abbracci tutte le immaginabili perfezioni, 0 
immutabilità, o immortalità, o inaccessibile splendore! o ve 
rità incomprensibile, o abisso di scienza e di sapienza, 0 ve- 


O RAMIRO 


124 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


rità del mio Dio!... O divina forza che tutto sostieni e tutto 
fai, o divina onnipotenza, o divina provvidenza, che tutto 
governi! O giustizia. o bontà, o misericordia, o bellezza, o 
gloria, o fedeltà!... O gran Dio, io adoro în te tutte le ma- 
on e tutte le perfezioni che sono andato contemplan- 
o, insieme con tutte le altre innumerevoli ed inconce- 


pol che mi sono e mi saranno ignote. E ti adoro, ti 
lodo, ti glorifico e ti amo secondo tutto quel che Tu sei. Oh, 
come giubila il mio cuore vedendoti così grande e sì ricol- 
mo d'ogni sorta di tesori e di splendori! E, certo, se io pos- 
sedessi tutte queste grandezze e Tu ne fossi privo, vorrei 
subito spogliarmene per darle a te» (S. G. Eudes). 


Vv 
LA BONTÀ INFINITA 


presenza Di DIO. — O mio Dio, Tu che sei il solo buono, de- 
gnati di rivestirmi della tua bontà. 


Meditazione. 


1. — Quando Mosè chiese a Dio di mostrargli la sua 
gloria, Dio gi rispose; «Io ti mostrerò ogni bene» (Es. 33, 
19), quasi ad indicargli che la sua gloria è la bontà infinita, 
è il bene che Egli possiede con tale pienezza che ogni bene 
è in lui e nessun bene esiste indipendentemente da lui. Dio 
possiede il bene non perchè l’abbia ricevuto da qualcuno, ma 
perchè Egli stesso è, per sua natura, il Bene sommo, perchè 
il suo essere è bontà infinita. Se le creature sono buone, lo 
sono soltanto perchè Dio ha comunicato ad esse qualche cosa 
della sua bontà, ma di-per sè la creatura, come non può esi- 
stere, così non può avere bontà alcuna. Ecco perchè al gio- 
vane che lo aveva chiamato « Maestro buono », Gesù disse: 
«Perchè mi chiami buono? Nessuno è buono, tranne Dio 
solo» (Mr. 10, 18). Neppure Gesù come uomo possedeva 
in proprio la bontà, ma sa possedeva solo perchè Dio, cui 


V - LA BONTÀ INFINITA 125 


era ipostaticamente unito, gliela comunicava, Soltanto di Dio 
si può dire che è buono, nel senso che Egli è la bontà stes- 
sa, che la bontà gli appartiene per natura, come per natura 
gli appartiene la divinità; e, come è impossibile che de 
meno la sua divinità, così è impossibile che venga meno la 
sua bontà. Passerà il cielo, passerà la terra, passeranno i se- 
coli, ma la bontà di Dio non passerà in eterno. La malizia 
degli uomini potrà accumulare peccati su peccati, mali su 
mali, ma al di sopra di essi la bontà_di Dio rimarrà immuta- 
bile; l'ombra del male mai la sfiorerà, anzi, Dio, sempre be- 
nigno, si chinerà sul male per ridurlo al bene, per ritrarne 
un bene maggiore. Così la bontà infinita si è chinata sul- 
l'uomo peccatore e dalla caduta di Adamo ha ricavato un be- 
ne immensamente più grande: la redenzione del mondo me- 
diante l'incarnazione del suo Unigenito. Questo è il caratte- 
re distintivo della bontà di Dio: volere il bene, unicamente 
il bene al punto da trarre il bene anche dal male. 


2. — Dio, sommamente buono in se stesso, è buono an- 
che in tutte le sue opere; da lui, bontà infinita, non possono 
venire che opere buone: « E vide Dio tutte le opere sue ed 
erano grandemente buone», così la S. Scrittura termina il 
racconto della creazione (Gen. 1, 31). Tutto ciò che esce dal- 
le mani di Dio porta l'impronta della sua bontà, Buono è il 
sole che illumina e iiralde la terra, buona la terra che pro- 
duce fiori e frutti, buono il mare, buono il cielo, buone le 
stelle: tutto è buono perchè tutto è opera di Dio, bontà es- 
senziale, infinita, eterna, Ma Dio ha voluto che fra le sue 
creature ve ne fossero alcune, come l’uomo, che, oltre ad essere 
buone perchè Egli le ha create tali, lo fossero pure con l'ade- 
rire di loro libero arbitrio a quella bontà che egli ha infu- 
so in esse. Ecco il grande onore che Dio ha fatto all'uomo: 
non solo l’ha creato buono, come ha creato buoni il cielo e 
la terra, ma ha voluto che fosse buono col libero concorso 
del suo volere, quasi renderlo padrone di quella bontà 
che Egli ha posto in lui. Proprio per questo gli ha dato il 


dose Rn 


126 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


grande dono della libertà. Vedi, dunque, quanto ti allonta- 
ni dalla bontà allorchè del tuo libero arbitrio ti servi non 
per volere il bene, bensì per volere il male. Vedi la somma 
distanza che passa fra te e Dio: Dio è bontà infinita al punto 
da ricavare il bene anche dal male, tu sei malizia profonda 
sì che anche il bene sai volgere in male, valendoti del bene 
della tua libertà per accondiscendere al tuo egoismo, al tuo 
orgoglio, al tuo amor proprio. Eppure, se tu aderissi a quel- 
l'impulso interiore sali bene che Dio ha posto in te, se 
lasciassi sviluppare quella bontà che Egli ha infuso nel tuo 
cuore, non ti sarebbe difficile essere buono. Dio ti ha fatto 
buono, ti vuole buono; è vero che la tua malizia — conse 
guenza del peccato — è grande, ma la sua bontà infinita la 
supera immensamente e può ben sanarla e distruggerla sino 
in fondo, purchè tu lo voglia e confidi in essa. 


Jolloquio. 


« Nell'intendere la tua bontà, o Dio, l’anima dovrebbe 
muoversi ad operare con ogni sforzo per corrispondere a que- 
sta bontà; e dovrebbe correre veloce a ritrovare te che la 
vai inseguendo e pregando: * Aprimi, sorella mia!’. 

«E quale vantaggio ricava l'anima dall'intendere la tua 
bontà? i rat questo: che si riveste di tale bontà. 
Oh, se aprissimo gli occhi e vedessimo quanto grande essa 
sial Ma talora siamo ciechi e non vediamo. Solo il Sangue 
caldo di Cristo è il collirio capace di aprire non solo gli oc- 
chi, ma anche il cuore per fare intendere alle anime l'im- 
mensità della bontà divina... O mio Dio, Tu mi mostri la tua 
infinita bontà come un grandissimo fiume che si riversa sul- 
la terra e nelle cui acque tutte le creature s'immergono e si 
nutrono come i pesci nel mare. Contemplando questo Ti 
fiume, io vi resto sommersa, ma rivolgendomi e vedendo la 
malizia umana tanto contraria alla tua bontà, me ne dolgo 
grandemente. O Bontà infinita, l'anima mia vuol renderti o- 
nore in due modi: anzitutto con la lode, ringraziandoti e be- 
nedicendoti di continuo di tutti i doni e le grazie che le fai 


VI - LA BONTÀ INFINITÀ SI DIFFONDE 127 


e narrando le tue grandezze; e poi con le bin non gua- 
stando in sè la tua immagine, ma mantenendosi pura e sen- 
za macchia come Tu l'hai creata da principio » (cfr. S. M. 
Maddalena de’ Pazzi). 

«O Signore, voglio re confidare nella tua bontà che 
è più grande di tutto il male che possiamo fare. Quando ri- 
conosciamo la nostra miseria e vogliamo tornare alla tua ami- 
cizia, Tu dimentichi che ti siamo stati ingrati. Le grazie di 
cui ci hai ricolmati sarebbero, per sè, un motivo di più per 
castigarci perchè da noi accolte male; ma esse, invece, ti in- 
clinano a perdonarci più presto, come gente di tua casa che, 
come suol dirsi, ha mangiato il pane della tua mensa, O Si- 
gnore, ecco quello che Fai fatto con me: mi sono stancata 
prima io ad offenderti che non Tu a perdonami. Tu non 
ti stanchi mai di donare, nè le tue misericordie si possono 
esaurire: non stanchiamoci noi di riceverlel» (cfr. T.G. 
Vi. 19, 15). 


VI 
LA BONTÀ INFINITA SI DIFFONDE 


enesenza pi io. — O Bontà infinita, che incessantemente ti 
comunichi alle tue creature, insegnami ad imitarti. 


Meditazione, 

1. — Il bene non si rinchiude in se stesso; la sua caratte- 
ristica è di diffondersi, ossia di comunicarsi agli altri, «ho 
mum diffusivum sui». Quanto più il bene è tale, tanto più 
tende a diffondersi; Dio è il Bene sommo, perciò è il bene 
sommamente diffusivo. Dio si effonde anzitutto in se stesso, 
nel seno della SS.ma Trinità: il Padre comunica al Figlio 
tutta la sua divinità, essenza, vita, bontà, beatitudine divina; 
il Padre ed il Figlio insieme la comunicano allo Spirito San 
to. Proprio in questa comunicazione essenziale, totale, inces- 
sante, assoluta consiste la vita intima di Dio, consiste il mi- 


128 


VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


stero della SS.ma Trinità; qui abbiamo la suprema realizza- 
zione dell'assioma: e bonum diffusivum sui». 

Ma la Bontà infinita vuole effondersi anche al di fuori 
di sè e così Dio chiama all'esistenza un numero sterminato 
di esseri ai quali comunica in modo e in grado differente 
qualche cosa della sua bontà. Dio non crea le creature perchè 
abbia bisogno di esse, chè esse nulla possono aggiungere alla 
sua beatitudine e gloria essenziale, ma le crea unicamente 
per espandere al di fuori di sè la sua bontà infinita. Dio non 
vuole le creature perchè in esse vi sia qualche bene, qualche 
amabilità, ma, creandole, partecipa ad esse il suo bene e le 
rende amabili. Dio si comunica alle creature unicamente per- 
chè è buono e gode di partecipare il suo bene ad altri esse- 
ri. La bontà di Dio è talmente grande che può comunicarsi 
ad un numero infinito di creature senza mai esaurirsi; la bontà 
di Dio è talmente diffusiva che fa buono tutto ciò che tocca, 
che rende buone tutte le sue creature. Questa bontà è la ra- 
gione del tuo essere e della tua vita; creandoti, essa ha im- 
presso in te la sua orma e tuttora ti avvolge e ti penetra sen- 
za Esamina il tuo cuore e vedi se conserva l'impronta 
della bontà divina; esamina i tuoi pensieri, i tuoi sentimenti, 
le tue azioni e vedi se vi risplende il riflesso della bontà in- 
finita. 


2. — La bontà di Dio è così gratuita che si comunica 
alle creature senza che esse lo meritino; è così liberale che 
sempre le previene e non lascia di effondere su di esse i suoi 
lumi, anche quando, abusando della loro libertà, esse se ne 
mostrano indegne. La bontà di Dio è così longanime che non 
si arresta di (AA alle ingratitudini, alle resistenze e ni 
pure di fronte alle offese delle sue creature, ma sempre 
insegue con le sue grazie. Dio avrebbe tutto il diritto di 


spondere ai peccati degli uomini togliendo ed essi la vita e 
tutti quei beni che ha loro concesso, ma la sua bontà infi- 
nita preferisce rispondere con nuovi doni, con nuove prove 
di benevolenza e dice: «Non voglio la morte dell'empio, 


‘bontà è infinitamente dissimile da quella di 


Vi - LA BONTÀ INFINITA SI DIFFONDE 129 


ma che l’empio si converta dalla sua condotta e viva» 
(Ez. 33, 11). 

Considera ora la tua bontà e vedi come, in confronto a 
uella di Dio, è meschina, gretta, calcolatrice, interessata. 
uante volte agisci anche tu come quei pagani di cui parla 

il Vangelo, i quali amano solo coloro che li amano (cfr. Mt. 
5, 46). Sei buono con chi è buono con te, rendi servizi a chi 
te ne dì il ricambio; ma spesso sei duro e sei avaro dei tuoi 
doni con coloro dai quali non puoi aspettarti nessuna ricom- 
pensa. Non ti accade forse di essere dolce e benevolo con chi 
ti approva e condivide le tue idee e di essere, invece, aspro 
e poco benigno con chi ti è contrario? Di fronte alle fred- 
dezze, alle ingratitudini, alle offese, e talvolta perfino di fron- 
te alle piccole mancanze di riguardo, la tua bontà si ferma, 
si ritira, si rinchiude in se stessa e non sei più capace di 
essere benevolo verso il prossimo. Vedi, dunque, come la tua 

Dio. Vedi come 
hai bisogno di meditare le parole di Gesù che t'invitano ad 
imitare la bontà del Padre celeste: « Amate i vostri nemici. 
fate del bene a chi vi odia e pregate per quelli che vi per- 
seguitano e vi calunniano, affinchè siate figli del Padre vostro 
che è nei cieli, il quale fa sorgere il sole sui buoni e sui cat- 
tivi e fa piovere sui giusti e sugl’ingiusti » (Mt. 5, 44 e 45). 


Colloquio. 

«O Padre eterno! O fuoco e abisso di carità! O eterna 
clemenza, o speranza, o rifugio dei peccatori! O eterno in- 
finito bene! E hai Tu bisogno della tua creatura? Sì, pare 
a me, poichè agisci come se senza di lei Tu non potes- 
si vivere, Tu che sei la vita dalla quale ogni cosa ha vita 
e senza di te nessupa cosa vive. Perchè, dunque, agisci 
così? Perchè t'innamorasti della tua fattura e ti dilettasti 
di lei, come ebbro della sua salvezza, Ella ti fugge e Tu la 
vai cercando; ella si allontana e Tu ti avvicini. Più vicino 
non le potevi venire che vestendoti della sua umanità. E che 
dirò? Farò come Geremia e dirò: “a, a’, perchè non so dire 


d 


130 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


altro, perchè la lingua finita non può esprimere l'affetto del- 
l’anima che infinitamente desidera te. Mi pare di poter ripe- 
tere la parola di Paolo quando disse: * Nè lingua può dire, 
nè orecchio udire, nè occhio vedere, nè cuore pensare quello 
che io vidi’. Che vedesti? * Vidi arcana Dei”, ho visto i mi- 
steri ineffabili di Dio. E io che dico? Nulla aggiungo con i 
miei sentimenti grossolani; ma solo ti dico, anima mia, che 
hai gustato, veduto l'abisso della somma eterna provvidenza. 
Ora rendo grazie a te, sommo eterno Padre, della smisurata 
tua bontà, mostrata a me miserabile, indegna di ogni grazia. 

« E sarò io quella misera che possa render grazia all’in- 
focata carità che Tu mostri a me e a tutte le tue creature? 
No! Ma solo Tu, dolcissimo e amoroso Padre, sarai grato e 
riconoscente per me, cioè l'affetto della tua stessa carità ti 
renderà grazie, perocchè io sono colei che non sono. E se 
dicessi d'essere alcuna cosa per me, mentirei, poichè Tu solo 
sei Colui che sei. E l'essere e ogni grazia io ho ricevuto da 
te che me lo desti e continuamente dai per amore e non per 
debito, 

«O bontà infinita, o amore inestimabile, ammirabili sono 
le cose che Tu hai operato nella tua creatura ragionevole! » 
(S. Caterina da Siena). 


VII 
LA SAPIENZA INFINITA 


eresenza pI DIO. — Mio Dio, sapienza infinita, illumina la mia 
mente e insegnami il segreto della vera sapienza. 


Meditazione. 


1. — Dio è sapienza infinita che conosce perfettamente 
se stesso e tutte le cose. In Dio la sapienza non è, come in 
noi, distinta dall'essere, ma è l'essere stesso di Dio. L'essere 
di Dio è sapienza somma, è raggio intellettuale luminoso, 
splendidissimo, eternamente sussistente, che abbraccia e pe- 
netra tutta l'essenza divina e, nello stesso tempo, vede în 


cea 


VII - LA SAPIENZA INFINITA 131 


essa, come nella loro causa, tutte le cose che esistono e che 
potrebbero esistere. La sapienza divina — dice la S. Scrit 
tura — «arriva e penetra dovunque a cagione della sua pu- 
rezza... E' un soffio della potenza di Dio e pura emanazione 
della gloria dell'Onnipotente... E' un riflesso di luce eterna 
e terso specchio della maestà di Dio e immagine della sua 
bontà» (Sap. 7, 24-26). 

La sapienza divina è anzitutto perfetta conoscenza di 

Dio. Nessuna creatura, neppure gli angeli e i beati in cielo, 

no conoscere Dio fino ad esaurire la grandezza infinita 
î suo essere; solo Dio conosce perfettamente se stesso, solo 
la sapienza divina può ila profondità infinita della 
sua essenza e dei suoi misteri. Per noi, tanto incapaci a co 
conoscere Dio quale Egli è, è gioia immensa contemplare la 
sapienza infinita che penetra tutti i misteri divini, è conforto 
immenso invocarla ed affidarci a lei affinchè sia la nostra luce 
e la nostra guida nella conoscenza di Dio. 

La sapienza divina è, poi, perfetta conoscenza di tutto 
ciò che esiste; nessun errore vi può essere in lei che è verità 
eterna ed immutabile. Nessuna cosa le può essere occulta o 
misteriosa perchè è lei che ha fatto tutte le cose © perciò 
le conosce fin nella loro intima essenza e non vi è nulla di 
nuovo che debba apprendere perchè tutto, fin dall'eternità, 
vede în un eterno presente e nulla, per quanto minimo, può 
sfuggire alla sua luce splendidissima: « erfino i capelli del 
vostro capo sono tutti contati », ha detto Gesù (Me. 10, 30). 
Dio ci conosce assai meglio di quel che noi stessi ci cono 
sciamo: tutti i movimenti più segreti del nostro cuore, anche 
quelli che pren al nostro controllo, gli sono perfettamen 
te palesi. Chiediamogli di farci conoscere noi stessi nella sua 
luce, nella sua verità eterna, 


2. — La sapienza divina conosce tutte le cose in Dio, 
in ipporto a lui che ne è la causa prima. Vede tutte le cose 
dipen da Dio e da lui ordinate alla sua gloria, perciò 
non le giudica secondo le loro apparenze esteriori, ma uni 


132 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


camente secondo il valore, il posto, il significato che esse han- 
no di fronte a Dio. I giudizi della sapienza divina sono, quin- 
di, immensamente distanti dai nostri corti giudizi umani che 
si fermano alla pura materialità delle cose: «O profondità 
della ricchezza e sapienza e conoscenza di Dio — esclama 
S. Paolo — come incomprensibili sono i suoi giudizi e imper- 
serutabili le sue vie!» (Rom. 11, 33). E, tanto più sono per 
noi incomprensibili, quanto più siamo abituati a giudicare 
le cose dal punto di vista opposto a quello della sapienza di- 
vina. 

Conoscere le cose in rapporto a Dio, stimarle secondo il 
valore che hanno al suo cospetto, ecco la vera sapienza, quel- 
la sapienza che tu devi cercare di acquistare al riflesso della 
sapienza eterna. Vedi come ne sei lontano quando giudichi 
le creature e gli avvenimenti solo da un punto di vista uma- 
no, solo in base alla gioia o al dispiacere che ti recano. Que- 
sta sapienza, che è quella del mondo, «è stoltezza presso 
Dio » (I Cor. 3, 19), appunto perchè giudica le cose in raj 

rto all'uomo e non in rapporto a Dio, le giudica setondo 
la loro apparenza e non secondo la loro realtà. Solo abituan- 
doti a spogliarti del tuo sguardo umano troppo soggettivo ed 
interessato, potrai oltrepassare l'apparenza delle cose per sco- 
rire, alla luce della fede, il significato e il valore che esse 
hanno dinanzi a Dio. Allora vedrai con chiarezza che tutto 
ciò che il mondo tiene in grande considerazione — come la 
grandezza dell'ingegno, il successo delle opere, la stima delle 
creature, ecc. — è un nulla secondo la sapienza divina al cui 
succo è immensamente superiore il minimo grado di grazia, 
il minimo atto di carità soprannaturale. Vedi, dunque, come 
ti sbagli quando ti preoccupi più della buona riuscita dei tuoi 
affari che del tuo progresso nella virtù; vedi come ti sbagli 
quando giudichi il tuo prossimo secondo le sue qualità na- 
turali, secondo la simpatia o antipatia naturale che esso t'i- 
spira, senza tener conto del suo valore soprannaturale. L'umi- 
le considerazione della tua insipienza ti faccia sentire più 
che mai il bisogno d'invocare la sapienza divina: «O Sa- 


WII - LA SAPIENZA INFINITA 133 


pienza, che uscisti dalla bocca dell’Altissimo, vieni ad inse- 
gnarci la via della prudenza » (BR.). 


Colloquio. 


«O Sapienza divina! In te c'è uno spirito intelligente, 
santo, unico, molteplice, sottile, lucido, agile, senza macchia, 
infallibile, mite, amante del bene, acuto, incoercibile, bene- 
fico, amico degli uomini, benigno, costante, sicuro, tran illo, 
che tutto può, tutto invigila, che penetra tutti gli spiriti. 
telligenti, puri, sottilissimi. Infatti, ‘Tu sei più mobile di o- 
gni moto e arrivi e penetri dovunque a cagione della tua pu- 
rezza. Perchè sei un soffio della potenza di Dio e pura ema- 
nazione della gloria dell’Onnipotente; perciò nulla d'inqui 
nato pe cadere in te. Sei un riflesso d'eterna luce e terso 


io della maestà di Dio e immagine della sua bontà. 

i unica e puoi tutto, resti immutata în te e tutto rinnovi 

e, diffondendoti nelle anime sante, ne fai amici di Dio. Sei 

più bella del asia alla luce appari superiore, per- 

chè a questa succede la notte, ma tu non sei mai sopraffatta 

dalla malvagità. Ti estendi con potenza da un'estremità al- 
l’altra del mondo e tutto governi con bontà. 

« Dio dei Padri miei e Signore di misericordia, con te è 
la tua sapienza che conosce le tue opere ed era presente 
quando facevi il mondo e sa ciò che piace agli occhi tuoi 
e quel ch'è retto secondo i tuoi comandamenti. Mandala giù 
dal cielo tuo santo e dal trono della tua gloria, affinchè sia 
meco e meco lavori ed io sappia quel che è accetto a te. Per- 
chè ella tutto sa ed intende e mi guiderà nelle mie azioni 
con prudenza e mi custodirà con la sua potenza. O Signore, 
timidi sono i ragionamenti dei mortali e malsicuri i nostri di- 
visamenti. Amala pena congetturiamo le cose della terra 
e con fatica troviamo quelle che abbiamo davanti e per le 
mani; quelle che sono nei cieli chi le scruterà? Chi conosce- 
rà il tuo volere, o Signore, se Tu non gli largirai sapienza e 
non gli manderai dall'alto il tuo santo spirito? » (cfr. Sap. 
7, 22:30; 9, 1-17). 


VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


VII 
L'AMORE INFINITO 


| rnesenza pi DIO, — O mio Dio, che sei tutto amore, accendi 
in me la fiamma della carità. 


Meditazione. 


1. — La S, Scrittura ci dice: « Deus charitas est» (I Gv, 
4, 16), Dio è amore, amore eterno, infinito, sostanziale. Co- 
me tutto ciò che è in Dio è bello, buono, perfetto, santo, 
così tutto ciò che è in Dio è amore: la sua bellezza, la sua 
sapienza, la sua onnipotenza, la sua provvidenza e perfino 
la sua giustizia è amore. L'amore è perfetto e santo quando 
si rivolge con tutte le sue forze al Bene sommo, preferendolo 
a tutti i beni; questo è l'amore con cui Dio ama se stesso, ap- 
punto perchè egli è il Bene, l'unico bene sommo ed eterno, 
a cui nessun bene può essere preferito. L'amore infinito che 
Dio porta a se stesso è, quindi, per sua natura tutto santo 
e non ha nulla a che fare con quello che noi chiamiamo egoi- 
smo 0 amor proprio per cui amiamo noi stessi con affetto di- 
sordinato, sì da preferirei — in poco o in molto e talvolta 
perfino in tutto — a Dio, Bene sommo. Noi siamo egoisti 
perchè tendiamo ad amare noi stessi escludendo ogni altro 
affetto, ma Dio è così scevro da ogni ombra di egoismo che, 
pur amando infinitamente se stesso ed essendo totalmente 
pago del suo bene infinito, tende per sua natura ad effon- 
lere il suo amore anche al di fuori di sè. E' così che Dio 
ama le creature; non le ama davvero perchè in esse vi sia qual 
che bene che lo attiri, ma è lui stesso che, amandole, crea in lo- 
ro il bene. « L'amore di Dio — dice S. Tommaso — è la causa 
chè infonde e crea la bontà nelle cose» (I, q. 20, a. 2); 
ecco, dunque, come Dio ci ama: con amore del tutto gra- 
tuito e libero, con amore sommamente puro, con amore che 
è insieme benevolenza e beneficenza: benevolenza che vuo- 


135 


VII - L'AMORE INFINITO 


le il nostro bene, beneficenza che fa il nostro bene. Aman- 

doci Dio ci chiama alla vita, infonde in noi la grazia, ci sol 

lecita al bene, ci invita alla santità, ci attrae a sè, ci rende 

IRA della sua felicità eterna; tutto ciò che siamo ed ab- 
iamo è dono del suo amore infinito. 


2. — «Dio primo ci ha amati» esclama l’apostolo 
S. Giovanni (I AE 10) e di fatto ci ha amati fin dall’eter- 
nità. Noi eravamo nel nulla, tuttavia già stavamo nel pen- 
siero di Dio ed Egli, vedendoci, ci ha amati ed ha decretato 
di chiamarci all'esistenza a preferenza di innumerevoli altri 
esseri. e Con amore eterno ti ho amato e perciò ti ho tirato 
a me, pieno di compassione » (Ger. 31, 3): ecco come Dio 
stesso ci rivela la storia della nostra vita, che è la storia del 
suo amore per noi. Storia che, una volta iniziata, non am- 
mette fine, perchè l'amore di Dio non ha fine; solo il peccato 
ha la triste possibilità di interromperla, ma di per sè Dio 
sempre ci ama e ci amerà con amore incessante, infinito, 
eterno, immutabile, fedelissimo. Dio ci ama quando ci con- 
sola, ma ci ama anche quando ci prova e ci lascia nello scon- 
forto; ci ama quando ci dona gioia a piene mani, ma ci ama 
anche quando ci affligge nel dolore; le sue consolazioni sono 
‘amore, ma non meno di esse lo sono i suoi castighi e le sue 
prove. In ogni circostanza, sia pure la più triste e la più 
penosa, siamo sempre circondati dal suo amore il quale non 
può essere che amore del bene e perciò vuole infallibilmente 
il nostro bene anche quando ci conduce per la via aspra e 
dura della sofferenza. Dio ci «fa morire e ci fa vivere,... ci 
flagella e ci salva» (cfr. I Re, 2, 6; Tob. 13, 2) sempre a 
motivo del suo amore. Anzi, non è raro che egli colpisca 
maggiormente coloro che ama di più « perchè — dice lo 
Spirito Santo — gli uomini accetti sono provati nel crogiuo- 
lo dell’umiliazione» (Ecli. 2, 5). E S. Teresa di Gesù af- 
ferma: « Questo [il patire] è ciò che il Padre diede a Colui 
che amava più di tutti [Gesù]... Finchè siamo. quaggii que- 
sti sono i suoi doni. Ce li dà a seconda dell'amore che ci por- 


136 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ta: ne dà di più a chi ama di più, di meno a chi ama di 
meno» (Cam. 32, 7), 

Credere all'amore di Dio, credervi fortemente anche quan 
do ci colpisce in ciò che abbiamo di più caro, ecco il program- 


ma dell'anima che vuol fidarsi ciecamente dell'Amore in- 
finito. 


Colloquio. 


< Insegna, o mio Dio, a me misero quanto io ti debba a- 
mare, e ti amerò con tutto il mio cuore, con tutta l'anima mia, 
poichè Tu fosti il primo ad amarmi. Ecco che io esisto 
chè Tu mi creasti; e fin dall'eternità Tu stabilisti di crear- 


mi e di annoverarmi fra le tue creature. E d'onde a me ciò, 
Signore benignissimo, Dio altissimo, Padre misericordiosis- 
simo, per quali meriti miei, per quale mia grazia, piacque al- 
la tua Meastà di crearmi? Io non ero e Tu mi creasti; nien- 
te io ero e dal nulla mi traesti, facendomi qualche cosa. E 
quale cosa? Non stilla d'acqua, non fuoco, non uccello o 
pesce o qualche altro animale bruto..., ma mi creasti di poco 
inferiore agli angeli poichè ricevetti come essi la ragione per 
conoscerti e, conoscendoti, posso amarti. Ed io, o Signore, 
per la tua grazia sono uomo e posso essere tuo figlio per gra- 
zia, il che non possono le altre creature. Questo ha fatto 
la tua sola grazia, la sola tua bontà, affinchè io fossi parte 
cipe della tua dolcezza. Dammi, dunque, la grazia di esser- 
tene grato, Tu che dal nulla mi creastil» (S. Agostino). 

«O mio Dio, Sapienza infinita, senza misura e senza li- 
miti, superiore a tutte le intelligenze angeliche ed umane! 
O Amore che mi ami più di quanto io sappia intendere ed 
amare me stessa! Io mi meraviglio, quasi fino ad uscire di 
me nel considerare l'amore che Tu ci hai portato e ci porti, 
nonostante quel che siamo. 

«Come potrebbe la mia volontà non sentirsi inclinata ad 
amarti? O dio ore, ho ricevuto da te tante dimostrazioni di 
amore e desidero ripagarti almeno in qualche cosa. Mi col- 
pisce soprattutto il pensiero che Tu, vero amante, non solo 


N 7 
IX - LA MISERICORDIA INFINITA 13 


non mi abbandoni, ma mi resti sempre vicino per darmi l’es- 
sere e la vita. Comprendo che un amico migliore non potrò 
mai trovarlo» (T.G. Es. 17, 1; PA. 1, 7; cfr. M. II 4). 


IX 
LA MISERICORDIA INFINITA 


rnesenza DI DIO. — Fammi comprendere, o Signore, i segreti 
della tua misericordia affinchè possa approfittarne appicno. 


Meditazione. 

1. — L'amore di Dio verso di noi assume un carattere 
tutto particolare, consono alla nostra natura di creature fra: 
gili e deboli: il carattere della misericordia. La misericordia 
è l’amore che si china sulla miseria per sollevarla, per redi- 
merla, per innalzarla a sè. Sembra quasi che Dio ci ami at- 
tratto dalla nostra debolezza, non perchè questa sia amabile, 
ma perchè Egli, bontà infinita, ne ha compassione e vuol 
supplirvi con la sua misericordia. Con la sua perfezione in- 
finita vuol sanare la nostra imperfezione, con la sua purezza 
la nostra impurità, con la sua sapienza la nostra stoltezza, 
con la sua bontà il nostro egoismo, con la sua fortezza la no- 
stra fragilità. Dio, bene supremo ed eterno, vuole essere il ri 
medio di tutti i nostri mali « perchè sa bene di che siamo im- 
pastati e rammenta che siamo di fango » (Sal. 103, 14) 

E, siccome il nostro male maggiore — anzi, l'unico vero 

. male — è il peccato, ecco che la misericordia infinita vuole 
essere il rimedio anche a questo male estremo. Certamente 
Dio odia il peccato ma, mentre a motivo di esso Egli è co- 

|. stretto a ritirare la sua amicizia, la sua grazia dall'anima del 

peccatore, la sua misericordia sa ancora trovare il modo di 

continuare ad amarlo; e, di fatto, se non può amarlo più co- 
me amico, lo ama sempre come creatura, come fattura delle 

sue mani, lo ama per quel bene che resta ancora in lui e 

che dà speranza di conversione. La misericordia di Dio è tan- 


138 VI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
to grande che nessuna miseria, per quanto profonda, può 
esaurirla, che nessun peccato, n pure il più obbrobrioso, 
purchè pianto, può arrestarla. Un'unica cosa ha questo tri- 
ste potere: la volontà superba dell'uomo che si rinchiude 
sdegnosamente nella sua miseria non volendo riconoscere il 
bisogno che ha della misericordia infinita. Dinanzi a questi 
casi, benchè la misericordia divina sia immensa, sì avverano 
le gravi parole del Vangelo: « Dio disperde coloro che s'inor- 
gogliscono nei pensieri del loro cuore, rovescia dal loro tro- 
no i potenti... e rimanda vuoti i ricchi» (cfr. Le. 1, 51-53). 


2. — La misericordia di Dio non ha limiti: mai ci ri- 
getta a causa dei nostri peccati, mai si stanca delle nostre 
infedeltà, mai ci rifiuta il perdono, ma è sempre pronta a di- 
menticare qualsiasi offesa, a ricambiare con le sue grazie le 
nostre ingratitudini. E non ci rinfaccia mai i nostri torti, nep- 
pure quando, appena ricevuto il perdono, subito ricadiamo; 
neppure allora si sdegna per la nostra tenacia nel male, per 
la nostra fiacchezza nel bene, ma sempre ci tende la mano, 
desiderando soccorrerci. Anche quando gli uomini ci con- 
dannano, Dio ci usa misericordia, ci assolve, ci rimanda giu- 
stificati, come Gesù ha mandato giustificata la donna adul- 
tera: « Va', e non voler più peccare» (Gv. 8, 11). Col suo 
esempio e con le sue parole, Gesù ci ha mostrato l’ine- 
sauribile grandezza della misericordia di Dio: pensiamo al 
figliol prodigo, alla pecorella smarrita, alla Maddalena, al 
buon ladrone. Ma Egli ci ha detto anche: « Siate misericor- 
diosi come è misericordioso il Padre vostro» (Le. 6, 36). Fin 
dove arriva la nostra misericordia? Fino a qual punto sap- 
piamo compatire i difetti altrui? La misura della nostra mise- 
ricordia verso il prossimo sarà la misura della misericordia 
di Dio verso di noi, perchè Gesù ha detto: « sarete misurati 
con Ja stessa misura con la quale avrete misurato » (Mt. 7, 2). 

Per riversare su di noi si pienezza delle sue misericordie 
Dio non esige che siamo impeccabili, ma che siamo miseri- 
cordiosi verso i nostri fratelli ed esige, inoltre, che siamo umi- 


139 
ix - LA MISERICORDIA INFINITÀ 


li. Non basta, infatti, essere miseri per attirare su di sè Da 
divina misericordia, ma bisogna riconoscere a 
propria miseria e rivolgersi a Dio con piena fiducia: 5 iò 
che piace a Gesù — diceva Teresa di Lisieux — è di pa iu 
amare la mia piccolezza e la mia povertà, è la cieca des 
che ho nella sua misericordia. Ecco il mio tesoro» (i DI 
Questo è il tesoro che supplisce a tutte le nostre miserie, c E 
Bolezze, ricadute, infedeltà, perchè mediante questa ia 
e questa fiducia ci impadroniamo della misericordia inl mita. 
E, avendo questa a nostra disposizione, come potremo sco 
raggiarci per la nostra miseria? 


Colloquio, 
« Benedici il Signore, anima mia, e non dimenticare tan: 
ti suoi benefici. No, non dimenticherò che Tu hai perdo 


nato tutte le mie colpe, guariti tutti i miei mali, che mi ri- 
‘avori, che sazi con beni i miei de- 


colmi di tenerezze e di 
sideri. 


riti. Come è pietoso un padre verso i suoi figlioli, ci 
Signore, Tu sei pietoso verso quelli che ti temono, perchè 
Tu sai bene di che siamo impastati e rammenti che siamo 
di fango. Tutto passa, ma la tua bontà, o Dio, dura in eterno 
e va di generazione in acari (cfr. Sal. A 

«O Signore, credo da un pezzo che Tu sei più tenero 
di una madre... e so che una madre è sempre pronta a Pi 
donare le mancanze involontarie del suo bambino. Sì, dal 
momento che anche a me fu dato comprendere l'amore 5 
tuo Cuore, esso liberò il mio cuore da ogni paura. Il ricordo 
delle mie colpe mi umilia, mi induce a non appoggiarmi mal 
sulla mia forza, che non è altro che debolezza; ma GER 
ricordo, o Signore, mi parla ancor più della tua misericordia 


140 
VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Si pe oa sE Come, dunque, non saranno distrutte le 
se le getterò con una confid i = 
a x ene a des ina confidenza filiale nella for 
* esù, perchè non mi è dato di narrare a tutti 
anime la tua condiscendenza ineffabile? Io lo ua esp 
per un caso impossibile, Tu ne trovassi una più debole della 
mia; ti compiaceresti di colmarla di grazie più grandi ancora, 
purchè ella si abbandonasse con piena fiducia alla tua mi- 
sericordia infinita » (cfr. T.B.G. St. 8; Lt; St. 11). 


X 


FRUTTI DI VITA 
VII Domenica dopo Pentecoste 


PRESENZA DI DIO. — Aiutami, o Si; i 
A Aiutami, ignore, a non accontentarmi 
di parole, ma a produrre frutti di santità. o: 


Meditazione. 


1. — Oggi l'Epistola e il Vangelo ci parlano dei veri 
frutti della vita cristiana e c'invitano a controllare quali frut- 
ti abbiamo finora portati. Quando « eravate schiavi del pec- 
cato » — dice S. Paolo — portavate frutti di morte, e ma n 
affrancati dal peccato e fatti schiavi di Dio, ne avete il frut- 
to nella vostra santilicazione ». La nostra santificazione deve 
essere il frutto della nostra vita cristiana ed ecco il punto 
su cui esaminarci: quali progressi facciamo nella virtù? Qua- 
le è la fedeltà ai nostri propositi? Ogni cristiano può consi- 
derarsi come un albero della vigna del Signore: Gesù stess», 
divino Giardiniere, l'ha piantato in terra buona, fertile, fe 
conda, la terra del giardino della Chiesa, irrigata dall'acqua 
viva della grazia, l'ha circondato delle cure più TRE 
potandone i rami inutili per mezzo delle prove, guarendone 
i mali mediante la sua Passione e Morte, innafiandone le 
radici col suo Sangue preziosissimo. Talmente l’ha curato che 
può dire: « Che cosa avrei dovuto fare ancora alla mia vi- 
gna e non gliel’abbia fatta?» (Is. 5, 4). Ma, dopo tante cure, 


x - FRUTTI DI VITA © wu 


un giorno Gesù passa per vedere quali frutti porti quest'al- 
i dai suoi ani 10 giudicherà, perchè € A a un al 
bero buono produrre frutti cattivi, nè un albero cattivo dar 
frutti buoni» (Vg.). Se, prima della Redenzione, l'umanità 
era simile ad un albero selvatico capace solo di portare frutti 
di morte, con la Redenzione è stata innestata in Cristo e Cri- 
sto, che ci nutre con la sua stessa linfa, ha tutti i diritti di 
trovare in noi frutti di santità, di vita eterna. Non bastano, 
Irina le parole ed i sospiri, non basta neppure la fede, chè 
la « fede, se non ha le opere. è morta » (Giac. 2, 17), occor- 
rono i fatti, occorre la pratica della volontà di Dio, perchè 
«non chiunque mi dice: “Signore! Signore!” entrerà nel 

no dei cieli, ma chi fa la volontà del Padre mio che è nei 


i» (Vg.). 


cit 


2. — Nel Vangelo odierno Gesù ferma la nostra atten- 
zione sui «falsi profeti» che si presentano «travestiti da 
pecore, mentre dentro son lupi rapaci >. Molti ci tengono a 
farla da maestri di morale o di spirito, ma sono falsi maestri 

rchè le loro opere non corrispondono alle loro parole; è 
‘acile, infatti, Inv bene, ma non è facile vivere bene. Tal 
volta le dottrine proposte sono false in se stesse, anche se 
a prima vista non lo sembrino Lone si rivestono di certi 
aspetti della verità; è falsa quella dottrina che in nome di 
un principio evangelico ne offende altri, che, ad esempio, 
in nome della compassione verso i singoli nuoce al bene co- 
mune, che in nome della carità offende la giustizia 0 dimen- 
tica l'obbedienza ai legittimi superiori, E' falsa quella dottri- 
na che è causa di rilassamento, che turba la Ds e l'unione, 
che, sotto pretesto di un bene migliore, divide i sudditi dai 
superiori, che non si piega ai richiami dell'autorità. Gesù ci 
vuole « semplici come le colombe», alieni dalla critica e dal 

iudizio severo verso il prossimo, ma ci vuole anche « pru- 

lenti come i serpenti » (Mt. 10, 16), affinchè non ci lasciamo 
ingannare da false apparenze di bene che nascondono perni- 


ciose insidie. 


VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
Del resto, essere maestri non è da tutti, nè è richiesto a 
tutti; a tutti, invece, — dotti ed ignoranti, maestri e disce- 
poli — il Signore chiede la pratica concreta della vita cri- 
stiana. Che ci varrebbe lere una dottrina profonda ed 
elevata se poi non vivessimo secondo questa dottrina? Prima, 
dunque, di voler essere maestri agli altri cerchiamo di esser- 
lo a noi stessi, impegnandoci a vivere integralmente gli in- 
segnamenti del Vangelo, imitando Gesù che cominciò a fare 
e poi ad insegnare (cfr. At. 1, 1). Il frutto genuino che deve 
comprovare la bontà della nostra dottrina e della nostra vita 
è sempre quello indicatoci da Gesù: l'adempimento della sua 
volontà. Adempimento che significa adesione piena alle leggi 
divine ed ecclesiastiche, obbedienza leale ai legittimi supe- 
riori, fedeltà ai propri doveri e tutto ciò in ogni circostanza, 
anche quando esige da noi la rinuncia delle nostre vedute 
personali, della nostra volontà. 


Colloquio. 


«O Dio eterno, nel tempo che l’uomo era albero di mor- 
te, Tu lo rifacesti albero di vita innestando te in lui! E, tut- 
tavia, molti uomini per i loro difetti non producono altro 
che frutti di morte, perchè non innestano se stessi in te, vita 
eterna. Molti stanno nella morte dei loro peccati e non ven- 

ono alla fonte dove sta il Sangue di Cristo per innaffiare 
‘albero loro... e così si vede che T'u creasti noi senza di noi, 
ma non ci vuoi salvare senza di noi. 

«Ma quanta dignità, o Dio, riceve l’anima innestata in 
te e quali ottimi frutti produce! E donde trae quest'albero 

uesti frutti di vita, mentre per sè è sterile e morto? Li trae 
la te, o Cristo, chè se Tu non ti fossi innestato in esso, nes- 
sun frutto potrebbe produrre per sua virtù, perchè è il nulla. 

«O verità eterna, amore inestimabile, come Tu, o Cristo, 
producesti per noi frutti di fuoco, d'amore, di luce, di obbe- 
dienza pronta, per la quale obbedienza corresti come inna- 
morato all’obbrobriosa morte della croce e ci desti questi frut- 
ti mediante l'innesto della tua Divinità nell’umanità nostra, 


| 


INIT: 3 
XI - LA GIUSTIZIA INFINITÀ 14: 


così l'anima innestata in te a nessun'altra cosa attende se non 
all’onore tuo e alla salute delle anime: ella diventa fedele, 
prudente, paziente. Vergognati, anima mia, che per i SA 
difetti ti privi di tanto bene! Il mio bene non porta uti da 
a te, 0 Dio, nè il mio male ti nuoce; ma Tu ti fis 
la tua creatura produca frutti di vita, affinchè ne riceva frut- 
to infinito e pervenga al fine per il quale tutti ci hai creati. 

«0 Dio, la tua alta ed eterna volontà non vuole altro che 
Ja nostra santificazione, perciò l’anima che desidera Sadr 
carsi si spoglia della volontà sua e si riveste della tua. 0. Bh 
cissimo a questo mi pare che sia verissimo segno di a 
loro che sono innestati in te: che seguano la tua volontà a 
modo tuo e non a modo loro, che siano vestiti della tua vo 
lontà» (cfr. S. Caterina da Siena). 


XI 
LA GIUSTIZIA INFINITA 


presenza pr DIO. — O Signore, fammi conoscere le bellezze 
della tua giustizia, insegnami ad amarla con zelo e con fiducia. 


Meditazione. 

1. — La giustizia, pur sembrando tanto differente dalla 
misericordia è, come questa, un aspetto della santità di Dio, 
della sua bontà e delle sue perfezioni infinite. Anzi, più pre: 
cisamente, giustizia e misericordia sono due aspetti diversi 
— ma inseparabili — di quell'unico amore con cui Dio ca 
le sue creature. La misericordia è amore, amore infinito del be- 
ne e parimenti lo è la giustizia; la mis ricordia si pae 
tra con la giustizia e la giustizia con la misericordia. 5 p 

unto perchè Dio è giusto, Egli è anche compassionevol le 2 
Hice S. Teresa del B. G. (Lt.). Dio è misericordioso perchè 
è giusto ed è giusto perchè è misericordioso, perchè, eno 
scendo la nostra miseria, si china su di noi con misericordia 
infinita. 


144 


VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Tuttavia, la giustizia si distingue dalla misericordia, o 
meglio, la giustizia è l'amore di Dio che ci dà tutto ciò che 
è necessario al nostro bene, al raggiungimento del nostro fine; 
la misericordia, invece, è amore di Dio che ci dà molto più 
del necessario. La giustizia, però, non è mai fisgiunta dalla 
misericordia. Anzitutto la suppone perchè, ad esempio, Dio 
non potrebbe provvedere alle necessità della nostra vita — e 
questo è l'atto della giustizia —- se prima non avesse create 
in noi queste necessità chiamandoci all'esistenza — e questo 
è l’atto della misericordia. La giustizia, poi, è sempre accom- 
pagnata dalla misericordia chè Dio ci dà sempre molto di 
più di quel che ci sarebbe dovuto: come creature non ci spet- 
tava che uno stato di felicità naturale; Dio, invece, ha voluto 
chiamarci ad uno stato di felicità soprannaturale; per vivere 
da figli di Dio ci sarebbe bastato il soccorso della grazia, Dio, 
invece, ha voluto darci anche il grande dono dell'Eucaristia 
per redimere il mondo dal peccato sarebbe stata sufficiente 
una sola goccia del Sangue di Gesù, Gesù, invece, ha voluto 
morire in croce. Ecco la misericordia che sempre accom agna e 
sorpassa la giustizia e questa sempre s'intreccia con quella, poi- 
chè Dio non sarebbe la giustizia infinita, se non fosse la 
misericordia infinita, e viceversa. 


2. — La misericordia è l’effusione del sommo Bene che 
comunica la sua bontà alle creature; la giustizia è lo zelo che 
difende i diritti di questo sommo Bene che deve essere ama- 
to sopra tutte le cose. In questo senso la giustizia interviene 
quando la creatura, calpestando i diritti di Dio, invece di a- 
marlo e di onorarlo, l'offende. Ecco allora il castigo che pu- 
nisce il peccatore, castigo che è frutto della giustizia, ma che 
nello stesso tempo è frutto della misericordia: « perchè Dio 
castiga chi ama » (Pro. 3, 12). Dio, infatti, non castiga il pecca- 
tore per annientarlo, ma per indurlo alla conversione: è pro- 
prio così che in questa vita le misure della giustizia divina sono 
sempre ordinate all'uso della misericordia, ossia hanno sempre 
lo scopo di mettere il peccatore in condizione di approfittare 


145 
XI - LA GIUSTIZIA INFINITÀ 


della divina misericordia. Perciò, anche quando Dio Sto 
è sempre misericordioso; i suoi castighi non sono mai ur 
punizioni, ma sono anche e soprattutto rimedi per sanare le 
anime nostre dal peccato. Rimangono puramente punizioni 
soltanto per chi non vuole in nessun modo convertirsi. 

Così nella nostra vita spirituale è tutto un alternarsi, un 
intrecciarsi di misericordia e di giustizia. Per misericordia Dio 
ci offre la sua amicizia divina, ma per giustizia non può am- 
mettere alla sua intimità l'anima che conserva il minimo n 
tacco al peccato e all'imperfezione e, quindi, la SR È 
le prove purificatrici. Queste prove hanno sempre LE luplice 
scopo: farci riparare le nostre colpe — € questo di sc 3 
della giustizia — e distruggere in noi le ultime na ici 
peccato per disporci all'unione con Dio — e questo è lo scopo 
della ic Dobbiamo, dunque, accettare le nostre pro- 
ve con umiltà, riconoscendo che le meritiamo, dobbiamo ac- 
cettarle con zelo ed amore della giustizia volendo rivendicare 
su di noi i diritti di Dio, diritti che troppo spesso dimenti: 
chiamo e trascuriamo; ma dobbiamo accettarle ca Do a 
more perchè ogni prova è una grande misericordia di Dio 
che vuol farci avanzare nella via della santità. 


Colloquio. ta) 
i , Tu mi hai elargito la tua misericordia in- 
a uesto specchio ineffabile, contem ni sr 
tuoi attributi. Essi mi appariscono allora tutti sfa Foo 
amore, perfino la tua giustizia; e questa, forse ancora pi tg 
gli altri, mi sembra rivestita di amore. Quale gioia in Ti 
6 Signore, è pensare che Tu sei giusto, che tieni SE delle 
nostre debolezze, che conosci perfettamente la fragilità di Di 
nostra natura! Di che mai potrò dunque temere? Tu, infi- 
nitamente giusto, che ti degni di perdonare con tanta EA 
ricordia le colpe del figliol prodigo, pur sarai giusto anche 
verso di 10 sempre con te? È . 
a è ERA ci arire dinanzi a te, Dio di ogni 
santità, dobbiamo essere ra puri, so tuttavia che Tu sei 


146 
VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ina giusto; e questa tua giustizia, che incute spa- 
peri an re forma l'argomento della mia gioi ci 
ria 1 ar © Signore, io spero nella tua giustizia 
nella tua misericordia, perchè io il 
i te (che nel n rr 
al i sei anche do e io Pi dol: 
; nel punire e iseri i : 
FAL pi largo nella misericordia » (T.B.G. 
« Che cosa sarà di i 

x me, che devo rimproverarmi 
ee $ rmi una E 
sz Foe Ma là dove abbonda TSE ali 
pesdcis a DE RE. o Signore, dura in Cino, 
0 ca enza fine la tua bontà. La tua bontà ; 
Li i 7 ntà, la tua giusti- 
pre pon la mia; io non ne ho altra che la tua, poiche ti = 
Rio PE Ù Dovrò temere che una sola non basti per 
Rue diaer ‘a la tua giustizia è infinita e resta per tutta 
Par Sa nque, questa Riesizia immensa ci coprirà tutti 
eri in me coprirà la moltitudine dei miei peccati, 
Trai e nei so Signore, dovrà soltanto nascondere i tesori 
Asta RE che mi attendono nelle ferite delle piaghe 

» Qui io troverò la tua infinita dolcezza, i 


è vero, ma 
, ma nascosta soltanto per quelli che si i 
des. (08 Be IT 


XIT 
LA DIVINA PROVVIDENZA 


PRESE) io Di 
INZA DI DIO. — O mio Dio, che tutto ordini e disponi per 


altissimi fini, insegnami i pic 
SEU gnami ad affidarmi pienamente alla tua divina 


Meditazione, 


1. — «La sapienza divina — di 
na — dice la S. Scrittura — si 
stende a potenza da un'estremità all'altra del ei 
tutto governa con bontà» (Sap. &, 1). La sapienza divi 
Hi tifica così con la divina provvidenza che tutto ordi i: 
ispone, guida al raggiungimento di un fine ben na 


147 


xMl - LA DIVINA PROVVIDENZA 


to: fine ultimo e supremo, la gloria di Dio; fine prossimo e 
secondario, il bene e la felicità delle creature. Nulla esiste 
senza motivo, nulla avviene a caso nel mondo, ma tutto, as- 
solutamente tutto rientra nel grandioso piano della divina 
rovvidenza, piano in cui ogni creatura, anche l’infima fra 
tutte, ha il suo posto, il suo scopo, il suo valore, in cui ogni 
avvenimento, anche il più insignificante, è fin dall’eternità 
previsto ed ordinato nei suoi minimi particolari. In questo 
piano vastissimo e meraviglioso tutte le creature, dalle più 
sublimi — come gli angeli — alle più umili — come le gocce 
di rugiada e i fili d'erba — sono chiamate a portare il loro 
contributo all'armonia ed al bene dell'insieme. 

Se certe situazioni ci sembrano incomprensibili, se non 
riusciamo a capire la ragion d'essere di circostanze e di crea- 
ture che ci fanno soffrire, è perchè non sappiamo scoprite 
il posto che esse hanno nel piano della divina provvidenza 
in cui tutto è ordinato al nostro ultimo bene. Sì, anche la 
sofferenza è ordinata al nostro bene e Dio, che è bontà in- 
finita, non la vuole e non la permette se non a questo scopo. 
Noi crediamo ciò in teoria, ma facilmente lo dimentichiamo 
în pratica sì che, quando ci troviamo davanti a situazioni 
oscure e dolorose che vengono a spezzare © ad intralciare i 
nostri progetti, i nostri desideri, ci smarriamo e sulle labbra 
ci sale la domanda angosciosa: « Perchè Dio permette que: 
sto? ». Eppure, la risposta non manca mai ed è universale ed 
infallibile come universale ed infallibile è la provvidenza di- 
vina: Dio lo permette unicamente per il nostro bene. E' 
questa la grande convinzione di cui abbiamo bisogno per non 
scandalizzarci di fronte alle prove della vita. « La condotta 
di Dio è tutta bontà e fedeltà per coloro che osservano il 
patto e gli ordini di lui » (Sal. 24, 10); possiamo dubitare di 
noi, possiamo dubitare della nostra bontà e della nostra fe- 
deltà, ma non di Dio che è bontà e fedeltà infinita. 


2. — Dopo averci creato, Dio non ci ha lasciato in balìa 
di noi stessi ma, come tenera madre, continua ad assisterci 


Niebiozsi ce M — |“_ ____s9 


148 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ed a provvedere a tutte le nostre necessità: « Potrà forse una 
donna dimenticare il suo bambino?... e se pur questa lo po- 
trà dimenticare — dice il Signore — io non mi dimenticherò 
mai di te» (Is. 49, 15). Ogni uomo può, con tutta verità, 
ritenere queste parole come rivolte a lui in particolare e, di 
fatto, la provvidenza di Dio è così immensa e potente che, 
mentre sica l'universo intero, nello stesso tempo si pren 
de una cura speciale di ognuna delle sue creature, anche delle 
più piccole. Proprio sotto questo aspetto Gesù ci ha presen- 
tato la provvidenza del Padre celeste: « Nemmeno un passe 
ro cade in terra senza il permesso del Padre vostro... Non te- 
mete, dunque, voi siete da più di molti passeri» (Mt. 10, 
29 e 31). ie Dio non ci ha creato a serie, ma crea indi- 
vidualmente l'anima di ogni uomo che viene al mondo, co- 
sì la sua divina provvidenza non si limita ad assisterci în 
blocco, ma ci assiste uno uno, ben conoscendo tutte le 
nostre necessità, le nostre difficoltà e perfino i nostri desideri 
€ ben sapendo quel che più conviene al nostro vero bene. 
Una mamma, anche la più sollecita, può ignorare qualche 
bisogno del figlio suo, può dimenticarlo, può sbagliare nel 
provvedervi o essere nell'impossibilità di farlo; ma ciò non 
accadrà mai a Dio la cui provvidenza tutto sa, tutto vede, 
tutto può. Nemmeno il più piccolo passero è dimenticato, 
nemmeno il più umile fiore del campo è trascurato. € Con- 
siderate — dice Gesù — come crescono i gigli del campo; 
essi‘ non lavorano e non filano. Tuttavia... neppur Salomone... 
fu mai vestito come uno di essi. Se dunque Dio riveste così 
l’erba del campo, che oggi è e domani vien buttata nel for- 
no, quanto a Togo ragione vestirà voi, o uomini di poca 
fede?» (Mr. 6, 26-30). La provvidenza di Dio ci cireonda da 


tutte le parti; di essa viviamo, per essa ci moviamo e siamo e, 
nondimeno, siamo così tardi a credere in essa, così diffidenti! 
Come abbiamo bisogno di dilatare il cuore in una fiducia, 
in una confidenza più grande, anzi, illimitata, poichè illimi- 
tata è la ‘divina provvidenza! 


149 


xl - LA DIVINA PROVVIDENZA 


Colloquio. - 906; DOSE 
io, avendo creato il mondo, Tu lo reggi e lo go- 
Bene mirabile. Tu fai nascere le piante, le fai 
germogliare, a suo tempo fai sbocciare i fiori e PO i 
Frutti. Tu govemi il sole, la luna, i pianeti e, Thea u 
hai creato tutto con mirabil ordine e tutto hai fatto per 
l’uomo. L'uomo, poi, hai fatto solo per te e vuoi riposarti, Ca 
lui, nè vuoi che egli si riposi e quieti in altro che in te. Tu 
non hai bisogno “ala CR eppure Pigi DI 
in essa il tuo riposo, affinchè lei ti possa poi godere e go 
in Gato ga e vederti PAGA faccia, insieme 
2 pa tg divina, o Signore, è tale che Tu 
hai cura di tutti come se fossero uno solo; e di uno solo, VR 
se in quello fossero tutti racchiusi. Oh, se la tua SA 55; 
fosse compresa, ogni creatura lascerebbe le cose di questo 
mondo e seguirebbe te potersi unire con la tua provvi- 
denza! » (S. M. Maddalena de' Pazzi). — fia 
«Benefico sei, o Signore, verso tutti, e la tua pie 2 
spande su tutte le tue creature. Ti lodino, SRI tutte 
le tue fatture e ti benedicano i tuoi devoti. Gli occhi di RE 
a'te si rivolgono in attesa e Tu dai a tutti, a suo tempo, i 
loro cibo; allarghi la mano e colmi di favori ogni ve 
Tu rendi giustizia agli space Dia il ie egli Gana 
iogli i prigionieri, apri gli occhi ai ciechi, ra 7 
ah usd, Pisani iii affranti e ne fasci le piaghe. 
Tu copri i cieli di nubi, apparecchi alla terra la pioggia, e 
fai crescere l'erba sui monti; dai il loro cibo agli ri i, 
ai piccoli corvi ciò che domandano. O Signore, tutte È crea 
ture si effondano nel ricordo della tua immensa bontà e ac- 
clamino alla tua liberalità! » (cfr. Sal. 144; 145; 146). 


VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XII 
L'ONNIPOTENZA 


_ PRESENZA DI DIO. — O Dio onnipotente, metti in atto la tua 
onnipotenza infinita per convertirmi totalmente al tuo amore. 


Meditazione. 


1.— elo sono Dio onnipotente » (Gen. 17, ì Di 
stesso si è presentato ad RE Dio tilt È che 
può fare tutto ciò che vuole, tutto ciò che la sua eni 
infinita vede possibile, e può farlo come vuole, quando vuole, 
senza nessuna limitazione: « Tutto ciò che vuole il Signore 
lo fa: in cielo, in terra, nei mari e in tutti gli abissi » (Sal 
134, 6). Niente può ostacolare la sua azione, niente può ° 
porsi al suo volere, niente gli è difficile. Le nostre opere, io 
che le più semplici, richiedono tempo, fatica, materiale adat 
to, collaborazione; le opere di Dio, anche le più grandi, si 
compiono in un solo istante, per un semplicissimo atto della 
sua volontà. Dio è così onnipotente che con una sola parola ha 
tratto dal nulla tutte le cose: € fiat» e la luce e i cieli, la terra e 
i mari e l'universo intero sono stati fatti. Le nostre parole sono 
suono vano che si disperde nell'aria senza nulla lurre; la pa- 
rola di Dio, invece, è onnipotente, creatrice, operatrice, ire 
sì da produrre infallibilmente tutto ciò che esprime. Dio è 
così onnij otente che, avendo creato l’uomo libero, lo gover 
na e lo rigo secondo il suo beneplacito senza ledere per 
nulla la sua libertà. Dio è così onnipotente da ii 
uomini, figli del peccato, in suoi figli adottivi, partecipi del 
la sua vita divina. Dio è così onnipotente da ricavare il bene 
anche dal male. L'onnipotenza di Dio è sempre in atto, sem- 
pre attiva, sempre all'opera, senza mai stancarsi; e questa on- 
nipotenza grandiosa, infinita, eterna è totalmente al servizio 
della sua bontà infinita o, meglio, è la stessa bontà infinita 
che può fare tutto e bene che vuole. Come abbiamo bi- 

sogno del soccorso di questa onnipotenza noi, così deboli, 


xMI - L'ONNIPOTENZA bel 


che, pur vedendo e volendo il bene, tanto spesso siamo in- 
capaci di farlo! 


2. — Dio è l'unico onnipotente, l'unico che possiede la 
potenza per sua natura; noi invece — come tutte le altre 
creature — siamo impotenti, incapaci di qualsiasi cosa. Il 
sole non può splendere, il fuoco non può ardere, il fiore non 
può sbocciare e noi non possiamo neppure fare un passo sen- 
za il concorso dell'onnipotenza divina. E’ la grande verità 
che Gesù ci ha insegnato con le parole: «Senza di me non 
potete far nulla » (Gv. 15, 5). 

La nostra potenza, la nostra capacità non ha in noi la sua 
radice, ma unicamente in Dio: « la nostra sufficienza viene 
da Dio» (Il Cor. 3, 5), dice S. Paolo. Pensiero questo che 
ci deve tenere molto umili: se qualche cosa possiamo e sap- 

iamo fare, non è per virtù nostra, ma unicamente rchè 
Bio ci ha messi a parte della sua potenza divina; abi ando- 
nati a noi stessi, non saremmo capaci neppure di formulare 
un pensiero 0 di articolare una parola. D'altra parte, questa 
nostra radicale impotenza non ci deve avvilire perchè Dio, 
bontà infinita, come ci ha comunicato l'essere, come ci ha 
comunicato la sua bontà, così ci comunica la sua potenza e, 
anzi, è disposto a comunicarcela maggiormente quanto più ci 
vede umili e convinti della nostra impotenza, E' così che Dio 
si diletta a scegliere gli umili, «le cose vili e spregevoli del 
mondo, cose che non son nulla » (I Cor. 1, 27), com- 
piere le opere più grandiose. E' così che S. Teresa d'Avila po- 
teva dire: « Teresa da sola non può nulla, ma con Gesù può 
tutto», e S. Paolo: «Ogni cosa posso in Colui che mi dà 
forza » (Fil. 4, 13). La ragione di tanti nostri insuccessi nel 
bene, nelle opere di apostolato e nel progresso della virtù 
sta proprio nel non appoggiarci abbastanza all'onnipotenza 
divina. Facciamo troppo assegnamento sui mezzi umani e 
pioppo poco sul soccorso di Dio onnipotente. E' vero che non 
dobbiamo rimanere inerti ad attendere l'aiuto divino, è vero 
che dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere, tuttavia 


152 


VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non dobbiamo mai aspettarci la riuscita dalle nostre indu- 


strie e fatiche, ma unicamente dall’aiuto della divina onni- 
potenza. 


Colloquio. 


« L'onnipotente tua mano, o Signore, creò in cielo gli 
angeli e sulla terra i vermiciattoli e non fu superiore nel 
creare quelli, nè inferiore nel creare questi. Come nessun'al- 
tra mano potrebbe creare l'angelo, così nessuna può creare 
il vermiciattolo; come nessuna potrebbe creare il cielo, 
così nessuna può creare la minima foglia d'albero, nè alcun 
corpo, ma soltanto la tua mano può queste cose; la tua mano, 
alla quale tutto è ugualmente possibile. Nè a te è più facile 
creare il verme che l'angelo, ma tutto quello che Tu volesti 
fu fatto in cielo ed in terra, nel mare e in tutti gli abissi. 

« Tu creasti dal nulla tutte le cose, le quali facesti con 
la sola tua volontà; Tu possiedi ogni tua creatura senz'al-. 
cuna indigenza, la governi senza fatica, la reggi senza tedio 
e nulla v'ha che furbi l'ordine del tuo impero, nè in alto, nè 
in basso. Tu non sei autore del male dI non puoi fare, 
benchè nulla vi sia che Tu non possa; nè mai ti pentisti 
di ciò che avevi fatto, nè sei turbato da alcuna tempesta 0 
commozione dell'animo, nè i pericoli di tutta la terra possono 
riuscire a tuo danno» (S. Agostino). 

«Mi rallegro, o Signore, che la tua onnipotenza sia posta 
nelle mani della tua giusta ed amorosa volontà, perchè tutto 
quanto procederà da tal volere e potere sarà buono ed utile 
per me e tornerà a gloria del tuo nome. O Dio uno e trino, 
tanto saggio uranio tente e tanto potente quanto buono, 
e in tutto infinito, illumina il mio intelletto con la tua sa- 
pienza, rendi buona la mia volontà con la tua sovrana bontà, 
fortifica le mie potenze con la tua meravigliosa potenza, af 


finchè io ti conosca, ti ami e ti serva con fortezza» (Ven. 
L. Da Ponte). 


153 
XIV - LA FEDE 


XIV 
LA FEDE 


prEsENZA DI DIO. — O Signore, che io comprenda il grande va- 
lore della fede. 


Meditazione. Sir ESA 
_ a fede non è possibile piacere a | 
br. u ripete fede è Il fondamento dei nostri mp 

i con lui, Per l'uomo che non ha fede, Dio poni. n 
GSO significato, nessun pe nessun Po Te la aa 
vita. Al contrario, pi la fede è von È) Diese 

ita, fino a diventare il nostro tutto, 
gati; grande realtà per la quale si vive, pa seo 
uale si affronta coraggiosamente il dolore e la morte. olo 
do la fede è penetrata profondamente in un'anima que 
ae iò esclamare con S. Paolo: «se viviamo, viviamo per 
il Sta lore, e se moriamo, moriamo per lui» (Rom. 14, DI 
A dios manca la fede, ma manca la vivezza, la conere- 
Ch della fede che ci fa sE Nas Dio) parer 

i N e ci su 
9 È oa eterna, che supera IODIFERIE 
tutte le realtà immediate, contingenti, pesseggere Lasa 
vita. La fede non si appoggia ai dati sensibili, a que pia 
vediamo, che tocchiamo e non si riduce neppure 8A sla 

che comprendiamo col nostro intelletto ma, ATTERRA lo SA 
3 ciò, ci rende ipi della conoscenza stessa do) 0, de 
Jens diola sua scienza. Avendoci elevati allo si si 
di Vara li, Dio ci ha resi capaci di partecipare alla sua vi 
iù na BA di conoscenza € È amore. A tale scopo, paoe 
S n grazia, Egli ci ha dato le virtù teologali: la fe co 
na È della sua vita di conoscenza e la carità SN la 
Soa ita di amore. La fede ci rende capaci di conoscere o 
346 li stesso si conosce, benchè non certo esaurientemen 
pesi conasce non solo come Creatore, ma anche come 


154 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Trinità, come Autore della grazia e così ce lo presenta la 
fede. Per la fede noi conosciamo le creature come Egli le 
conosce, ossia in relazione a lui, in dipendenza da lui. Îl no- 
stro intelletto non può darci che una Tuce naturale e su Dio 
e sulle cose; la fede, invece, ci dà la luce soprannaturale 
che è una partecipazione della luce di Dio, della conoscenza 
che Egli ha di se stesso e del mondo. 


2. — S. Tommaso dice che « la fede è una disposizione 
abituale della nostra mente con la quale comincia in noî la 
vita eterna >, è un € principio di vita eterna » (OD. de Ver.lé, 
g, XIV, a. 2). Infatti, per la fede cominciamo a conoscere 

io come lo conosceremo un giorno in cielo: lassù lo cono- 
sceremo svelatamente nel lume di gloria, quaggiù lo cono- 
sciamo velatamente mediante la verità che di le ci propo- 
ne a credere e, tuttavia, si tratta del medesimo Dio. La fede 
e la visione beatifica sono come due fasi della medesima co- 
noscenza di Dio: la fede ci dà una conoscenza iniziale, ve- 
lata, imperfetta; la visione beatifica, in cui la fede terminerà, 
ci darà la conoscenza piena, svelata, perfetta. Ora « conoscia- 
mo parzialmente — come dice S. Padlo, e con ciò allude alla 
conoscenza mediante la fede — ma quando verrà ciò che 
è perfetto — ossia la visione beatifica — il parzialmente fi- 
nirà » (I Cor. 13, 9-10). S. Giovanni della Croce ha un pa 
ragone geniale per farci intendere che la fede contiene già 
in boccio la visione del cielo. Si riferisce al fatto scritturi- 
stico dei soldati di Gedeone i quali portavano « in mano del- 
le fiaccole senza vederle, perchè nascoste dentro dei vasi; 
rotti questi, subito apparve la luce. Così la fede, simboleg- 
giata da quei vasi, contiene in sè la luce divina, cioè la ve- 
rità di quel che Dio è in se stesso; e, consumata con l'infran- 
gersi di questa vita mortale, subito lascerà risplendere la lu- 
cee la gloria della Divinità che essa conteneva » (S. II, 9, 3). 
Quanto più la nostra fede è viva, tanto più noi godiamo 
quaggiù un anticipo della conoscenza di Dio che avremo in 
cielo. Quanto più la nostra fede è viva e informata dall’amo- 


155 
XIV - LA FEDE 


re, tanto più godremo per tutta l'eternità di un seal 
loria e quindi di visione di Dio. La fede di oggi ci deve 
limo ‘alla visione beatifica di domani, ci der ‘ar anto 
iù i î insiero, con la conosi i 
È da quaggiù in comunione col PE ene 
di Dio. Ecco come la fede ci innalza immensamer neo 
sopra dei nostri ragionamenti, dei nostri pensieri ui ì 


t5 i i rivol te come a 
di Cristo, mio Sposo, mi rivolgo a te c 
ul ig sè racchiude e copre la prime Seui i 
io di i i limpida da errori, cui 
mio diletto. Tu sei fonte chiara e lir Ra 
derivano all'anima le acque di tutti i beni spi E 
Cristo, parlando alla Samaritana, hai 
re SER creduto in te sgorgherebbe una fonte 
i irebbe fino alla vita eterna. | \ 
n STO Fade pen la somiglianza de Seo fra is: Dei 
ft non v'è se non quella che passa tra | 
catap DE SSR Poichè, come DO è infinito, sì Di 
i infinito; come è trino ed uno, così do 
» oi se come Dio è tenebra per il posi si 
telletto, così anche tu l'offuschi So Gar: Sigiorn 
to solo mezzo della nuda fede, Tu ti manifesti a” 
Panaro luce divina che eccede de DOO: sn 
cresci, dunque, o Signore, la mia fede, perchè quanto pi 
i iù sarò unito a te. lo È 
de ded Dio è inaccessibile, cerca di cai 
ametarti a quello che le e Roca i renga soit 
i irà, atfinchè tu n ng fatta 
Di cnr a la leggerezza necessaria per cor » 
Dic Ma cammina in fede, fede nuda e pura, perchè solo 
To fede è il mezzo prossimo e proporzionato alla tua unione 
O Dio» (cfr. GC. C. 12, 13; S. E MALEZZE È; 
5 0 infinita Sapienza, o eterno ed infinito ILE u Lo 
essere capito dalla tua creatura, perchè sei sommo Bene; i 
Ila è Dr di te e t'intende in quel modo che ti Der 
a lei sotto il velo della fede; velo, sì, ma lucido, giacchè la 


156 


VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tua parola illumina e dà luce agli umili ic è 
impossibile che Tu non sia Dio” così rat ca "Tu 
possa essere pienamente inteso dalla tua creatura. O Signore, 
chi vuol ascendere alla sublimità della tua unione ine 
dunque, che abbia tanta fede. Essendo Tu il Bene ottimo, 
infinito, immenso ed inescrutabile che non può essere inteso 
gandae Losa Que più l'anima crede in te, tanto più 
ursi a te a parteci el 
VEDE ene della tua bontà» (cfr. 


XV 
IL CHIARO-OSCURO DELLA FEDE 


PRESENZA DI pio. — O Signore, i i i 
presti ignore, insegnami a credere anche in 
mezzo allocurità alle enob insegnami a credere fidandomi uni- 


Meditazione. 


1. — L'intelligenza umana con le sue ò 
traverso la considerazione del creato, SEE TALPA 
di Dio Creatore, può conoscerne l’esistenza ed anche alcune 
perfezioni, ma fino al mistero della Sua vita intima, ch 
sfugge allo sguardo di qualsiasi creatura, non può iun, Si 
se Dio stesso non ve l’innalza. Solo Dio conosce fanti 
della sua vita intima e della comunicazione di tale vita a i 
uomini e solo Dio può rivelarli. La divina rivelazione ERA 
«sapere» con certezza che tali realtà esistono e, tuttavia, 
non ce le fa «vedere»: ci fa sapere che Dio è Trinità, si 
non ci fa vedere la Trinità; ci fa sapere che Dio ci da la gra. 
zia, ma non ce la fa vedere. Appunto perchè non a 
per aderire ai misteri divini, dobbiamo, credere fiduciosi i 


)io che ce li ha rivelati; e proprio i iste l' 
DI de La fede è certa SANO pricing pn; di 
il quale non si inganna nè può i i 
senso si au dire che la fede è chissa Sino 


(cfr. G. 


C. 12, 3), e non ammette dubbio, giacchè non 


XV - IL CRIARO-OSCURO DELLA FEDE 157 


si può dubitare della parola di Dio, ma nello stesso tem- 
po rimane oscura proprio perchè non ci mostra le verità che 
ci propone a credere e perciò queste rimangono per noi un 
mistero. Ripensiamo al vaso che racchiude una saccola ac- 
cesa, ma senza lasciarla vedere. Questo lato oscuro della fede 
è poi per noi penoso e glorioso ad un tempo. Penoso, perchè 
non vediamo ciò che crediamo, penoso, perchè spesso l'atto 
di fede esige un salto nel buio, nelle tenebre, cosa che ri- 
pugna alla natura umana la 
conto, procedere su dati evidenti. Le realtà soprannaturali 
quanto più sono elevate, tanto più sono oscure, sono tene- 
bre per la nostra intelligenza incapace di procedere senza 
l’aiuto dei sensi e incapace di abbracciare l'infinito. D'altra 
parte, però, proprio questa oscurità costituisce il merito e la 
gloria del nostro atto di fede: merito, perchè è atto tutto 
soprannaturale che si basa non su quello che vediamo e con- 
trolliamo, ma unicamente su quello che Dio ci ha rivelato; 

loria perchè il nostro atto di fede è tanto più glorioso e ono- 
rifico per Iddio quando più si appoggia unicamente sulla 
sua parola. 


2. — Di fronte alla verità: due più due è uguale a quat- 
tro, la mia intelligenza non ha bisogno del concorso della 
volontà per credervi: lo vede, è evidente. Invece, di fronte 
alle verità divine, appunto perchè queste non sono per me 
evidenti, la mia AS rimane libera di dare o no il 
suo assenso, ed io credo solo perchè voglio credere. Di fronte 
alle verità naturali che controllare, come le verità ma- 
tematiche, la mia adesione dipende dalla forza della mia in- 
telligenza: più conosco e comprendo a fondo e più ne sono 
convinto. Invece di fronte alle verità so) rannaturali, la mia a- 
desione dipende dalla forza della mia volontà: è la volontà che 
dà l'impulso all'intelligenza. La volontà libera e retta, che ama 
il suo Dio, accetta con pienezza tutto quello che Egli ha ri 
velato; non è un'accettazione fredda, ma amorosa che impe- 
gna tutte le forze, tutta l'anima. 


uale ama controllare, rendersi _ 


158 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Tuttavia, appunto perchè manca l'evidenza, nel mio pen- 
siero può sempre sorgere il dubbio, e di ciò non mi a 
meravigliare: è di per sè un fatto naturale che l'intelletto 
umano dubiti di ciò che non vede e non capisce. Talvolta 
i dubbi possono nascere da ignoranza ed allora è doveroso 
istruirsi; ma altre volte possono essere semplici tentazioni e 
allora devono essere superati con l'atto della volontà: Signo- 
re credo perchè voglio credere; credo anche se non capisco, 
se non vedo, se sono nelle tenebre. Credo unicamente sulla 
tua parola. Questa è la condotta che bisogna tenere nelle 
tentazioni contro la fede; anzichè smarrirsi in ragionamenti 
o scoraggiarsi, bisogna semplicemente aderire con l’atto della 
volontà. Nella sua dura prova contro la fede S. Teresa del 
B. Gesù scriveva: e Per quanto mi manchi. il conforto della 
fede, mi sforzo però di eseguirne le opere; ho rinnovato più 
atti di fede da un anno a questa parte, che non in tutto il 
corso della mia vita» (St. 9 ). Proprio mediante queste pro- 
ve dolorose la fede si fa più pura, più soprannaturale: l’ani- 


ma crede non per il conforto che la fede le dà, non appog- 
giandosi al sentimento o all'entusiasmo e neppure a quel 
Io che comprende dei misteri divini, ma crede solo perchè 

io ha parlato. Quando il Signore vuol condurre le anime 
a un'unione più intima con lui quasi sempre le fa passare 
per queste prove: è il momento di dargli la testimonianza 
della nostra fede, buttandosi a occhi chiusi fra le sue braccia. 


Colloquio. 


«O fede benedetta, tu sei certa, ma sei anche oscura. 
Sei oscura perchè induci a credere verità da Dio stesso rive- 
late, che sono al disopra di ogni lume naturale. La tua ec- 
cessiva luce — luce di verità divine — si volge per me in 
oscure tenebre, perchè il più vince il meno, come Ja luce 
risplendente del sole fa scomparire ogni altra luce e vince 
anche la mia potenza visiva. 

«Tu sei notte oscura per l'anima e come notte la illu- 
mini, simile a quella nube tenebrosa che, nella notte, rischia 


AVI - LA MADONNA: DEL CARMELO 159 


rava il cammino ai figli d'Israele; sì, quantunque tu sia 
un'oscura nube, tuttavia con le tue tenebre rischiari quelle 
dell'anima mia. Posso dunque dire anch'io: la notte sarà la 
mia luce nelle mie delizie. Nel cammino della pura contem- 
plazione ed unione con Dio, la tua notte, o fede, sarà la 


mia guida. : 

Fa dunque comprendere, o Signore, che, per con- 
giungermi in unione con te, non devo escogitare peo nè 
appoggiarmi al gusto e al senso 0 all'immaginazione, ma devo 
credere al tuo infinito Essere divino che non cade sotto pen- 
siero 0 senso alcuno » (cfr, G.C. S. II, 3, 1-6; 4, 4). 

<O fede, tu sei la grande amica del nostro spirito e 
alle scienze umane, che si vantano di essere più evidenti di 


te, puoi ben dire quello che la sacra Sposa diceva alle altre 
pastorelle: ‘Io sono bruna, ma bella”. Tu sei bruna perchè 
stai fra le oscurità delle rivelazioni divine le quali, essendo 
prive di apparente evidenza, ti fanno comparire nera ren 
dendoti quasi irriconoscibile; ma pure sei bella in te stessa 

la tua infinita certezza » (cfr. S. Francesco di Sales). 

«Solo la bella luce della fede deve illuminarmi per ve: 
nire incontro a te, 0 Signore. Il Salmista canta che “Tu ti 
nascondi nelle tenebre” e poi altrove sembra quasi contrad: 
dirsi dicendo che ‘la luce ti avvolge come un manto . Quel 
che risulta, per me, da questa contradizione apparente è che 
devo immergermi nella tenebra sacTa, facendo la notte, il 
vuoto nelle mie potenze. Allora t' contrerò, o mio Maestro, 
e la luce che ti circonda come una tunica avvolgerà anche 
me, perchè Tu vuoi che la sposa sia papa della tua 
luce, della sola tua luce » (cfr. E.T, II 4 


XVI 
LA MADONNA DEL CARMELO 
presenza DI DIO. — O Maria, decoro del Carmelo, rendimi 


degno della tua protezione, rivestimi con la tua veste, sii Ja maestra 
della mia vita interiore. 


liti 


160 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE © 


Meditazione, 


1. — La Madonna è la mamma che ci riveste della gra- 
zia, che prende sotto la sua protezione la nostra vita sopran- 
naturale fino ad assicurarne î suo fiorire in vita eterna. Lei, 
la tutta pura, piena di grazia fin dal primo istante del suo 
concepimento, prende le anime nostre macchiate dal peccato 
€ con gesto materna le lava nel Sangue di Cristo, le riveste 
della grazia che, insieme con lui, ci ha meritata, Possiamo 
ben dire che la veste della grazia è stata tessuta dalle mani 
benedette di Maria la quale, giorno per giorno, momento per 
momento, ha dato tutta se stessa, in unione col Figlio suo, 
per la nostra redenzione. La leggenda parla della tunica in- 
consutile che la Madonna ha” tessuto per Gesù: ma 
noi — ed è realtà — ha fatto molto di più: ha cooperato 
a procurarci l’abito della nostra salvezza eterna, abito di noz- 
ze per cui saremo introdotti nella sala del banchetto celeste, 
E come vorrebbe che quest'abito fosse imperituro! Dal mo- 
mento in cui l'abbiamo ricevuto, Maria non ha mai cessato 
di seguirci col suo sguardo materno per tutelare in noi la 
vita della grazia. Ogni nostra conversione a Dio, ogni nostro 
risorgere dalla colpa — grande o piccola che sia — ogni no- 
stro parsa nella grazia si effettua sempre per la mediazio- 
ne di Maria. Lo scapolare, l'abitino che la Madonna del 
Carmine ci offre non è che il simbolo esterno di questa sua assi- 
dua opera materna; simbolo, ma anche segno, ma anche pe- 

0 di salvezza eterna. « Prendi, dilettissimo figlio — diceva 
fa a S. Simone Stock — questo scapolare... col 
quale chiunque morirà non patirà fuoco eterno». La Ma- 

‘onna assicura la grazia suprema della perseveranza finale 
a tutti coloro che portano degnamente il suo e abitino», 

« Chi porta lo scapolare — ha detto Pio XII —- fa profes- 
sione di appartenere a Nostra Signora 3; proprio in forza del- 
la nostra esca a lei, la Madonna si prende una cura 
tutta speciale delle anime nostre: ciò che è suo non può 
andare perduto, non può essere toccato: dal fuoco eterno. 


161 


AVI} LA MADONNA DEL CARMELO 


3 5 c isla 
È te intercessione materna le dà il diritto 
CIN figli le parole di Gesù: « Padre santo. 
Pelli che Tu mi hai dato li ho custoditi e nessuno di loro 
è perito» (Gv. 17, 12). 


— La devozione alla Madonna del Carmelo è anche 
un one Via alla vita interiore che è in modo can 
iale la vita di Maria. La Madonna ci vuole simili a lei 
molto più nel cuore e nello spirito che rell’abito esteriore. 
Se penetriamo nell'anima di Maria vediamo che la gas 
è fiorita in lei in una ricchezza immensa di vita e 
vita di raccoglimento, di preghiera, di ininterrotta pegno 
a Dio, di contatto continuo, di unione intima con lui, L'ani 
ma di Maria è un santuario riservato a Dio solo, dove ne 
suna creatura umana ha mai impresso la sua pe La 
regna l'amore e lo zelo per la gloria di Dio e per la salvezza de 
n O vogliono vivere in pieno la devozione alla 
Madonna del Carmelo devono seguire Maria nelle pron 
dità della sua vita interiore. Il Carmelo è pa RE 
vita contemplativa, vita tutta dedicata alla ricerca di Dio, 
tutta protesa verso l'intimità divina; e Colei che meglio rea- 
lizza questo ideale altissimo è petto la Macannae iegine 
decor Cgrmeli. « Nel deserto abiterà l'equità e nel Carmelo 
sederà la giustizia. E opera della giustizia sarà la pace, pro- 
dotto della giustizia sarà il silenzio e la sicurezza in sempi- 
terno. Il mio popolo abiterà nell'amenità della pace, sa pei 
diglioni della sicurezza». Questi versetti, tratti da ea 
ce 32, 16-18) e riportati nell'Ufficio roprio della Mi ion: 
na del Carmelo, delineano assai bene lo spirito contemp pi 
vo e nello stesso tempo sono un bel ritratto dell'anima di 
Maria, vero « giardino» (Carmelo in ebraico. significa giar: 
dino) di virtù, oasi di silenzio, di pace, in cui rt na da giu: 
stizia, l'equità, oasi di sicurezza tutta avvolta dal ‘ombra si 
Dio, piena di Dio. Ogni anima di vita interiore, pur vivendo 
in mezzo al chiasso del mondo, deve sforzarsi di giungere 


n 


162 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


a questa pace, a questo silenzio interiore che rendono possi 
bile il contatto continuo con Dio. Sono le passioni e Ares 
tacchi che fanno chiasso dentro di noi, che turbano la pace 
del nostro spirito, che interrompono il commercio intimo col 
Signore. Solo l'anima completamente distaccata e che domina 
interamente le sue passioni potrà, come Maria, essere un 
« giardino » solitario, silenzioso dove il Signore trova le sue 
delizie. E' questa la grazia che oggi chiediamo alla Madon- 
na, eleggendola patrona e maestra della nostra vita interiore. 


Colloquio. 


«O Maria, fiore del Carmelo, vite fiorita, splendore del 
cielo, vergine e madre unica, madre soave ed intatta, largisci 
ai tuoi figli i tuoi favori, o stella del mare! » (S. Simone Stock). 

«O Vergine beata! Chi è colui che, avendoti invocata 
nelle sue necessità, non ha ricevuto il tuo soccorso? Noi, tuoi 
piccoli servi, ci rallegriamo con te per tutte le altre tue virtù, 
ma per la tua misericordia ci rallegriamo con noi stessi. Lo- 
diamo la verginità, ammiriamo l'umiltà, ma per chi è misero 
la misericordia ha un sapore assai più dolce. La misericordia 
l'abbracciamo con maggior tenerezza, la ricordiamo più spes- 
so, l'invochiamo con maggior frequenza. Infatti, proprio la 
tua misericordia ha ottenuto Ja redenzione del mondo, ha 
strappato con le tue preghiere la salvezza di tutti gli.uomini. 
Chi dunque, o benedetta, potrà misurare la lunghezza e la 
larghezza, l'altezza e Ja profondità della tua misericordia? 
La sua lunghezza giunge sino alla fine del tempo per soc- 
correre tutti coloro che t'invocano; la sua larghezza avvolge 
il mondo intero, sì che tutta la terra è piena della tua bontà. 
L'altezza della tua misericordia ha aperto le porte della città 
celeste e la sua profondità ha ottenuto la redenzione di co- 
loro che abitano fra le tenebre e le ombre della morte. Per 
te, o Maria, il cielo si riempie, l'inferno si vuota, la via smar- 
rita è ridata a coloro che l'hanno perduta. Così la tua carità 
potentissima e piissima si riversa su di noi come amore com- 
passionevole e soccorritore ad un tempo» (S. Bernardo). 


XVII - LE NOSTRE RICCHEZZE 


XVII 
LE NOSTRE RICCHEZZE 
VII Domenica dopo Pentecoste 


Presenza DI DIO. — O Signore, insegnami ad essere un fedele 
ed accorto amministratore dei tuoi beni, 


Meditazione. 

l. Anche oggi, come domenica scorsa, nell'Epistola 
della Messa S. Paolo mette a confronto le due vite che sem- 
pre si dibattono in noi: la vita dell'uomo vecchio, schiavo 
del peccato e delle passioni, da cui provengono frutti di mor- 
te, e la vita dell'uomo nuovo schiavo, o meglio, figlio di Dio, 
da cui provengono frutti di vita: «Se vivrete secondo la 
came morirete, ma se con lo spirito darete morte all'azione della 
carne, vivrete >. Il battesimo ci ha fatto nascere alla vita del- 
lo spirito, ma non ha soppresso în noi la vita della carne; 
l'uomo nuovo deve sempre combattere contro l'uomo vec- 
chio, lo spirito deve lottare contro la materia. La grazia bat 
tesimale non ci ha esonerati da Cesa lotta, ma ci ha reso 
capaci di sostenerla, Occorre esser ben convinti di ciò per non 
farci illusioni, per non sgomentarci se, dopo lunghi anni di 
vita spirituale, si ridestano ancora in noi certe battaglie che 
forse pensavamo di aver superate per sempre. E' questa la 
nostra condizione: «la vita dell'uomo sulla terra è una mi- 
lizia » (Giob. 7, 1), tanto che Gesù ha detto: «il regno dei 
cieli si acquista con la forza » (Mt. 11, 12). Ma la continua 
lotta non deve spaventarci perchè la grazia ci ha fatti figli 
di Dio e, come tali, abbiamo tutto il diritto di contare sul 
suo-aiuto paterno: « Non avete ricevuto lo spirito di servitù 
— incalza S. Paolo — da ricadere nel timore, ma spirito di 
adozione a figliuoli, per SIRIA “ Abba, Padre » (Ep.). 
E, per rafforzare la nostra fede in questa grande verità, s0g- 
giunge: « Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo 


°_e——_—__oOo_"“er i“ lIIISllSS\IS SNRN5G:;ioc::”wk[!' 


164 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


figli di Dio». Sembra quasi che l'Apostolo voglia dirci: Non 
sono io che vi dico questo, ma è lo Spirito Santo che ve lo 
dice e che l’attesta dentro di voi. Lo Spirito Santo è in noi 
in noi supplica il Padre celeste, in noi suscita la fiducia, la 
confidenza: non siete servi — ci dice — ma siete figli: di 
che temete? Ecco le nostre grandi ricchezze: essere figli di 
Dio, coeredì di Cristo, ‘lillo Spirito Santo. 


2. — Sotto il velo di una parabola a prima vista un po’ 
sconcertante, il Vangelo di oggi c'insegna ad essere accorti 
nell’amministrare le grandi ricchezze della vita della grazia. 
Nel Paros questa parabola, Gesù non ha inteso certo lo- 
dare la condotta del servo « infedele » che, dopo aver rubato 
durante tutto il tempo del suo servizio, continuò a rubare an- 
che quando seppe di essere ormai licenziato. Tuttavia loda il 
servo per l'accortezza con cui seppe provvedere al suo domani; 
l'insegnamento della parabola verte proprio su questo punto: 
<i figli di questo secolo sono, nel loro genere, più accorti 
che i figli della luce. E io vi dico: fatevi degli amici co] mam- 
mona di iniquità, affinchè quando voi venite a mancare, vi 
accolgano nei tabernacoli eterni ». Gesù esorta noi « figli del- 
la luce», a non essere meno avveduti nel provvedere ai no- 
stri interessi eterni di quel che lo sono i « figli delle tenebre » 
nell’assicurarsi i beni della terra. 

Anche noi, come il servo della parabola, abbiamo rice- 
vuto da Dio un patrimonio da amministrare: sono i doni na- 
turali, ma sono specialmente i doni soprannaturali con tutto 
quell'insieme di grazie, di sante ispirazioni, d'incitamenti al 
bene che Dio ci ha elargito. Anche per noi verrà il giorno del 
rendiconto ed anche noi dovremo riconoscere di essere stati 
tante volte infedeli nel trafficare i doni di Dio, nel far frut- 
tificare nell'anima nostra le ricchezze della grazia. Come, dun- 
que, rimediare alle nostre infedeltà? Ecco il momento di 
mettere in pratica l'insegnamento della parabola con la qua- 
le, dice S. Agostino, «il Signore ammonisce tutti a Ra 
dei beni terreni per farsi amici i poveri. Questi alla loro volta, 


VII - LE NOSTRE RICCHEZZE 165 


diventati amici dei loro benefattori, saranno causa della loro 
ammissione in cielo». In altre parole, si tratta di coprire i 
nostri debiti verso Dio con la carità verso il prossimo perchè, 
come dice la S. Scrittura: «la carità copre una moltitudine di 
peccati » (I Piet. 4, 8). E non si tratta solo di carità materiale, 
ma anche di quella spirituale; non si tratta solo di grandi cose, 
ma anche di piccole, ti minime, come un bicchier d'acqua dato 
per amore di Dio. Questi piccoli atti di carità, sempre alla 
nostra portata, sono le ricchezze con cui saniamo i nostri de- 
biti, sistemiamo la « nostra amministrazione ». 


Colloquio. 


<O Signore, è il tuo spirito che combatte in me dentro 
di me. Tu mi hai dato lo spirito con cui dar morte alle azio- 
ni della carne. Mosso dal tuo spirito, io sostengo la lotta 
perchè ho un valido aiuto: il mio peccato mi ha percosso, 
mi ha ferito, mi ha abbattuto; ma mio Creatore, ti sei 
lasciato ferire per me e con la tua morte hai vinto la mia. 
To porto in me l’umana fragilità, io porto ancora i Frei della 
primiera schiavitù, io ho nelle membra una legge che si op- 
pone alla legge della mente e mi vorrebbe trascinare schiavo 
della legge del peccato; ancora il corpo corruttibile aggrava 
l'anima mia. Per quanto jo mi senta fermo mercè la tua gra- 
zia, pure, finchè continuo a portare în questo vaso di terra 
il tuo tesoro, devo sempre soffrire a causa della mia debo- 
lezza. La mia fermezza, per star saldo contro tutte le tenta- , 
zioni, sei Tu; se le tentazioni si moltiplicano e mi mettono 
sgomento, Tu sei il mio rifugio. ‘ La mia speranza sei Tu, 

1 sei il mio retaggio nella terra dei vivi”. 

< Oh, quanto ti sono debitore, Signore Dio mio, poichè 
da te Fui redento a sì alto prezzo! Oh, quanto ti devo amare, 
benedire, lodare, onorare, glorificare, poichè tanto mi amasti! 
Darò lode al tuo nome, o Signore, che mi facesti suscettibile 
di tanta gloria da poter essere tuo figlio. A te devo tutto ciò 
che ho, tutto quello che serve alla mia vita e tutto ciò che 
so e amo, Chi ha qualche cosa che non sia tuo? Tu, Signore 


166 VIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
Io nostro, largisci a me i tuoi doni, affinchè, da te arricchi- 
‘o, io ti serva e ti piaccia e ogni gi i grazi 

t ! ‘ giorno ti renda je per 
i tanti benefici della tua misericordia. Non posso in altro 
modo servirti, nè piacerti, se non impiegando i tuoi propri 
doni » (cfr. S. Agostino). 


XVII 
LA POTENZA DELLA FEDE 


PI Nza pi pio. — «Io credo, Si; i ia i 
Re ino 


Meditazione. 


1, — Gesù ha detto: « Ogni cosa è possibile a chi 
(Mr. 9, 22); sembra infatti 55 di Eoulealfata pg 
cieco, incondizionato Dio non sappia resistere e si riten a 
quasi obbligato ad esaudire le nostre suppliche. Il Vangelo 
ce lo dice ad ogni pagina: primn di compiere un miracolo 
Gesù chiedeva sempre un atto di fede: « Credete voi che io 
possa far questo? » (Mt. 9, 28) e, quando la fede era sincera 
subito il prodigio si compiva: «Sta' di buon animo, o figlia 
"a diceva all'emorroissa — la tua fede ti ha guarita » (ivi, 
9, 22). Gesù non dice mai: la mia onnipotenza vi ha salvati, 
vi ha guariti, ma la vostra fede, quasi per farci intendere che 
la fede è la condizione indispensabile da lui richiesta per 
impegnare a nostro vantaggio la sua onnipotenza. Egli, sem- 
pre onnipotente, non vuole usare la sua onnipotenza che in 
favore di chi crede fermamente in lui. Proprio questo 
motivo il Maestro divino rifiutò a Nazareth i molti miracoli 
fatti altrove. Quanto più la nostra fede è viva, tanto più è 
onnipotente dell'onnipotenza stessa di Dio. « Se aveste Tra 
fede quanto un granello di senapa — ha affermato Gesù — 
potreste dire a questo monte: passa da qui a là! E passerebbe 
e niente vi sarebbe impossibile » (Mt. 17, 19). Come tutte 


XVI - LA POTENZA DELLA FEDE 167 


le parole del Vangelo sono vere, così anche queste sono vere, 


letteralmente vere; se non si effettuano per noi è solo perchè 
la nostra fede è molto fiacca. Quante difficoltà incontriamo 
nella vita che sono per noi vere montagne da trasportare! 
Difficoltà nella vita spirituale: difetti che non riusciamo a 
vincere, abitudini virtuose che non riusciamo ad acquistare; 
difficoltà nella vita quotidiana: mancanza di mezzi, lavori 
ed opere che superano le nostre capacità, le nostre forze... 
E noi ci fermiamo scoraggiati ai piedi di queste montagne: 
è impossibile, non ci riesco! Basterebbe un o di fido, 
quanto un granello di senapa — che è piccolissimo — ma 

urchè sia fede viva, capace di germogliare come il granello 

li senapa; fede viva, sicura, decisa, fede soprannaturale che 
conta solo su Dio e solo in nome Suo affronta con cora io 
qualsiasi difficoltà. Oh, se potessimo credere cosìì « Nulla è 
impossibile a chi crede». 


2. — Sebbene le difficoltà che incontriamo sul nostro 
cammino ite essere gravi, tuttavia non possono mai le- 
gittimare lo scoraggiamento. Ci scoraggiamo perchè ci ripie- 
ghiamo sulla nostra impotenza: da un lato il ricordo degli 
insuccessi già riportati e dall’altro la visione di situazioni im- 
pari alle nostre forze, che ci si parano davanti come montagne 
insormontabili, ci schianta, ci soffoca, ci paralizza. Ma l'anima 
che ha fede in Dio, che è sicura del suo Dio sa ben trovare 
il modo per uscire da queste strette e si vale delle sue stesse 
impotenze e difficoltà come di un trampolino per tuffarsi in 
Dio con un atto di fede forte e decisa. 

Dio permette talvolta condizioni di vita molto difficili di 
cui umanamente parlando non si vede la soluzione, permette 
stati di vera angoscia dovuti a forti prove di spirito pro rio 

hè vuol Sdrdi ad un intenso esercizio della virtù della 
'ede, esercizio che in certi casi può e deve diventare eroico. 
Se, dunque, il Signore dispone qualche cosa di simile anche 
per te, persuaditi che non lo fa perchè ti abbia abbandonato 


o ti rigetti da sè, non lo fa per avvilirti o per annientarti, 


168 VINI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ma per renderti forte ed anche eroico nella fede. Credi in 
lui, credi nella sua onnipotenza soccorritrice, credi nella sua 
parola; forse il Signore tarda a venire in tuo soccorso proprio 
perchè non sei ancora capace di formulare un atto di La 
pieno. Egli ti domanda, come ai due ciechi del Vangelo: 
€ Credi che io possa far questo? » (cfr. Mt. 9, 28) e tu non 
sai ancora rispondergli un sì forte e deciso, senza incertezze, 
senza ma e senza se. Però. anche se la tua fede è forte, Dio 
potrebbe ugualmente provarla, come Gesù provò la fede della 
Cananea. È allora devi fare come lei: non arrenderti, non 
cessare dal credere, ma credere sempre di più, sì che Egli 
sia costretto a risponderti come a quell’umile donna: «la tua 
fede è grande; sia fatto come tu vuoi» (Mt, 15, 28). 


Colloquio. 


« Signore e Dio mio, la fede in noi è così debole che cre- 
diamo più facilmente a quanto ci cade sotto gli occhi che non 
alle verità che essa ci insegna e così, inseguendo queste cose 


sensibili, la nostra miseria è anche troppo evidente!.. 

« Se, poi, vengono a frapporsi gravi difficoltà, oh, come se 
ne giova il maligno! Se non altro per indebolire sempre più 
la nostra fede. E non credere, o Signore, che Tu sia così po- 
tente da far cose superiori alla nostra intelligenza è un gran 
danno! 

« Benedetto sii Tu, o mio Dio! Riconosco la tua sovrana 
potenza. Sei potente, oh, sì, lo sei veramente. E che cosa 
è impossibile a chi tutto può? Benchè tanto miserabile, io 
credo fermamente che la tua potenza si estenda a tutto ciò 
che vuoi; più son grandi le meraviglie che sento dire di te 
e più si fortifica la mia fede nel pensiero che ne puoi fare 
di maggiori. Perchè meravigliarsi di ciò che fa l'Onnipotente? 
(cfr. T.G. M. II, 5; VI, 3, 7; Es. 4, 2). 

«O mio Dio, occorre maggior fede non credere in te 
che per credere in te! E' tanto grande ERE che mi mostri 
che non ho più bisogno di fede per crederlo » (S. M. Mad- 
dalena de’ Pazzi). 


XIX - FEDE VISSUTA 169 


«Dio mio, Tu sei amore e onnipotenza; Tu sai tutto, 
puoi tutto, vuoi tutto e conduci ogni cosa per la gloria tua 
e per il vantaggio nostro. Quanta Fede attingo da queste ve- 
rità; quanta confidenza, che riposo e che amore mi comuni 
cano! So che, anche quando non mi dai niente di palpabile, 
Tu sei sempre il mio Dio e provvedi sempre con amore al- 
‘opera delle tue mani. Perciò mi nascondo in te con fede 
e sostengo l'impeto della tempesta con la certezza che, quan 
do piacerà a te, con la tua onnipotenza divina, farai anche 
risuscitare i morti » (cfr. B. Teresa Soubiran). 

Mio Dio, no, non è diminuita la Da del tuo brace 
Se Tu non compi per me dei miracoli è solo è 
fede è fiacca. AO Signore, la mia incredilità 
la mia fede! 


accresci 


XIX 
FEDE VISSUTA 


PRESENZA DI — O Signore, fa' che la fede sia la luce che 
mi guidi in ogni circostanza della vita. 


Meditazione. 


1. — La fede deve essere la luce che LO tutta la 
nostra vita e non solo le nostre ore di preghiera. Nella pre- 
ghiera tu dici: « Credo in Dio Padre onnipotente », ma po- 
chi istanti dopo, di fronte ad un dovere difficile, ad una 
persona importuna, ad una circostanza che turba i tuoi piani 
dimentichi che tutto ciò è voluto, è disposto da Dio per il 
tuo bene; dimentichi che Dio è Padre e, come tale, pensa 
al tuo bene più di quello che tu stesso possa pensarvi; di- 
mentichi che Dio è onnipotente e, come tale, può aiutarti in 
ogni difficoltà. Perdendo di vista la luce della fede che ti 
fa vedere tutte le cose in dipendenza da Dio e da lui ordi- 
nate per il tuo vantaggio, ti smarrisci in considerazioni, in 
proteste puramente umane, come se Dio non entrasse per 


170 VIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nulla nella tua vita o vi entrasse solo molto poco; ti perdi 
in E LARLE simili a quelli di chi non ha fede, Sì, 
credi in Dio Padre onnipotente, ma non ci credi al punto da 
riconoscere la sua volontà o, almeno, la sua permissione, in 
tutte le circostanze. Eppure, fino a che la fede non penetrerà 
nella tua vita al punto da farti considerare tutto in rapporto 
a Dio, in dipendenza da lui, non potrai dire che la luce della 
fede è la guida della tua vita. Ossia, lo è, ma solo parzial- 
mente; quante volte questa luce vera, che partecipa della 
luce di Dio, rimane nascosta sotto il moggio della tua men- 
talità ancora troppo umana, troppo terrena! Gesù ha detto 
che « non si accende una lucerna per metterla sotto il mog- 
gio, ma sul candeliere, perchè faccia lume a tutti quelli che 
sono in casa» (Mt, 5, 15). La lucerna della fede è stata ac- 
cesa in te il giorno del tuo battesimo e tu devi metterla in 
alto, al di sopra di tutti i tuoi pensieri, di tutti i tuoi ragio- 
namenti, affinchè illumini tutta la tua vita, tutta la tua casa: 
la casa interiore dell'anima tua, la casa esteriore in cui vivi, 
l’ambiente in cui ti muovi, le persone con le quali tratti. 


2. — Chi vive di fede può ripetere le belle parole di 
Elisabetta della Trinità: «Tutto ciò che accade è per me 
un messaggio dell'amore eccessivo di Dio per l’anima mia ». 
Per arrivare a questo sguardo di fede vivo e profondo devi 
abituarti, nelle tue relazioni con le creature, ad oltrepassare 
le cause seconde per risalire alla Causa prima, a Dio, che 
con la sua Provvidenza tutto governa ed ordina ai suoi san- 
tissimi fini. Sapendo e credendo che Colui che guida tutte 
le cose è tuo Padre, ti affiderai al suo governo con piena fi- 
ducia e saprai mantenerti sereno anche nelle avversità, ben 
convinto che Egli sa valersi anche del male, anche degli er- 
rori degli uomini e perfino dei loro peccati e della loro ma- 
lignità per il bene degli eletti: « tutto coopera a bene per chi 
ama Dio» (Rom. 8, 28). Lo sguardo di fede è lo sguardo 
più comprensivo e concreto perchè tiene conto della realtà 
intera delle creature e degli avvenimenti, considerandoli, non 


171 


XIX - FEDE VISSUTA 


solo nella loro entità materiale, ma anche nella loro relazione 
di dipendenza da Dio. Quanto più saprai guardare tutte le 
cose in questa luce, tanto pi avvicinerai al o A 

, alla sapienza infinita di io, tanto più giudicher: D 
Later la verità infallibile di Dio. Lo sguardo di fede ti 
renderà così meno difficile accettare certe situazioni dolo 
rose, certe amarezze della vita perchè anche in esse ti farà 
scorgere la mano paterna di Dio che tutto ordina alla tua 
santificazione. Se, giudicando queste. cose dal punto di vista 
umano, sei tentato di protestare, di far valere le tue ragioni, 
i tuoi diritti, di ribellarti a trattamenti di per sè ingiusti, ecco 
che, innalzando lo sguardo a Dio e considerando che Egli 
permette tutto ciò per esercitarti nella virtù, per spingerti 
alla santità, avrai la forza di accettare in pace ogni cosa € di 
mantenerti benevolo verso chi ti fa soffrire. Ma, nello stesso 
tempo, ricorda che la fede è luce oscura per il tuo intelletto 
e perciò molte volte ti chiederà di credere al governo sapiente 
ed amoroso di Dio pur senza intenderne nulla, anzi, sembran 
doti piuttosto il contrario. Proprio in ciò consiste la vera vita 
di fede e l'uomo « giusto vive di fede» (Rom. 1, 17). 


Colloquio. 

<Dio mio, per farti piacere e ottenere molto da te devo 
credere semplicemente al tuo amore, alla tua potenza, alla 
dolcezza dei doni tuoi; devo credere che Tu brami comuni: 
carmeli e che il tuo desiderio supra di gran lunga quello 
che io ho di riceverli. Devo crederlo, perchè il giusto vive 
di fede. Voglio essere come una figlia affettuosa che non vuol 
vedere, nè sapere quali mezzi sceglierai per pEotierani i tuoi 
beni ineffabili. Devo soltanto crederlo, pere! hè il giusto vive 
di fede. 

«O Signore, Tu penetri ovunque con la tua bontà, col 
tuo amore individuale, infinito e con la tua onnipotenza. 
Dammi una fede tanto semplice per cui, senza alcuna ri- 
flessione, mi muova e permanga in questa verità come nel 
mio centro e în un asilo di pace, dove niente può colpirmi 


172 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


se vi resto ben nascosta. O Signore, Tu mi ami più di quanto 
io ami me stessa e puoi tutto; vuoi, prima di ogni altra cosa 
i mio bene; devo credere che lo desideri più di me. Eccomi 
linanzi a te costantemente e in ogni tempo; ‘hè so che gli 
atti di adorazione perfetta e di bBeigoo toe Zan 
veri, umili e semplici quando, privi di qualsiasi sentimento, 
si esprimono col solo appoggi ella fede... soprattutto quan- 
do l'anima, nella parte inferiore, vede e tocca il vuoto pro- 
fondo nel tempo e nell’eternità. Ebbene, o Signore, fa’ che 
in questi stati io possa rimanere, con la fede, più che mai 
presente innanzi a te. O prodigio! Quando piace alla tua bontà 
divina, l'anima può nella parte superiore sentirsi inondata di 
pace, anche mentre continua la tempesta. O pace ineffabile 
che sorpassi ogni sentimento, tu disgusti per sempre del sen- 
sibile e fui correre verso la pura fede come all'unica fonte 
di un bene divino di cui sei il frutto ineffabile e mille volte 
benedetto » (cfr. B. M. Teresa Soubiran). 
i «O Sani pa dolce servirti Fra le tenebre e nel do- 
ore, non avendo che questa vita viver i 8 
pae q per vivere di fede» 


XX 
LA SPERANZA 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, rendi salda la mia speranza, 
perchè chi spera in te non resterà mai confuso. 


Meditazione. 


1.— La fede ti fa conoscere Dio; tu credi in lui con tut- 
te le tue forze, però non lo vedi. La tua fede ha dunque bi- 
sogno di essere sostenuta dalla certezza che un giorno vedrai 
il tuo Dio, lo possederai e potrai unirti a lui in eterno. Que- 
sta certezza te la dà la virtù della speranza la quale ti pre- 
senta Dio come tuo bene infinito, come tua mercede eterna. 
La fede ti dice: Dio è bontà, bellezza, sapienza, provvidenza, 


XxX - LA SPERANZA 173 


carità, misericordia infinita; e la speranza soggiunge: questo 
Dio così grande e così buono è tuo, figli vuol essere il tuo 

è la tua beatitudine eterna, non solo, ma nell'attesa 
del cielo, fin da quaggiù, Egli vuol essere da te posseduto 
mediante la carità e la parle fin da quaggiù t'invita a vivere 
în intima unione con lui. 

Tu guardi Dio infinito, fettissimo, così immensamente 
al di sopra di te, creatura debole e misera, e pensi: ma, come 
pas giungere a lui, come potrò unirmi a lui che supera in- 

nitamente le mie capacità? E la speranza ti risponde: lo 
uoi, perchè Dio stesso lo vuole, anzi, proprio per questo fine 

gli tî ha creato e ti ha elevato allo stato soprannaturale for: 
nendoti tutti gli aiuti necessari per così ardua impresa. ul 
Concilio di Trento asserisce che tutti dobbiamo avere «spe- 
ranza fermissima — firmissimam spem — nell'aiuto di Dio », 
aiuto che Egli ha formalmente promesso a coloro che lo ama- 
no e ricorrono a lui con fiducia: « Chiedete e vi sarà dato — 
ha detto Gesù — cercate e troverete; picchiate e vi sarà aper- 
to... Se voi, pur essendo cattivi, sapete dare buoni doni ai 
vostri figli, quanto più il Padre vostro che è nei cieli darà 
cose buone a quelli che gliele domandano? » (Mt. 7,7e 11) 
Le «cose buone » promesse da Gesù sono anzitutto quelle 
compendiate nell'atto di speranza: « la vita eterna e le grazie 
necessarie per meritarla >; è questo l'oggetto della speranza, 
è questo che dobbiamo chiedere ed invocare prima di ogni 
altra cosa. 


2. — Quando ti metti di fronte a Dio, al fine altissimo 
dell'unione con lui, intuisci subito che il grande ostacolo che 
si frappone fra te e Dio sono i tuoi peccati, la tua fragilità 
e la tua miseria per cui ti è tanto difficile vivere in modo 
degno di Dio. Ma la ti viene incontro assicurandoti 


da parte della misericordia infinita e il perdono dei peccati 
e la grazia necessaria per vivere bene, anzi, per vivere san- 
tamente. 

Il perdono dei peccati rimuove da te l'ostacolo all'unione 


174 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
con Dio, la grazia ti avvicina a lui e finalmente consuma 
l'unione. Quanto conforto inonda l’anima tua quando tu, 
così debole, che non riesci ad evitare ogni peccato, pensi che 
Dio ti vuole sicuro del suo perdono; sì, tutte le volte che, 
sinceramente pentito, riconosci i tuoi falli, Egli, di fatto, 
per i meriti di Gesù, ti perdona e le tue colpe sono per sem- 

re dimenticate; di ciò devi essere certo, non ti è lecito du- 

itarne, perchè non è lecito dubitare della misericordia e delle 
promesse di Dio. « Anche se i vostri ti fossero ‘come 
uno scarlatto — ha detto il Signore — diventeranno bianchi 
come la neve» (cfr. Is. 1, 18). Non solo, ma Dio vuole che 
tu sia parimenti sicuro che Egli ti concederà le grazie neces- 
sarie per vivere bene, per vincere le tue tentazioni ed i tuoi 
difetti, per progredire nelle virtù; proprio così conseguirai 
l'unione con lui, non solo in cielo, ma anche sulla terra. Il 
tuo ideale, ideale di santità, non è, quindi, irrealizzabile! 
X Dio vuole che aspetti tutto questo da lui, non perchè tu ne 
sia meritevole, ma perchè Egli è infinitamente buono, perchè 
Egli è l'omnipotentia auxilians, l'onnipotenza ausiliatrice, sem- 
pre pronta a venire in nostro soccorso. Certo, sarebbe teme- 
rarietà sperare che Dio ti salvi e ti santifichi senza la tua 
cooperazione; ma, se da parte tua fai tutto il possibile per evi- 
tare anche le mancanze più lievi e per esercitare con gene- 
rosità le virtù, puoi sperare con certezza che Egli farà per te 
ciò che tu, malgrado i tuoi sforzi, non riesci a fare. Dio vuo- 
le che tu sia sicuro di ciò. La sicurezza è una proprietà della 
speranza perfetta e Dio vuole che tu eserciti questa virtù con 
perfezione. 


Colloquio. 


« Rivestimi, o Signore, della verde divisa della speranza. 

La viva speranza in te dà all'anima una tale vivezza, corag- 
io ed elevazione alle cose della vita eterna che, a confronto 
di ciò che lassù si aspetta, tutte le cose del mondo le sembra- 
no, come sono in verità, appassite, aride, morte e di nessun 
valore. Dammi, dunque, forte speranza, o mio Dio, affinchè 


175 
XX - LA SPERANZA 7 


i li di tutte le vanità del mondo ed io non riponga 
I sa cosa, non sperando niente di ciò che si 
trova quaggiù, ma viva solamente vestito della speranza di 
vita etema. La speranza sia l'elmo di salute che protegga 
il mio capo dalle ferite del nemico e che orienti il mio sguar- 
do al cielo, permettendomi di fissare gli occhi soltanto in te, 
Dio mio. Come gli occhi della serva si posano sulle mani del- 
la sua padrona, così î miei si fermino in te; sino a che Tu 
avrai pietà di me a motivo della mia speranza. Fa' che io non 
fissi lo sguardo in altra cosa, nè mi appaghi se non di te e 
Tu, allora, ti compiacerai di me, sì che con tutta verità po- 
trò dire che tanto da te ottengo quanto ne spero » (cfr. G.O. 

. IL 21, 6-8). DE È 
Da Mura AR la grandezza della tua Divinità, o Signo: 
re, mi è necessaria la fede e per operare mi è necessaria la 
speranza, perchè se non avessi speranza di lerti un gior- 
no, non avrei la forza di faticare quaggiù. Non desidero più 
cose terrene, non più, sebbene in esse non ho mai sperato. 
Ma ho viva speranza di conseguire non le cose della terra, 
nelle quali agicamente sperano i mondani, ma di conse 

ire te, mio Dio. ; 
De O Signore, dammi salda speranza, perchè non mi posso 
salvare senza questa virtù ben radicata ed infusa nell'anima. 
Essa mi è necessaria per impetrare perdono dei miei peccati 
e per raggiungere il mio fine. Quale diletto dà all'anima mia 
la speranza, facendole sperare quello che in patria deve poi 
godere, facendole fin da quaggiù gustare în parte quello che 
nel cielo deve eternamente soin, intendere e possedere, 
il che sei Tu, Dio mio» (S. M, Maddalena de’ Pazzi). 


VIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XXI 
IL MOTIVO DELLA SPERANZA 


ha magenta DI nio, — Fani ben comprendere, Signor, ehe 
n Za | Ve pvare suo fondamento i af 
nella tua' misericordia infinita. a 


Meditazione, 


1, — Se dovessimo fondare la nostra si i i 
meriti, sul grado di grazia che IRA TAITATE tas al 
za aa molto incerta, perchè nè possiamo avere la cer- 
ra essere in stato di grazia, nè iamo essere sicuri 
Ko i opere buone, sempre piene di difetti. Ma la nostra 
sp i) è certa perchè il suo primo fondamento dobbiamo ri- 
cercarlo non în noi, ma in Dio, nella sua bontà infinita, nella 
sua volontà salvifica per cui «vuole che tutti gli uomini si 
salvino » (I Tim. 2, 4), nella sua volontà santificante per 
cui ci vuole non solo salvi, ma anche santi: « questa di 
E di Dio, la santificazione vostra» (7 Tess. 4, 3). Ù 
a ROLO la certezza della nostra speranza oggi uni 
/ su di lui. Pur esigendo la nostra collaborazione, 
ATTRITO a da QUIS che fondiamo su di esse la 

i; ia; infatti, Gesù, dopo averci spronato a f: 
tutto ciò che è in nostro potere, ha soggi io? n 
avrete fatto tutto quello che vi è comani LÀ SA 
servi inutili» (Le. 17, 10). Lezione n 2% 
prendersi da quelle anime che sono troppo abituate a co; 
tare sulle loro forze e che s'illudono di potersi addentrare Ù 
una vita spirituale pi profonda con le loro risorse 01 li 
Perciò, quando il Signore le vuole far progredire, Lf 
Sui per penosi stati d’impotenza, lascia loro Poni 
ril ni e le FPOGADIE della natura, affinchè si convinca 
quanto è vana la fiducia che ripongono in se stesse. E a 


prio qui sta il punto delicato: saper accett esperi 
Da ‘are questa lenza 
senza cadere nello scoraggiamento. Se prisenti su di te 


177 


xÉl - FL MOTIVO DELLA SPERANZA 


ed ora, di fronte a certe difficoltà, a certe prove della vita 
interiore, vedi le tue forze ridotte al nulla, ringrazia il Si- 
gnore. Egli in tal modo ti libera dalla troppa fiducia che a- 
Vevi in te stesso e ti obbliga all'esercizio di una speranza più 
pura, più soprannaturale, spoglia da ogni elemento ed ap 
poggio umano. Ma, se non puoi sperare în te stesso, questo 
non è un motivo per disperarti, bensì per sperare unicamente 
in Dio, per buttarti in lui con piena fiducia, un po' come il 
bambino che, quanto più è incapace ed impotente, tanto più 
si rifugia fiducioso fra le braccia della mamma. 


2. — La certezza della nostra speranza deriva dalla cer- 
tezza della nostra fede: «So in chi ho posto fede — dice 
” Paolo — e son certo che Egli ha il potere di conservare 
il mio deposito fino a quel giorno », ossia fino alla vita eterna 
(II Tim. 2, 11). Non si tratta di una certezza intellettuale, 
ma piuttosto di una certezza della volontà, del cuore per cui 
ci fidiamo pienamente di una persona da cui sappiamo con 
sicurezza di essere amati. E chi ci ama più di Dio? Chi, più 
di Dio, ci ha dato prova del suo amore? Guardiamo Gesù 
in croce e ripetiamo con S. Paolo: « Il Figlio di Dio mi ha 
amato e ha dato se stesso per me» (Gal, 2, 20). Ora; chi 
« ha un amore più grande di questo, di uno che dia la vita 
per i suoi amici? » on 15, 13). 

Ecco dove si fonda la certezza della tua speranza. Devi 
sperare di giungere al possesso beatificante di Dio nella vita 
eterna ed all'unione con lui su questa terra non tanto pre 
hai fatto sempre il tuo dovere, perchè ti senti forte nel bene, 
virtuoso, ben disposto. ma perchè, malgrado la tua miseria 
e la tua debolezza, sai che Bio è sempre pronto ad aiutarti, 
purchè tu riconosca umilmente il tuo nulla e riponga in Lui 
tutta la tua fiducia, S. Teresa del B. G. diceva: « La san- 
tità nen consiste in questa o in quella pratica; consiste 
invece in una disposizione del cuore che ci rende umili 
e piccoli fra le braccia di Dio, coscienti della nostra debolezza 
e confidenti fino all'audacia nella sua bontà di Padre » (NV.). 


178 VIN SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
Se nelle tue cadute e nelle tue impotenze fi rinchiudi in te 
stesso, ti tarpi le ali della speranza e non fai che affogarti 
sempre più nella tua miseria; ma se, invece, ti sollevi a 
Dio con un atto di fiducia piena, allora la tua debolezza vie- 
ne confortata e sostenuta dalla sua onnipotenza ausiliatrice. 
Se, di fronte alle difficoltà, ai sacrifici che il dovere t'impone, 
stai a calcolare le tue forze, indietreggi, sei tentato di diser- 
tare; ma se, invece, distogliendo lo sguardo da te stesso, lo 
rivolgi a Dio, al suo amore infinito, la certezza del suo aiuto 
ti darà la forza di procedere. La salda speranza in lui ti ren- 
derà forte, coraggioso, generoso: sarà la leva della tua vita. 


Colloquio. 


« Fortissimo, onnipotente Signore, mostrami la mia po- 
vertà affinchè la a. lo dissi d'essere ricco e che non 
mancavo di nulla ed ignoravo che ero povero, cieco, nudo, 
misero e miserabile; credevo d'essere qualche cosa, ed ero 
nulla. Io dissi: ‘ Diverrò sapiente’ e divenni stolto; credevo 
d'esser prudente, e m'ingannai; e vedo ora che la sapienza è 
tuo dono, che senza di te non iamo far nulla, poichè se 
‘lu, o Signore, non custodisci la città, invano vigila chi la 
sta custodendo. Questo Tu m'insegnasti affinchè io mi cono- 
scesi; mi abbandonasti e mi provasti... affinchè io mi cono- 
scessi. Appena ti scostasti alquanto da me, tosto caddi; vidi 
allora e conobbi che Tu mi reggevi; se caddi fu da me, e 
se risorsi fu per il tuo aiuto. 

«O mio Dio, io potrei disperare per i miei grandi peccati e 
per le mie innumerevoli negligenze... ma non ardisco di dispe- 
rare poichè, tuo nemico un tempo, fui von te riconciliato per 
la morte del tuo Figlio; e non solamente riconciliato, ma da 
lui fatto salvo. Perciò ogni mia speranza e la certezza della 
mia fiducia è tutta nel prezioso suo Sangue che fu sparso per 
noi e la nostra salute. In Lui respiro, in Lui fidando, 
spero di giungere a te, non per la mia giustizia, ma uel- 
la che dar ‘gine dal Figlo mo; Signor nostro Cash Cristo. 

« Nel travaglio, dunque, di questa guerra levo lo sguardo 


NXTT - LA PROVA DELLA SPERANZA 179 
a te, Signore Gesù. Mi faccia il nemico ciò che vuole, io 
non temerò perchè Tu sei un forte difensore. Ho ben ragione 
di sperare in te, poichè non sarò confuso in eterno. | 

«Ora, finchè sono nel corpo, son lontano da te; giacchè 
vado avanti per fede e non per visione. Verrà il tempo in 
cui vedrò quello che ora credo senza vedere e sarò felice. 
Allora verrà la realtà di cui ora ho la speranza. Nella mia 
speranza vivo contento, perchè ‘Tu nella tua promessa sei 
verace; ma, tuttavia, non possedendoti ancora, gemo sotto 
il pungolo del desiderio. Fammi, in questo desiderio, perse 
verante fino a che venga ciò che hai promesso; allora fini- 
ranno i gemiti e risonerà unicamente la lode » (S. Agostino). 


XXI 
LA PROVA DELLA SPERANZA 
PRESENZA DI DIO, — Dammi, o Signore, una speranza invin- 
cibile; insegnami a sperare contro ogni speranza, insegnami a es 
prasperare ». 
Meditazione. 


1. Diamo prova della saldezza della nostra fede quando 
perseveriamo in essa malgrado le oscurità; diamo prova della 
saldezza della nostra speranza quando non cessiamo di spe- 
rare malgrado le circostanze avverse per cui ci sembra tal 
volta che Dio ci abbia abbandonato. Come è più meritorio 
l'atto di fede fatto in mezzo alle tenebre ed ai dubbi, così 
è più meritorio l'atto della era emesso in mezzo alla 
desolazione ed all'abbandono. Le virtù teologali sono il mez: 
20 più adatto e proporzionato per unirci a Dio, e ni 
fatto ci uniremo di più a lui quanto più la nostra fede, lu 
nostra speranza € la nostra carit saranno pure, intense, pie- 
namente soprannaturali. Proprio per farci giungere a ciò Dio 
ci fa passare attraverso il crogiuolo della prova. Per ogni ani- 
ma cara a Dio si rinnova, in certo modo, la storia di Giobbe: 


180 VINI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


è provato nei beni, nei figli, nella sua persona; è abbandonato 
dagli amici e dalla moglie; da ricco e stimato qual'era, si tro- 
va solo, su un letamaio, ricoperto di un'orribile lebbra dalla 
testa ai piedi.Ma, se Dio è buono, se è vero che ci vuol bene, 
perchè ette tutto ciò? Perchè ci lascia soffrire? e Dio 
non ha fatto Ja morte — dice la S. Scrittura — nè si allieta 
della perdizione dei viventi... Ma gli empi, con la mano e 
con la voce, chiamano la morte » (Sap. 1, 13 e 16). La morte 
e la sofferenza sono conseguenze dei peccati che Dio non 
impedisce perchè vuol lasciare l’uomo libero. E, tuttavia, 
non soffrono solo i peccatori, ma anche gli innocenti: 
perchè? Perchè Dio vuol provarli come si prova l'oro 
nella fornace, perchè vuole purificarli, vuole innalzarli 
ad un bene e ad una felicità immensamente superiori ai 
beni ed alle felicità della terra. Ed ecco che Dio permette la 
sofferenza dei buoni e si serve anche delle conseguenze del 
peccato — guerre, disordini, ingiustizie sociali e private — 
per il maggior bene dei suoi eletti. Resta però che, mentre 
siamo nella prova, non vediamo, non comprendiamo il per- 
chè di essa, Bi non ci dà conto della sua condotta, non ci 
svela i suoi piani e perciò è per noi duro resistere nella fede 
e nella speranza. Duro, ma non impossibile, perchè è certo 
che Dio non manda mai prove superiori alle nostre forze, 
come pure è certo che Dio non ci abbandona mai, se non 
siamo noi i primi ad abbandonarlo. 


2. — Il minimo atto di speranza, di fiducia in Dio, for- 
mulato in mezzo alla prova, in uno stato di desolazione in- 
teriore od esteriore, vale immensamente più di mille atti for- 
mulati nel tempo della gioia, della prosperità. Quando sof- 
fri nell'anima o nel corpo, quando sperimenti il vuoto del- 
l'abbandono e dell'impotenza, quando sei travagliato da ri 
pugnanze e da ribellioni della natura che vorrebbe scuotere 


il giogo del Signore, non puoi pretendere di avere il senti- 
mento confortante della speranza, della fiducia, anzi, spesso 
ne proverai il sentimento contrario e, tuttavia, anche in que- 


XXIl - LA PROVA DELLA SPERANZA 181 


sto stato puoi fare atti di speranza e di fiducia, non sentiti, 
ma voluti. Le virtù teologali si esercitano essenzialmente con 
la volontà; quando il sentimento le accompagna, il loro eser- 
cizio è soave, consolante; ma quando rimane il puro atto della 
volontà allora questo esercizio è arido e freddo, eppure, non 
per questo è meno meritorio, anzi, può esserlo ancora di più 
e dà molta gloria a Dio. Non devi, quindi, turbarti se non 
senti più la fiducia, ma devi voler avere fiducia, devi voler 
sperare e sperare ad ogni costo, mal rado tutti i colpi che Dio 
t'infligge per mezzo della prova. Allora è il momento di ri 
petere con Giobbe: e Quand’anche Dio mi uccidesse, in lui 
spererò » (13, 15). Non illuderti di poter passare attra 
verso queste prove senza dover lottare contro lo scoraggia 
mento, contro tentazioni di sfiducia e forse anche di dispe- 
razione; questa è la reazione della natura che si ribella a ciò 
che la ferisce. Il Signore, che conosce la nostra debolezza, 
non ci condanna, ma ci compatisce. Questo stato non offende 
Dio, purchè tu cerchi sempre dolcemente di reagire con atti 
di fiducia voluta. Ogni volta che l'onda dello scoraggiamento 
tenta di travolgerti, reagisci ancorandoti în Dio con un sem- 
plice movimento di fiducia; anche se în certi periodi la tua 
vita spirituale dovesse ridursi a questo esercizio, non avresti 
perduto nulla ma, anzi, avresti uadagnato molto. Proprio 
attraverso queste prove si arriva all'esercizio eroico della fede 
e della speranza; e l'eroismo delle virtù è necessario per arri- 
vare alla santi! 


Colloquio. 


« Salvami, o Dio, perchè mi arriva l'acqua sino alla gola! 
Mi trovo immerso in profondo pantano senza punto d'appog- 
io: sono sceso in fondo all'acqua e la corrente mi travolge. 
‘ono stanco di chiamare, ho secche le fauci, ho consunti gli 
occhi in attesa di te, mio Dio. Ma io fo a te la mia preghiera, 
o Signore, implorando un tempo favorevole. O Dio, per la 
tua grande bontà rispondimi con la costanza del tuo soccorso. 
Traimi dal fango perchè non ci affondi; ch'io scampi dai ne- 


182 VIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
mici e dal fondo dell'acqua. Esaudiscimi per la tua pietosa 
bontà; per la tua somma clemenza volgiti a me, non nascon- 
dermi il tuo volto. Salvami, poichè Tu sei la mia speranza, 
o Signore Iddio! Tu la mia sicurezza sin dall'infanzia, in te 
sempre ho riposto la mia fiducia. O Dio, non startene lon- 
tano da me, accorri in mio aiuto. Io soffro, ma sempre spe- 
rerò în te e abbonderò vieppiù in ogni tua lode. Tu, che mi 
facesti provare grandi angustie e sciagure, ancora mi ridonerai 
la vita e mi farai risalire dai cupi abissi terrestri; accrescerai 
la mia grandezza e continuera a consolarmi »_ (cfr. Sal. 
68 e 70). { 

«O SE dolce sorella della fede, tu sei quella virtù 
che con le chiavi del Sangue di Cristo disserri a noi la vita 
eterna. Tu guardi la città dell'anima dal nemico della confu- 


sione; e, quando il demonio, con la gravità delle colpe com- ‘ 


messe, vuol gettare l'anima nella disperazione, tu non rallen- 
ti i tuoi passi ma, tutta virile, perseveri nella fortezza, po- 
nendo nella bilancia il prezzo ul Sannio di Cristo. Tu ‘poni 
la corona della vittoria in capo alla perseveranza, poichè spe- 
rasti conseguirla in virtù del Sangue » (S. Caterina da Siena). 


XXUI 
SPERARE SENZA MISURA 


presenza ni DIO. — Sostieni, o Signore, la mia 
sg , i n ranza affin: 
chè fo. possa sperare ln re senza misura. — Faria 
Meditazione. 

1. — « L'uomo — insegna S. Tommaso — non può mai 


amare Dio quanto Egli deve essere amato; parimenti non pos- 
siamo eredere e sperare in lui quanto FEAR (HI, Sa, 
a 4). Perciò si può dire che la misura di sperare in Bio è 
a senza misura, La tua speranza, la tua fiducia in 
io non sarà mai eccessiva, mai esagerata, perchè si appoggi: 
sulla misericordia di Dio che non he limiti Se cerchi pa 


XXIII - SPERARE SENZA MISURA 183 


mente di fare da parte tua tutto quello che puoi per piacere 
a Dio, non devi temere di sperare troppo in lui. La sua poten- 
za soccorritrice, il suo desiderio del tuo bene, della tua santi- 
ficazione superano infinitamente le tue speranze, per quan- 
to ardite possano essere. A Dio piace talmente questa spe- 
ranza cieca, illimitata in lui che, quanto più ci vede spera- 
re, tanto più ci ricolma dei suoi beni: « quanto ni l'anima 
spera, tanto più ottiene », ha detto S. Giovanni della Croce 
(S. III, 7, 3) e S. Teresa del B. G., facendo suo questo pen- 
siero, esclama: « Non si può mai abbastanza confidare in Dio 
che è tanto potente e misericordioso. Si ottiene da lui quanto 
appunto da dui si spera » (St. 12). 

Quanto più ti trovi misero, debole, impotente, tanto più 
buttati a sperare in Dio; se non puoi nè devi aspettarti di 
giungere alla santità con le tue forze, devi sperare di giun- 

ervi con la forza di Dio che è onnipotente, devi sperare 
di iungervi per la sua misericordia infinita che ama chinarsi 
sulle anime consapevoli della propria debolezza, che ama, 
come ha detto la Madonna « esaltare gli umili e ricolmare di 
bene di affamati» (cfr. Le. 1, 52-53). L'esperienza della tua 


l'anima tua si dilaterà nella speranza, nella fiducia in Dio, 
e più si spalancherà alla sua azione santificatrice. La miseri- 
cordia di Dio è pronta a scendere su di te per purificarti, 

santificarti, ma, per farlo, aspetta che tu le apra le porte 
del tuo cuore con un atto d'immensa confidenza. 


2. — Quando un'anima si sforza di applicarsi con tutta 
la sua buona volontà all'esercizio delle virtù, all'adempimen- 
to di ogni suo dovere, quando è decisa a non rifiutare nulla 
al Signore, deve mantenersi in un atteggiamento di totale 
fiducia in lui, nonostante le inevitabili cadute. Sì, devi avere 
una fiducia estrema che il Signore verrà a santificarti nono- 


stante le mancanze del passato, le miserie del presente, le ari 


184 VII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
dità di spirito, le ripugnanze della natura, la stanchezza, l’ab- 
battimento di forze. 

Dio ci ama non perchè siamo senza peccato, ma perchè sia- 
mo suoi figli, perchè ha infuso in noi la sua grazia. E tu non 
devi mai fare a Dio il torto di non credere al suo perdono; nè 

devi scoraggiarti per le cadute che ti sfuggono malgrado la tua 
buona volontà. Se ti scoraggi è perchè cerchi la perfezione, non 
solo per la gloria di Dio, ma un po' anche per la tua soddisfa- 
zione, è perchè vorresti essere sicuro di te stesso, anzichè voler 
essere sicuro di Dio solo. E tutto ciò, in fondo, è frutto di orgo- 
glio sottile. Invece di sgomentarti, d'irritarti per le tue imperfe- 
zioni, riconoscile umilmente, presentale a Dio come il ma- 
lato presenta le piaghe al medico, chiedi perdono e poi ri- 
comincia subito da capo con grande fiducia. Devi imparare 
a servirti delle tue miserie, delle tue mancanze per patroci- 
nare la tua causa, per dimostrare a Dio quanto Fai isogno 
del suo aiuto, per aumentare la tua fiducia in lui. La spe- 
ranza in Dio è la grande ancora di salvezza della tua povera 
anima sbattuta dai flutti della fragilità umana. In questo 
senso S. Paolo ti esorta a procedere « sorretto dalla virtù di 
Dio, il quale ci ha salvati e ci ha chiamati con una santa 
chiamata, non già per le nostre opere, ma secondo il proprio 
disegno e per la grazia concessa a noi in Gesù Cristo » 
(IT Tim. 1, 8-9). Lungi dal concludere che le opere buone 
sono inutili, la speranza cristiana esige da parte tua tutta 
l'applicazione possibile per fare il bene e fuggire il male; 
ma poi ti lancia molto si di là delle tue povere opere, ti lan- 
cia in Dio, nella sua misericordia infinita. 


Colloquio. 


«O Gesù, come può un'anima così imperfetta al pari del- 
la mia aspirare alla santità, alla pienezza dell'amore? Che 
mistero è mai questo? E perchè, mio unico Amico, non riserbi 
questi desideri immensi alle anime grandi, alle aquile che si 
librano alle altezze supreme? Tu lo sai, io non sono che un 
povero uccellino, coperto appena di una leggera lanugine, 


NXIV - CORRISPONDENZA ALLA GRAZIA 185 


non sono già un'aquila e dell'aquila non ho che l'occhio ed 
il cuore perchè, nonostante la mia estrema debolezza, oso 
fissare il Sole divino dell'amore. Vorrei volare verso questo 
Sole splendente, vorrei elevarmi lassù, fino al focolare divino 
della 5S.ma Trinità. Ma l’unica cosa che io posso fare è di 
sollevare le mie piccole ali, ma non è già in mio potere 1n° 
nalzarmi fino a quelle altezze, Che sarà mai di me? Morirò 
forse di dolore alla vista della mia impotenza? Oh, no, non 
me ne aflliggerò affatto! Con audace ‘abbandono voglio re- 
starmene qui, fissando fino alla morte il mio Sole divino. 
Niente potrà spaventarmi, nè il vento, nè la pioggia; se gros: 
se nubi verranno a celarmi l'Astro d'amore, se mi parrà di 
credere che non esista altra cosa all'infuori della notte di 
questa vita, sarà allora il momento della gioia perfetta, il 
momento di spingere la mia confidenza sino ai limiti estremi, 
guardandomi bene dal mutar posto, sapendo che, oltre queste 
tristi nubi, continua a brillare il mio dolce Sole. E, se Tu 
resti sordo al grido lamentevole della tua debole creatura, se 
resti velato, ebbene, acconsento a restare bagnata, accetto di 
rimanere assiderata dal freddo e godo ancora di questa soffe- 
renza che mi son meritata, Sì, o mio Astro diletto, sono felice 
di sentirmi piccola e debole alla tua presenza!.. Un giorno, 
o Gesù, lo spero, Tu piomberai sopra di me, trasportandomi 
nel focolare dell'amore e mi immergerai finalmente in quel- 
l'ardente voragine » (cfr. T.B.G. St. 11). 


XXIV 
CORRISPONDENZA ALLA GRAZIA 
IX Domenica dopo Pentecoste 


presenza DI DIO. — O Signore, fa' che în me la tua grazia non 
sia vana, 


IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Meditazione. 


1. — Oggi la liturgia c'invita a riflettere 
blema della nostra na alla ni DE iS 
sentandoci il triste quadro delle vicende d'Israele, il popolo 
eletto che Dio aveva ricolmato dei suoi benefici, circondato 
di grazie, protetto con cura closa e che, tuttavia, per la sua 
infedeltà si è perduto. Nell'Epistola, S. Paolo, dopo aver toc- 
cato alcuni punti della prevaricazione d'Israele, conclude: 
« Queste cose accaddero loro a modo di esempio e furono 
seritte per ammonimento a noi... Cosicchè, chi crede di stare 
in piedi, badi di non cadere ». E' un forte richiamo alla vi 
gilanza, all'umiltà. Se Dio ci ha prevenuti con le sue grazie, 
se ci ha chiamati ad una vita interiore più intensa, a una 
maggiore intimità con lui, tutto ciò, lungi dal renderci pre- 
suntuosi, deve scavare nel nostro cuore un'umiltà più ua 
da: i doni di Dio vanno custoditi sotto la cenere di un'umile 
diffidenza di sè. Guai a noi se dovessimo ritenerci ormai af- 
francati da quelle debolezze che riscontriamo e che, forse, 
condanniamo negli altri! Ripetiamo piuttosto umilmente: Si 
gnore, aiutami, altrimenti io potrei fare anche peggio. Ma 
esortandoci all’umiltà, S. Paolo ci spinge pure alla confidenza 
perchè « Dio è fedele e non permetterà che siate tentati ol 
tre quel che potete, ma con la tentazione vi procurerà anche 
la via d'uscita, onde possiate sopportarla ». Anche l’Apostolo 
c'insegna che la coscienza della nostra debolezza non deve 
scoraggiarei perchè Dio è sempre to a sostenerci con la 
sua grazia. Dio conosce le nostre lebolezze, conosce le lotte 
che dobbiamo sostenere, conosce le tentazioni che ci trava- 
gliano e, per ognuna di esse, ci dà quella misura di grazia 
che ci è necessaria per trionfarne. E’ ben vero che quando 
la bufera infuria noi avvertiamo solo l'urto della lotta, men- 
tre la grazia con cui Dio ci soccorte rimane del tutto nascosta; 
eppure, questa grazia c'è, dobbiamo esseme certi. perchè 
è Dio è fedele». «Dio mi ha sempre soccorso. — diceva 
S. Teresa del B.G. — Io conto sopra di lui. La sofferenza 


AXIV - CORRISPONDENZA ALLA GRAZIA 187 


potrà giungere al colmo, ma sono sicura che Egli non mi 
abbandonerà » (St. 12). 


2. — Il Vangelo, riprendendo lo stesso argomento del- 
l'Epistola, ci presenta Gesù che piange su Gerusalemme. Il 
Creatore, il Signore, il Salvatore piange sulla rovina delle 
sue creature, del lo che ha prediletto fino a sceglierlo 
quale compagno lella sua vita terrena e che avrebbe voluto 
salvare a tutti i costi. 

« Gerusalemme, Gerusalemme... quante volte io pure vol: 
li adunare i tuoi figlioli come la pla raduna i suoi pul 
cini sotto l’ali e tu non hai voluto!» (Mt. 23, 37). Questo 
è stato l'atteggiamento costante di Gesù verso la città santa, 
ma questa è sempre rimasta cieca ad ogni luce, sorda ad ogni 
invito e il Salvatore, pochi giorni prima di andare alla Pas 
sione, le lancia l’ultimo, accorato richiamo: «Oh, se cono 
scessi anche tu, e proprio in questo iorno, quel che giova 
alla tua pace!» Ma ancora una volta Ja città resiste e Gesù, 
dopo averla tanto amata, dopo aver pianto su di lei come la 
madre piange sul figlio traviato, le predice le sua rovina: 
«i tuoi nemici... non lasceranno in te pietra su pietra, perchè 
non hai riconosciuto il momento nel quale sci stata visitata >. 

E tu sai riconoscere i momenti nei quali il Signore visita 
l’anima tua? Una parola buona, letta o udita forse anche per 
caso, un esempio edificante, un'ispirazione interiore, una luce 
nuova che ti fa vedere più a fondo i tuoi difetti, che ti apre 
nuovi orizzonti di virtù e di bene, sono altrettante visite di 
Gesù. E tu, come corrispondi? La tua anima è sensibile a 
queste luci, a questi richiami? Non ti sorprendi qualche volta 
în atto di a lo sguardo altrove per timore che la luce 


intravista ti chieda sacrifici troppo duri al tuo amor proprio? 


Oh, se tu avessi sempre riconosciuto il momento in cui 
il Signore ti ha visitato! Se ti fossi sempre spalancato alla 
sua azione! Cerca, dunque, di ricominciare oggi da capo, di- 
sposto a ricominciare poi ogni volta che ti accadrà di cedere 
alla natura. « Quello che giova alla tua pace >, al tuo bene, 


188 


TX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


alla tua santificazione sta proprio qui, in questa continua 
adesione agli impulsi dellà grazia. . 


Colloquio. 


«Come già a te confessai, o gloria della mia vil i 
gnore Dio mio, virtù della mia salute, io ZA AT 
mia virtù la quale, però, non era virtù; e quando volli correre, 
mentre maggiormente mi credevo in piedi, allora più velo- 
cemente caddi e tornai indietro, invece d'avanzare; e ciò che 
credevo di conseguire, s'è andato da me allontanando; così Tu, 
0 Signore, in molti modi metti alla prova le mie forze. Ora 
che m'illuminasti, conosco che ciò che maggiormente credevo 
di fare non lo potevo compiere da me. Dicevo a me stesso: 
Farò questo, terminerò quel lo; e non feci nè l'una cosa nè l’al- 
tra. Vi era la volontà, non il potere e se v'era il potere, non vi 
era la volontà, poichè confidavo nelle mie forze. Sorreggimi, 
dunque, o Sig ore, perchè da solo nulla posso; perchè quan: 
do la mia stabilità sei Tu, allora, è vera stabilità; ma quando 
la mia stabilità sono io, allora è fiacchezza » (S. Agostino). 

«O Signore, insegnami ad essere sempre docile alla tua 
grazia, a dirti sempre di sì. Dire sempre di sì alla tua volontà 
significata nei tuoi comandamenti. Dire sempre di sì alle ispi- 
razioni intime con cui Tu mi solleciti, m'inviti ad una più 
intensa unione, ad una più generosa dedizione, ad un più 
totale distacco. Fa' che io sia sempre pronta ad ESTA 
porta della mia volontà, anzi, a tenerla sempre spalancata 
MEUS a possa sone e così io non perda n una 

ueste tue visite, di i chi icati, di 
ds î questi tocchi delicati, Ni queste 

« Fammi ben comprendere che la vera pace non consiste 
nè devo ricercarla nell’esenzione dalle difficoltà, nella condi- 
na -* sE a) ma nella totale adesione alla tua 
volontà, nella ilità alle ispirazioni ri 
(Cfr. Sr. Carmela d. Spirito Se SO si pe e 


XXV - LA CARITÀ Lia 


XXV 
LA CARITÀ 


prisenza DI pio. - O Signore, fa' che mediante la carità io 
possa davvero partecipare alla tua vita di amore. 


Meditazione. 


1. — La fede ti fa aderire a Dio per mezzo della cono- 
scenza e, quindi, interessa soprattutto la tua mente; la speranza 
ti fa aderire a Dio per mezzo della convinzione di possederlo 
un giorno nella vita beata e, quindi, interessa soprattutto il 
tuo desiderio di felicità, ma la carità prende tutto il tuo es- 
sere €, per mezzo dell'amore, lo slancia in Dio. La fede ti 
dice chi è Dio, ti rivela il mistero della sua vita intima che 
sei chiamato a partecipare, la speranza ti dice che questo Dio 
vuol essere il tuo bene per tutta l’eternità, ma la carità te lo 
fa raggiungere immediatamente per quella forza unitiva che 
le è propria. « La carità — insegna S. Tommaso — fa pro- 
priamente tendere a Dio, unendo l'affetto dell'uomo a Dio, 
sì che l’uomo non viva più per sè, ma per Iddio » (I, q. 17, 
a, 6, ad. 3). 

Ma, che cosè questa carità che ha il potere di unirci a 
Dio, di farci vivere in intimi rapporti con lui al punto che: 
«chi sta nella carità sta in Dio e Dio in lui» (1 Gv. 4, 16)? 
E' una partecipazione creata della carità, dell'amore infinito 
con cui ama se stesso, ossia dell'amore con cui il Padre 
ama il Figlio, con cui il Fi lio ama il Padre e l'uno e l'al- 
tro si amano nello Spirito Santo: Mediante la carità tu sei 
chiamato ad entrare in questa corrente, in questo circolo d'a- 
more eterno che unisce fra loro le tre Persone della SS,ma 
Trinità. Già la fede, rendendoti parteci della conoscenza 
che Dio ha di se stesso, ti fa entrare n l'intimità della vita 
divina; ma la carità ti fa penetrare ancora più addentro, in- 
serendoti, per così dire, in quel movimento d'amore, d'ami- 
cizia incomparabile che esiste nel seno della SS.ma Trinità, 


190 1X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


La carità ti lancia nel centro della vita intima di Dio, ti 
rende capace di associarti all'amore infinito delle tre divine 
Persone: per essa, insieme col Padre ami il Figlio, insieme col 
Figlio ami il Padre ed ami il Padre ed il Figlio nell'amore 
dello Spirito Santo. 


2. — Anche mediante la speranza ami Dio, ma lo ami 


soprattutto come tuo bene, come fonte della tua felicità, 
lo ami per il soccorso, per l'aiuto che attendi da lui; invece, 
la carità ti rende capace di amare Dio per se stesso, perchè 
Egli è la bontà, la bellezza, la sapienza infinita, in una pa- 
rola, perchè è Dio. L'amore che puo la speranza, pur 
essendo preziosissimo, è ancora imperfetto appunto perchè 
è amore di concupiscenza, mediante il quale si ama Dio per 
i benefici che da lui si ricevono. Invece l’amore di carità è 
perfetto perchè è puro amore di compiacenza, di benevolen- 
za, ossia è amore che si compiace del bene infinito di Dio 
e che vuole questo suo bene, non per il proprio tornaconto, 
ma per lui, per la sua felicità, per la sua gloria. La carità 
solleva il tuo amore così in alto che lo rende capace di ama- 
re realmente Dio come Egli stesso si ama, sebbene non con 
la medesima intensità. Dio ama se stesso con amore di com- 
piacenza e di benevolenza infinita: il Padre si compiace in- 
îinitamente nel bene infinito del Figlio e infinitamente lo 
vuole; a sua volta il Figlio si diletta nel bene infinito del 
Padre e infinitamente lo vuole e così pure il Padre ed il 
Figlio rispetto allo Spirito Santo, e viceversa. Fra le tre Per- 
sone divine vi è, dunque, un amore di amicizia purissima per 
cui ognuna si diletta nel bene e nella felicità dell'altra e 
ognuna vuole la gloria dell'altra. La carità ti rende capace 
di amare Dio con questo amore di amicizia, ossia di amarlo 
anzitutto per lui, per la sua gloria, per la sua felicità. E 
vero, tu, piccola creatura, nulla puoi aggiungere alla felicità 
ed alla gloria intrinseca di Dio; tuttavia la carità lui ti 
spinge ad impegnarti con tutte le tue forze a fai fp cere, 
a dargli gusto, a procurargli, se così si può dire, la gioia di 


XXV - LA CARITÀ 191 


vederti corrispondere in pieno al suo amore; ti spinge a con- 
sacrare a lui tutta la tua vita, a donarti a lui senza riserva; 
ti spinge a cercare în primo luogo la sua volontà, i suoi in- 
teressi, la sua gloria, mettendo da parte la tua volontà ed 
i tuoi interessi personali. Ora comprendi meglio la sentenza 
di S. Tommaso: « la carità unisce l'affetto dell’uomo a Dio, 
sì che non viva più per sè, ma per Dio». 


Colloquio. 


«Considera, anima mia, con che gioia ed amore il Padre 
riconosce suo Figlio e il Figlio suo Padre; contempla l’ardore 
con cui lo Spirito Santo si unisce ad Essi e come nessuno dei 
Tre possa separarsi da tanto amore e conoscenza, formando 
Essi una così sola; si conoscono, si amano, si compiacciono a 
vicenda. Ora, che bisogno v'è del mio amore? Perchè lo vuoi, 
mio Dio? Che ti guadagni con esso? 

«0 amore, o nome ch'io vorrei ripetere ovunque € che 
solo può darmi ardire di ripetere con la sposa dei Cantici: 
“Ho amato il mio Diletto!* Solo l'amore può darmi diritto 
di pensare che Tu, Dio mio, mio Sposo e Bene mio, abbia 
bisogno di me... i Bo 

« L'amore, però, non deve essere frutto d'immaginazione, 
ma dev'esser provato con le opere... O Gesù, che non fa 
mai un'anima infiammata del tuo amore? Chi ti ama vera 
mente ama tutto ciò che è buono, vuole tutto ciò che è buono, 
loda tutto ciò che è buono, favorisce tutto ciò che è buono, 
non s'accompagna che coi buoni per aiutarli e difenderli; 
insomma, non ama che la verità e ciò che è degno d'essere 
amato. Chi ti ama veramente, o Signore, non è possibile che 
insieme ami le vanità della terra; sua unica cura è di con- 
tentare te. Muore dal desiderio di essere da te riamato e con- 
suma la vita nella brama di poterti maggiormente amare. _ 

«O Signore, degnati di Î questo amore almeno pri- 
ma di morire! Sarebbe un gran conforto poter pensare, al 
momento della morte, di dover essere giudicata da te che ho 
amato sopra tutte le cose. Potrei allora venirti innanzi con 


192 


IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


confidenza, anche col carico dei miei debiti, persuasa di an- 
dare non già in una terra straniera, ma nella mia patria, nel 
regno di Colui che tanto amo e che pur tanto mi ama» 
(Cfr. T.G. Es. 7, 2;:P. 4,11 e 12; Cam. 11,3e 8). 


XXVI 
AMORE DI AMICIZIA 


enesenza DI DIO. - O Signore, che io possa vivere in pieno nella 
tua amicizia divina, 


Meditazione, 


1. — La più alta espressione dell'amore umano è l'amici- 
zia; e S. Tommaso insegna che la carità è appunto amore di 
ja tra l'uomo e Dio. L'amicizia, però, esige una certa 
una comunanza di vita, di beni; esige reciprocità di 
affetti, mutua benevolenza. Ma quale parità e comunanza di 
vita può esistere fra la creatura che è nulla e Dio che è 
l'Essere supremo? Dal punto di vista naturale nessuna. Però 
Dio ha son innalzare la creatura allo stato soprannaturale, 
comunicandole una partecipazione della sua natura e della 
sua vita divina. E' vero, benchè divinizzato dalla grazia, l'uo- 
mo resta sempre creatura e Dio resta sempre l’Essere inac- 
cessibile, trascendente; tuttavia Egli, nel suo amore infinito, 
ha trovato il modo di elevare l’uomo sul piano della Sua vita 
divina. Il primo frutto dell'amore di Dio per noi è proprio 
questa forma di parità, di comunanza di vita che, mediante 
la grazia, Egli ha voluto stabilire fra noi e lui. Dio ci ha, 
dunque, prevenuti, non solo col suo amore di Creatore, per 
cui ci ha dato l’esistenza, ma anche col suo amore di Padre, 
per cui ci ha resi partecipi della sua vita divina. 
< L'amore trova o rende uguali gli amanti #; ed ecco che 
Dio ci ha amati fino a renderci simili a sè, onde poterci ammet- 
tere nella cerchia della sua amicizia divina, di quell'amicizia 
che esiste nel seno della Trinità fra le tre Persone divine. Di 


193 
XXVI - AMORE DI AMICIZIA 


più, come l’amico desidera vivere con l’amico e sempre cerca la 
sua presenza, la sua vicinanza, così Dio ha voluto rendersi Si 
vicino e così intimo a noi da venire a porre la sua dimora nelle 
anime nostre: « verremo a lui e faremo dimora presso di lui» 
(Gv. 14, 23). Quale maggiore comunanza di vita fra SEE 
Dio di questa continua società con le Persone divine cl Re 
abitano nell'anima nostra e con le oe ‘mediante la carità, 
possiamo entrare in veri rapporti di amicizia? 


2. — L'amicizia esige reciprocità di amore. Dio ci ra 
venuti col suo amore di amicizia: Dio per il primo ci ha 
amati e, amandoci, ha infuso in noi la grazia e la carità me- 
diante le quali ci ha resi capaci di ricambiare il suo amore. 
Ricambieremo l’amore di Dio, non con il nostro amore na- 
turale, umano — che sarebbe insufficiente allo scopo — ma 
con l'amore di carità che lo Spirito Santo ha infuso nei nostri 
cuori e che è una partecipazione di quell ‘amore infinito con 
cui Dio ama se stesso. Dio infonde in noi questo dono pre- 
ziosissimo e noi dobbiamo accoglierlo con cuore puro, libero, 

r potervi aderire con tutta la forza della nostra volontà e 

affetto. ZA 

# Dio, offrendoci la sua amicizia, ci ha fatto simili a sè, tra- 
sformando il nostro essere da naturale in soprannaturale, si 
noi, per rispondere alla sua amicizia, dobbiamo Cat 

renderci simili a lui trasformando la nostra volontà nella sua. 
La vera amicizia porta a comunanza di pensieri, di volontà, 
di affetti, di desideri, di interessi. Il vero amico fa suoi gli 
interessi ed i voleri dell'amico, pensa come lui, ama que lo 
che lui ama, vuole quello che lui vuole. Così dobbiamo fare 
noi riguardo a Dio, se vogliamo vivere realmente da CRE 
suoi. sù stesso ha detto: < Voi siete miei amici, 5 ate 
quel che vi comando » e « se uno mi ama, osserverà * mia 
parola » (Gv. 15, 14; 14, 23). Da parte nostra; perciò, sai 
cizia con Dio, ossia la carità, esige una continta tendenza 
a conformare i nostri pensieri. voleri e desideri al pensiero 
ed alla volontà dell’Amico divino. La nostra amicizia con 


194 IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Dio sarà perfetta quando in noi non vi sarà più nulla che 
contrasta con i desideri ed i voleri divini, ma ci saremo in 
tutto adeguati ad essi e allora sarà perfetta anche la nostra 
unione con lui. «Lo stato dell'unione divina consiste pre- 
cisamente nell'avere l’anima secondo la volontà del tutto tra- 
sformata in quella di Dio, in modo che non vi sia in lei al- 
cuna cosa contraria alla volontà divina, ma bensì i suoi moti 
siano în tutto e per tutto solamente volontà di Dio» (G.C. 
S. I, 11, 2). Perfetta carità, perfetta amicizia, perfetta unione 
con Dio; ecco la meta verso la quale devi tendere, avanzando 
sollecito con i passi dell'amore. 


Colloquio. 


«Tu lo sai, mio Dio, che non ho mai desiderato altro 
che amare te unicamente e che non ambisco altra gloria che 
questa. Il tuo amore mi prevenne sin dall'infanzia, crebbe 
con me ed ora è diventato un abisso del quale non posso 
scandagliare le profondità. L'amore trae l'amore: il mio amo- 
re si dora verso di te e vorrebbe colmare l'abisso che l'at- 
trae; ma, pron esso non è neanche una goccia di ru- 
giada perduta nell'oceano. Per amarti, o Signore, come Tu 
ami me devo servirmi del tuo amore; solamente allora io 
trovo riposo. 

«L'amore! Ecco tutto quello che Tu esigi da noi. Non 
hai bisogno delle nostre opere, ma solamente del nostro 
amore..., Tu, che non hai dubitato di chiedere in elemosina 
un po” Serle alla Samaritana. Avevi sete, ma, dicendo 
‘Dammi da bere’, era l'amore della tua povera creatura che 
Tu, Creatore dell'universo, chiedevi: avevi sete di amore! 
Oh, sì, veramente. E oggi, più che mai, sei assetato! Non 
incontri che ingrati ed indifferenti fra i discepoli del mondo 
e fra i tuoi discepoli trovi pochissimi cuori che si abbandonino 
senza riserva alla tenerezza del tuo amore infinito. 

«Il tuo amore misericordioso è dovunque sconosciuto, 
rigettato...; quei cuori ai quali vorresti farne dono generoso 
si rivolgono alle creature, mendicando la loro felicità al mise 


XXVII - IL PRECETTO DELLA CARITÀ 195 


ro affetto di brevi istanti, invece di gettarsi fra le tue brae- 
cia ed accettare la deliziosa fiamma del tuo amore infinito. 
O mio Dio, quest'amore disprezzato rimarrà, dunque, sempre 
chiuso nel tuo cuore? A me sembra che se Tu trovassi delle 
anime, le quali si offrissero al tuo amore, le consumeresti br 
pidamente e saresti felice di non comprimere Je fiamme di 
tenerezza infinita che in te sono racchiuse. O Gesù, sia dato 
a me l'essere quest'anima fortunata! Consuma nel fuoco del: 


l'amore divino questa piccola ostia; il tuo amore mi penetri, 
mi circondi, mi rinnovi, mi purifichi ad ogni istante e non 
lasci nel mio cuore traccia alcuna di colpa » (cfr. T.B.G. 
St, 10; 11; 8). 


XXVII 
IL PRECETTO DELLA CARITÀ 


presenza Di pio. - O Signore, insegnami ad aniatti davvero con 
tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutte le forze, 


Meditazione, 
1.— € La virtù sta nel mezzo ». Questo detto, tanto giu 
sto per le virtù morali, non può essere ap) licato alle virtù 


teologali che, avendo un oggetto infinito, Dio, non iero 
avere nessun limite. La misura di credere, di sperare in Dio, 
come la misura di amarlo, è di non porre néssuna misura 
nè alla fede, nè alla speranza, nè all'amore. Per quanto Da 
ami Dio, non potrai mai amarlo troppo, nè Foti le 
quanto Egli è amabile. Per natura sua, dunque, il precetto 
della carità non ammette alcun limite e tu non potrai Dai 
dire: amerò Dio fino ad un certo punto © por basta, parchi 
in tal modo rinunceresti a tendere alla perfezione della ca- 
rità che consiste nell'avvicinarsi îl più possibile ad amare Dio 
in modo adeguato alla sua amabilità infinita. Perciò è neces 
sario che nell'esercizio della carità non ti fermi mai, ma su 
pre cresca, impegnandoti în esso con tutte le tue forze. Pro- 


196 
IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


prio perchè si tratta di amare Dio inf 
nito, il precetto della carità ha un pit riga 
SUS lita Botao asi od lp ie (61 
* co) ta la tua forza » (Mr. 

SoGO Fina tanto limitata, non impieghi SI 
IIIa, Dana Lo che hai e che sei, come potrai tendere 
ca perfezione della carità? Se non è in tuo potere 

io quanto è amabile, è però in tuo potere I 


di amarlo con tutte le tue foi i 
fezione dell'amore che Dio en i (pt 


Del » R 
: REI n or l'amore umano è per sua natura totalitario; 
amo pri LA Iaia è intima e profonda, tanto più esige 
Lire pale el [aiore; e, quando un amico comincia a 
e a donare ad altri il proprio affetto, l'ami- 
ar, Da MA si raffredda e può anche spegnersi. 
ga Re ce PE non vi siano freddezze nella tua 
le prrmiaie da # riga Rec pete unicamente per lui 
RD na cuore, vigila per impegnarti davvero ad 
pero A forze. E' vero, solo in cielo potrai amare 
tenda sempre ALE Tuir e i ca 
eni a Jui; la terra non ti È 
ernia selle totalità e stabilità delliciare o e 
Dei , ogni volta che te ne accorgi, riportare in il 
cuore, i tuoi affetti, la tua volontà, i tuoi desideri. j 


2. — Gesù ha detto: « Chi ama il padre o 
È R è Di s 
da Tir Pi Tato 
dllaicade cic iede di amare Dio sopra tutte le cose. Tut- 
Dre: sa Seng inteso in due sensi: amare Dio più di qual- 
piuttosto che pd fagiano ion 
grado 1) carità, indispensabile Fetcene aniici e 
Pa di È 2a razia €, perciò, è richiesto a tutti. In ca 
SIRIA n lo, però, amare Dio sopra tutte le cose si- 
pio: | gli la preferenza su tutto e non soltanto su quello 
può essere occasione di peccato grave o veniale, ma anco- 


xXVIl - IL PRECETTO DELLA CARITÀ 197 


ra su tutto ciò che non corris ponde pienamente al suo bene- 
placito; questo è il grado della carità perfetta a cui deve 
tendere ogni anima che aspira all'amicizia intima con Dio, 
grado che richiede assoluta rinuncia € assoluta purezza da 
qualsiasi ombra di peccato e di attacco alle creature, L'eser- 
cizio della carità perfetta esige. dunque, e compie in noi uno 
pera di totale purificazione: € La carità perfetta — dice S. Gio- 
vanni della Croce — vuota la volontà di tutte le cose perchè 
ci obbliga ad amare Dio al di sopra di esse » (S. II, 6, 4). 
Devi persuaderti che quag iù l'esercizio dell'amore è in- 
timamente congiunto con quelle della rinuncia e va di pari 
so con essa; anzi, quanto più la carità è intensa e perfetta, 
tanto più sisS rinuncia totale, ma è appunto così che l’ani- 
ma giunge ad amare Dio con tutte le sue forze: «La forza 
dell'anima — dice ancora il Dottore mistico — consiste nel 
le sue potenze, passioni € appetiti, le quali cose son tutte 
governate dalla volontà; perciò, iuando questa {mediante 
l'amore] le indirizza a Dio, sviandole da tutto ciò che non 
è lui, allora sì che veramente lo ama con tutta la sua forza » 
(S. III, 16, 2). Ecco la grande funzione della rinuncia ri- 
liberare le forze dell'anima perchè possano 
mare e servire Dio. Se vuoi dav- 
sii molto generoso 
è esercizio di amo- 


spetto alla cari 
essere tutte impegnate nell'ai 
vero amare Dio con tutto il tuo cuore, 
nella rinuncia e nel distacco; anche questo 
re perchè dispone l'anima alla carità perfetta. 


Colloquio. 

«O Signore Iddio, non bastava che ci permettessi di 
amarti, senza degnarti d'invitarci a ciò con esortazioni, di 
obbligarci con comandamenti? Ma no, Bontà divina, affinchè 
non ci trattenesse dall’amarti nè la grandezza tua, nè la bas- 
sezza nostra, nè qualunque altro pretesto, ce ‘hai comandato. 
Oh, Dio buono, se sapessimo intendere la felicità e l'onore 
di poterti amare, quanto ci terremmo obbligati a te che non 
solo ci permetti, ma ci comandi di amarti! Oh, mio Dio, io 
non so se debbo amare più la tua infinita bellezza che dalla 


198 ix SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
tua bontà divina mi si ordina di amare, o questa tua bontà 
che mi ordina di amare una sì infinita bellezza! O bellezza 
del mio Dio, quanto sei amabile essendomi concessa da sì 
immensa bontà; o bontà, quanto sei amabile nel comunicarmi 
una sì eminente bellezza! 

«O Signore, quanto è dolce questo comandamento, dato 
che, se da te fosse rivolto ai dannati, sarebbero all'istante 
liberati dalla loro massima sventura, e i Beati, solo per l'adem- 
pimento di esso, sono beati. O amore celeste, quanto sei 
amabile alle anime nostre! O Bontà divina, sii benedetta in 
eterno, Tu che con tanta premura ci comandi di amarti, ben- 
chè il tuo amore sia tanto desiderabile e necessario alla no- 
stra felicità, che senza di esso noi non possiamo essere se 
non infelici 

«O Signore, in cielo non avremo bisogno di alcun coman- 
damento per amarti, giacchè i nostri cuori, tratti e rapiti dalla 
visione della tua somma bellezza e bontà, si troveranno in 
una dolcissima necessità di amarti eternamente. Lassù avre- 
mo un cuore interamente sgombro da passioni, un'anima to- 
talmente scevra di distrazioni, uno spirito libero da contra- 
rietà, forze esenti da ripugnanze e perciò ti ameremo con 
perpetua e mai interrotta dilezione. Ma in questa vita mor- 
tale non possiamo giungere ad un così perfetto grado di amo- 
re, non avendo ancora nè il cuore, nè l'anima, nè lo spirito, 
nè le forze dei Beati. Tuttavia, Tu vuoi che in questa vita 
non lasciamo di fare quanto sta in noi per amarti con tutto 
il cuore e con tutte i forze che abbiamo; ciò non solo è 
possibile, ma facilissimo, perchè amare te, o Dio, è cosa som- 

mamente amabile » (cfr. S. Francesco di Sales), 


XXVII 
L'ECCELLENZA DELLA CARITÀ 


PRESENZA DI pio. - Fammi comprendere, o Signore, il prima 
s >. - Fan di , to 
della carità, affinchè io mi impegni in essa con tutto il pertal 


XXVII L'ECCELLENZA DELLA CARITÀ 199 
Meditazione. 
1. — Tutte e tre le virtù teologali, avendo per oggetto 


diretto Dio, sono preci alle virtù morali, le quali hanno 
per oggetto diretto il governo della nostra condotta; ma fra 
le stesse virtù teologali la carità ha il primato. Ha il primato 
perchè, essendo inseparabile dalla grazia, è elemento costi- 
tutivo e indien della nostra vita soprannaturale; dove 
non c'è carità non c'è grazia, non c'è vita, ma morte: e Chi 
non ama rimane nella morte» e, per riscontro, «chi sta nella 
carità sta in Dio e Dio in lui » (I Gv. 3, 14; 4, 16). La fede 
e la speranza possono sussistere anche in un'anima che ha 
perduto la grazia, ma la carità no: è talmente vitale che non 
può sussistere con la morte causata dal peccato. Non solo, 
ma è talmente vitale che è imperitura e rimarrà immutata 
per tutta l'eternità. In cielo la fede e la speranza cesseranno 
perchè esse comportano qualche cosa d’imperfetto, nel senso 
che la fede ci fa conoscere Dio senza darcene la visione e la 
speranza ci fa sperare in lui senza darcene il possesso, perciò, 
<quando verrà ciò che è perfetto » ossia la visione beatifica, 
queste due virtù non avranno più ragione di essere. Non 
così della carità la quale non implica nessuna imperfezione 
giacchè ci fa amare Dio sia nelle oscurità della fede, sia nella 
chiarezza della visione e perciò, dice S. Paolo, «la carità 
non verrà mai meno >. Quaggiù, per aderire a Dio, « sol 
tanto queste tre cose perdurano: fede, speranza e carità, 
ma la più grande di tutte — conclude l'Apostolo — è la 
carità » (I Cor. 13, 8-13), 

La fede e la speranza non sono virtù complete, perchè 
senza la carità non hanno il potere di unirci a Dio e di pro- 
durre opere di vita eterna. La fede e la speranza del peccatore 
che ha perduto la carità sono inattive, inoperose; restano in 
lui, è vero, ma vi restano come morte. «La fede senza le 
opere è morta > (Giac. 2, 26) e vale soltanto «la fede ope 
rante per mezzo dell'amore » (Gal. 5, 6) a tal punto che ese 
avessi tutta la fede, sì da trasportare le montagne e poi man- 


200 IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


cassi di amore, non sarei nulla » (I Cor. 13, 2). E' la carità 
che dà calore e forza di vita eterna alla fede ed alla speranza; 
è la carità che infonde vigore a queste virtù, perchè solo 
chi ama è capace di credere e di sperare in Dio senza nessuna 
condizione, senza nessuna misura ed è capace di abbandonar- 
si a lui ad occhi chiusi. 


2.— Le virtù morali possono rendere l’uomo onesto, vir- 
tuoso, possono regolare il suo agire secondo ragione, ma non 
possono in nessun modo introdurlo nell'amicizia di Dio e 
neppure dargli la possibilità di meritare la vita eterna. Senza 
il soffio vivificatore della carità, tutto rimane morto, sterile, 
freddo; senza la carità l’uomo resta confinato nel piano na- 
turale, non può essere figlio di Dio, non può essere suo ami- 
co, non può vivere in società con le Persone divine. La ca- 
rità è il principio, la radice, la fonte, la misura della nostra 
vita soprannaturale: più amiamo e più cresce in noi la vita 
della grazia, più amiamo e più viviamo in Dio: « Noi sap 
piamo che siamo stati trasportati dalla morte alla vita perchè 
amiamo » (I Gv. 3, 14). 

Cosa veramente impressionante: neppure le opere più 
grandi e più belle, come l'apostolato, la beneficenza, e nep- 
pure il martirio, valgono senza carità: € se anche sboccon- 
cellassi a favore dei poveri tutto quello che ho e dessi il mio 
corpo per esser arso, e non avessi amore, non ne avrei alcun 
giovamento » (I Cor. 13, 3). Ma quando interviene la carità, 
tutto cambia aspetto, come cambia aspetto un panorama ba- 
ciato dal sole e, con ati , cambia il valore: anche le 
opere più umili, gli atti rtù più nascosti compiuti per 
amor di Dio acquistano valore di vita eterna. E' questo il 
miracolo operato dalla carità che ben giustamente S. Tom- 
maso chiama « forma e madre» di tutte le virtù. « Solo l'a- 
more dì valore alle opere — dice Teresa di Gesù — e l’uni- 
ca cosa necessaria è che l’amore sia così forte che niente valga 
a soffocarlo» (Es. 5, 2). Tutto ciò fa comprendere che in 
carità è davvero « il più grande e il primo comandamento » 


XXVIII - L'ECCELLENZA DELLA CARITÀ 201 
su cui si fonda « tutta la legge » (Mt. 22, 38 e 40). L'anima 
che intende questa de verità non si preoccupa più, nella 
sua vita spirituale, di tante pratiche ed esercizi più o meno 
marginali, ma mira al cuore, al centro di questa vita, mira 
alla carità. L'unica sua preoccupazione è d'impegnare tutte 
le sue forze nell'esercizio dell'amore, è di crescere nell'amore, 
di vivere il più possibile in continua attualità di amore e 
perciò in tutte le cose cerca di operare con l'unico fine di 
piacere a Dio, di dargli gusto, di dargli gloria. 


Colloquio. 


«Rivestimi, o Signore, della veste purpurea della carità, 
la quale non solo aggiunge grazia alla fede ed alla speranza, 
ma ad un tratto innalza l’anima rendendola gradita e bella 
al tuo cospetto. Questa virtù è quella che attira maggior- 
mente il tuo amore, che difende l’anima dall'amor proprio, 
che avvalora le altre virtù, dando ad esse forza e vigore, 
e grazia e bellezza affinchè l'anima possa piacerti poichè, 
senza la carità, nessuna virtù è gradita agli occhi tuoi. 

«O dolcissimo amore di Dio, quanto sei mal conosciuto! 
Colui che scopre le tue sorgenti trova alfine riposo. Tu vuoti 
gli affetti della volontà di qualunque cosa che non sia Dio 
e solamente li volgi a lui e quindi disponi questa potenza 
per via d'amore e l'unisci a Dio. 

«O Signore, insegnami ad impegnare tutte le mie forze 
nell'amarti, sì che ogni facoltà dell'anima e del corpo, la 
memoria, l'intelletto, i sensi esterni ed interni, gli appetiti 
della parte sensitiva e spirituale, tutto, insomma, si muova per 
amore e in amore. Fa' che, nell’operare, io faccia ogni cosa 
per amore e nel patire sopporti tutto con gusto d'amore e 
così, Dio mio, custodisca per te tutta la mia forza » (cfr. G.C. 
N. II, 21, 10-11; AM. 16; C. 28, 8). 

«Propongo, o mio Dio, in tutte le mie operazioni, sì 
interne che esterne, di non avere altra mira che il solo mo- 
tivo dell'amore, dicendo sempre ed interrogando me stessa: 
adesso che faccio in quest'azione? Amo il mio Dio? E, cono- 


202 IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


scendo esservi qualche ostacolo al puro amore, rimprovererò 
me stessa, Se o Signore, che ti devo rendere amo- 
re per amore. Ben Tu mi fai conoscere che tanto più ti ame- 
rò quanto maggiormente sarò diligente nell'osservare tutte 
le tue sante Ieggi > (cfr. T. M. Sp. pp. 324325). 


XXIX 
L'ATTO DELL'AMORE 


passeNzA bi DIO, - O Signore, fa' che io ti ami per te stesso 
e non per la mia consolazione, fu" che amandoti cerchi sempre la 
tua volontà e non la mia. 


Meditazione, 


1. Amare è voler bene a qualcuno; si comprende, quindi, 
che l'essenza dell'amore sta nell'atto della volontà con cui 
si vuol bene, Ciò non toglie che in noi quest'atto vada 
facilmente congiunto con l'affetto sensibile e allora l'amo- 
re è insieme atto della volontà e della sensibilità; tuttavia è 
chiaro che la sostanza del vero amore non sta nell’emozione 
del sentimento, ma nell'atto della volontà. La carità non mu- 
ta il nostro modo di amare, ma lo penetra, lo soprannatu- 
ralizza, rendendo la volontà e la sensibiltà capaci di amare 
Dio. Sì, anche il nostro affetto sensibile può essere impegnato 
nell'atto di amore soprannaturale; Dio non disdegna nep- 
pure questa più umile e meno elevata manifestazione del 
nostro amore lui, tanto è vero che ci ha comandato di 
amarlo non solo con tutta la mente e con tutta l'anima, ma 
anche con tutto il cuore. Tutte le nostre forze — intellettuali, 
volitive, affettive — vengono impegnate nell’atto di amore e, 
tuttavia, la sostanza di questo atto non sta nel sentimento 
ma nella volontà. Perciò, quando nel tuo amore per Dio 
rimani freddo riguardo alla sensibilità e non «senti » nulla, 
non devi turbarti: troverai così minore soddisfazione nel tuo 
amore — perchè sentire di amare è assai più dolce — ma 


alici ellisse dle °_° ‘°—{‘_@———@@oooOmr-òriìi 


XXIX - L'ATTO DELL'AMORE 203 


il tuo atto di amore sarà ugualmente vero e pieno. Anzi, 
mancandoti l'appoggio e lo slancio che viene dal sentimento, 
sarai costretto ad applicarti con maggior decisione all'atto del- 
la volontà e ciò, lungi dal nuocere, renderà più volitivo, e 
[ol più meritorio, il tuo atto d'amore, Appunto perchè 
ja sostanza dell'amore sta nell'atto della volontà che vuol 
bene a Dio, ecco che il Siguore, per rendere più puro e più 
intenso il tuo amore, spesso lo priverà di ogni dolcezza di 
sentimento; non sentirai più di amare Dio — e ciò ti darà 
pena — ma, in realtà, lo amerai nella misura in cui saprai 
decisamente volere la sua volontà, il suo beneplacito, il suo 
gusto al di sopra di tutte le cose. Del resto, sentire l’amore 
non è in tuo potere, mentre è sempre in tuo potere fare atti 
d'amore con la volontà, è sempre in tuo potere voler bene 
a Dio cercando con tutte le tue forze di vivere per lui, di 
fargli piacere. 


2. — S. Giovanni della Croce precisa: e La volontà si 
unisce a Dio mediante la propria operazione, il cui termine 
è l’amore, non già per mezzo... dei sentimenti che hanno nel 
l’anima il proprio termine e fine » (S. III, 46, 2). L'operazione 
della volontà è l'atto di amore con cui vogliamo bene a Dio, 
con cui conformiamo la nostra volontà alla sua; questa opera- 
zione termina propriamente in Dio, è il vero mezzo per unirci 
a lui. Il sentimento dell'amore invece, non essendo altro che 
un'impressione soggettiva prodotta talvolta nella sensibilità 
dall'atto di amore, termina nell'anima che lo prova e le è 
di conforto, ma è chiaro che di per sè non giova ad unirla 
a Dio. E’ vero, l’anima può valersene per darsi al Signore 
con maggiore generosità e, in questo caso, il sentimento del- 
l'amoré viene a rendere più intensa l'operazione della vo- 
lontà; ma, purtroppo, essendo noi tanto inclinati a cercare la 
nostra soddisfazione anche nelle cose più sante, non è dif- 
ficile che l’anima si arresti nella dolcezza di questo senti- 
mento ed allora cessi di tendere a Dio con tutte le sue 
forze. È' quindi molto opportuno che Dio ci faccia passare 


204 


IX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


per periodi di aridità, obbligandoci così ad andare a lui con 
la pura operazione della volontà; allora, dice il Dottore mi- 
stico, « l’anima si ferma soltanto in Dio e, lasciando da par- 
te ogni cosa, lo ama sopra tutte » (S. III, 45, 3). E junge: 
« molto insipiente sarebbe colui che, vedendosi Toi spiri- 
tuale dolcezza, pensasse per questo che gli manchi Dio; o 
che, al contrario, si rallegrasse credendo di possederlo qua- 
lora provasse spirituale Tu) (S. III, 46, 1). No, non 
consiste în ciò il vero amore e l'unione con Dio, ma nella 
pura operazione della volontà che cerca Dio e il suo volere 
al di sopra di ogni cosa. Perciò, se vuoi davvero amare Dio 
ed unirti a lui, « abbi fame soltanto della volontà, di Dio » 
(ivi, 46, 2), ossia, cerca solo la sua volontà preferendola sem- 
pre alla tua. Questo modo di amare ti fa uscire totalmente 
da te stesso, da ciò che vi è di più profondo nel tuo io, 
ossia dalla tua volontà, per slanciarti tutto nella volontà di 
Dio. E, se pensi che, per giungere alla perfetta unione con 
Dio, tutta la tua vita deve essere inclusa nella sua volontà, 
sentirai il bisogno di essere continuamente generoso per usci- 
re dalla tua volontà e rimanere sempre in quella di Dio. 


Colloquio. 


« O mio Dio e Signore! Quanti sono coloro che in te non 
cercano che la propria consolazione, solo desiderando da te 
grazie e doni! Invece, quelli che vogliono dar piacere a te 
e offrirti qualcosa a prezzo di sacrifici, posposto il proprio 
interesse, quanto mai sono pochi! 

«Dammi grazia, o Signore, di seguirti con vero amore 
e con spirito di sacrificio, sì che in nessun modo cerchi con- 
forto e piacere, nè in te, nè in altra cosa! Non voglio chie- 
derti ricompense perchè ben vedo di aver già ricevuto molte 


grazie; desidero piuttosto che ogni mio pensiero sia indi 
zato a darti piacere ed a servirti per il molto che Tu meriti, 
a costo di qualunque disagio e patimento. O mio Amato, 
ogni cosa aspra e gravosa la voglio per me; tutto ciò che è 
soave e dilettoso, per te» (cfr. G.C. N. II, 19, 4; PA. 52). 


Ò 
Lo 


XXX - VITA DI AMORE 205 


«O Signore, come è necessario imparare ad amarti sen- 
za alcun interesse! Per camminare come si deve nella via 
dell'amore, bisogna aver l'unico desiderio di servire te, o Dio 
Crocifisso; perciò, non solo non voglio domandarti consola- 
zioni, ma nemmeno le desidero e ti supplico a non volermele 
concedere in questa vita. ì 

«No, Dio mio, l'amore non sta nei gusti spirituali, ma 
nell'essere fermamente risoluti a contentarti in ogni cosa, 
nel fare ogni sforzo per non offenderti, nel pregare per l'ac- 
crescimento del tuo onore e della tua gloria. Sta soprattutto 
nella perfetta conformità al voler tuo, sì da volere anch'io — 
e fermamente — quanto so che Tu vuoi, accettando con la 
medesima allegrezza tanto il dolce che l'amaro, O possente 
amor di Dio! Com'è vero che l'amante non trova nulla d'im- 
possibile! » (Cfr. T.G. M. IV, 2, 9; 1, 7; Fo. 5, 10; P. 3, 8). 


XXX 
VITA DI AMORE 


pnesenza DI mio. — Fa', 0 Signore, che fin da quaggiù cominci 
ad amarti come ti amerò un giorno in cielo. 


Meditazione. 
1. — Se si può dire che per la fede « comincia in noi 
la vita eterna » ID, q. 4, a. 1), altrettanto e a maggior ra- 


gione si può affermare riguardo alla carità la quale resterà 
immutata anche in cielo. ta vita eterna sarà essenzialmente 
vita di amore e di amore sbocciato nella sua massima pie- 
nezza giacchè, conoscendo perfettamente Dio mediante la 
visione beatifica, potremo finalmente adempire con assoluta 

ione il precetto di amare Dio con tutte le nostre forze. 
Su questa terra tale perfezione non è possibile che in modo 
relativo, tuttavia, fin d'ora possediamo la stessa carità con cui 
ameremo un giorno in cielo, perciò fin d'ora possiamo co- 
minciare quella vita di amore che fiorirà pienamente nel 


206 IX SETTIMANA DOPO PENTECO! 


l'eternità. Il nostro amore in cielo avrà.le caratteristiche del 
pieno vigore e dell’assoluta continuità, sì che non potrà ve- 
nire mai meno: qui sulla terra non possiamo giuni gere a tanto, 
tuttavia possiamo tendervi mediante l'esercizio di un amore 
uro, intenso e il più possibile sempre in atto. Ecco, quindi, 
È qualità che deve avere il tuo amore per Iddio: purezza, 
intensità, continuità. 

Il tuo amore per Dio sarà puro qui.ado gli vorrai così 
bene da cercare soltanto la sua gloria © l'adempimento della 
sua volontà; «sia santificato il tuo nome, sia fatta la tua 
volontà » (Mt. 6,9 e 10). Questo è l’unico e vero bene che 
tu, povera creatura, puoi volere al tuo Dio; tutta la gloria 
che puoi dargli sta nel dire completamente sì alla sua santa 
volontà, nel compiere quaggiù sulla terra il suo volere con 
tanto amore, con tanta pienezza da gareggiare con gli angeli 
ed i beati del cielo: « sia fatta la tua volontà, come in cielo 
così in terra » (ivi). Ecco in quale senso deve essere puro.il tuo 
amore: cercare solo la gloria di Dio, solo la sua volontà, 
dimenticandoti completamente, pronto a sacrificare per lui 
qualsiasi tuo volere, desiderio di interesse. E 

Perciò, anche nella tua vita spirituale il tuo primo pen- 
siero deve essere non la tua pai il tuo progresso, il 
tuo conforto, ma sempre il gusto di Dio, il suo beneplacito, 
la sua gloria. E proprio così troverai il tuo massimo vantaggio 
perchè, chi si dà a Dio dimenticandosi totalmente attira su 
di sè la pienezza dell'amore divino; e, quale maggior bene 
può venirti che essere amato dall’Amore infinito? 


2. — Ma poi, bisogna che il tuo amore ne Iddio sia 
intenso, vigoroso, perchè così sarà sempre più forte l’inclina- 
zione della tua volontà verso di lui. e Amor meus pondus 
meum » dice (S. Agostino): l’amore è il peso che mi trascina, 
che trascina tutto il mio essere, tutto il mio volere, tutta la 
mia vita in Dio. E bisogna che questo peso aumenti affinchè 
ti trascini in Dio con moto sempre più accelerato. S. Giovan- 
ni della Croce insegna che basta un grado di amore perchè 


XXX - VITA DI AMORE 207 


l'anima sia nel suo centro che è Dio, ma, quanti più gradi 
di amore possiede, tanto più s'incentra e si sprofonda in lui 
€ perciò «l'amore più forte sarà il più unitivo » (F. 1, 13). 
L'amore si rafforza e cresce con l'esercizio: deve essere 
Rò un esercizio generoso, intenso, che impiega tutte le 
orze dell'anima. Quando compi le tue azioni non con gret- 
tezza o negligenza, ma con tutto l’ardore, ossia con tutta la 
buona volontà di cui sei capace, allora il tuo amore cresce 
immediatamente e ad ogni atto corrisponde un nuovo au- 
mento di carità. In questo modo il tuo amore crescerà sempre 
di più, diventerà forte, maturo, capace di trascinarti tutto 
in Dio. Procura, dunque, che nella tua giornata questi atti 
di amore siano il più possibile frequenti per poter vivere 
il più possibile in continua attualità di amore. Ma c'è un 
momento del giorno destinato in modo tutto particolare a rin 
fervorarti nella carità, ed è il momento dell'orazione. Orazio- 
ne intesa come incontro intimo della tua anima con Dio 
mediante l'amore, orazione intesa come rapporto di amicizia 
fra te e Dio. Lì devi raccoglierti e concentrati, lì devi rin- 
novare la decisione della tua volontà di darti tutto a Dio, 
di cercare sempre Ja sua volontà, il suo gusto al di sopra di 
tutte le cose. Va’ all’orazione per cercare Dio, per stare con 
lui come ]' sta con l'amico e chiedigli, sommessamen- 
te, ma con dolce insistenza, che t'insegni ad amarlo come 
l'amerai un giorno in cielo. Come l'amicizia umana si rin. 
salda negli incontri degli amici, così l'amicizia divina — la 
carità — si rafforza nell'orazione, in questo amichevole ed 
amoroso incontro dell'anima con Dio. 


Colloquio. 


«O Signore, Tu mi fai comprendere che tutti i doni 
più perfetti sono un nulla senza l’amore, che la carità è la 
via Tago per giungere sicuramente a te, Perciò non desi- 
dero altro che la scienza dell'amore; e, pur avendo dato per 
essa le mie ricchezze, mi sembra di non aver dato nulla, 


Comprendo così bene che soltanto l’amore è capace di ren- 


X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
208 


io bramo. 
i x è il solo tesoro che io bramo. _ 
i ta a te, ch'esso è il Ì 0 { e 
ven Le occupazione è quella di cogliere ih hr 
di ite e del sacrificio e offrirli a te, Dia 07 per nei 
PER Voglio solo lavorare per tuo amore, Salina 
i far iacere, di consolare il tuo Sacratiss RIE DÌ 
ly delle anime che ti ameranno in eterno 
3 Stinore, ere totalitario, 
St. Quo: il mio Pi o dee: Cd dat pnt 
ideri no! 
infinito nel desiderio, pere u ia 
a is l'anima non si dà del tutto a te. Sa a cre 
nessun attacco, non ammettere PO GA PS te TE 
rtita, non rifiutarti nulla. Fa' che io Asa det 
în a donazione continua, ininterrotta, isi perno 
uni I È 
perso in tutto la tua maggior gloria; La Sert 
ni farti contento, volendo solo e CRI Tana 
i re, con x 
i cosa con tutto il cuore, t ERA 
api per te deve essere soave, fs Ala Do 
ba ere a quelle finezze, a quelle Giuni aq 
È Di F° Wi ; 
i che tanto apprezzi e che ti sp 35° NT: 
"alli, amore per 1 de ese (rei lf 
ifici icei , 
i nel sacrificio, nella ri i I pa 
Rell'agtettazione sorridente del dolore. SS pet re 
î lo voglio esercitarmi nelle piccole occasi 3 Isae 
nale guadi » (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. e. 


pre di 


XXXI 
CARITÀ E UMILTÀ 
X Domenica dopo Pentecoste 


© Signore, umiltà con amore: l'umil- 


PRESENZA DI DIO. - Dammi, lil cbo moss Tn 


tà custodisca in me la carità e questa cresca 
te voluta. 
Meditazione. 

1. — Oggi. attrav 
presenta, come in uno 


erso i testi della Messa, la litur 


ci 
schizzo, le linee fondamentali dell’ani- 


XXXI - CARITÀ E UMILTÀ 209 


ma cristiana. Anzitutto sto) 
ci mostra quest'anima vivificata dallo Spirito Santo il quale 
diffonde in lei i suoi doni. L'Apostolo si ferma a parlare dei 
< carismi » ossia di quelle grazie speciali, come il dono delle 
lingue, della scienza, dei miracoli, ecc. accordate con parti 
colare abbondanza dallo Spirito Santo alla Chiesa primitiva. 
Pur essendo preziosi, questi doni sono però inferiori alla 
grazia ed alla carità perchè soltanto la grazia e la carità pos- 
sono conferire all'anima la vita soprannaturale, mentre i ca- 
tismi possono accompagnarla o no, senza per questo aumen- 
tame o diminuirne l'intensità. S. Tommaso fa osservare che, 
mentre la grazia e la carità santificano l'anima e l’uniscono 
a Dio, i carismi, invece, sono ordinati all'utilità del pri 
mo e possono sussistere anche in chi non possiede la grazia. 
Del resto, anche S. Paolo — e proprio nella stessa lettera 
di cui oggi leggiamo un brano nella Messa — dopo aver 
enumerato tutti questi doni straordinari, conclude con la fa- 
mosa affermazione: tutto ciò è nulla senza la carità, E' sem- 
pre questa la virtù «centro», la caratteristica fondamentale 
dell'anima cristiana ed è pure questo il più grande dono che 
lo Spirito Santo possa effondere in noi. Se il divino Para- 
clito non vivificasse le anime nostre con la carità e con la 
grazia, che le è inseparabilmente congiunta, nessuno, nep- 
pure l'uomo più virtuoso, potrebbe compiere il minimo atto 
di valore soprannaturale: « nessuno può dire: * Signore Ge 
sù‘ se non per lo Spirito Santo » afferma l’Apostolo. Come 
l'albero che non ha linfa vitale non può dare frutti, così 
l'anima che non è vivificata dallo Spirito Santo non può fare 
azioni di valore soprannaturale. Ecco, ancora una volta, il 
grande pregio della grazia e della carità; vale più il minimo 

do di esse che tutti i doni straordinari i quali, se possono 
dala le anime al bene, non hanno però il potere nè d’in- 
fondere, nè di aumentare in noi la vita divina. 


2. — Il Vangelo ci presenta un'altra caratteristica fonda- 
mentale dell'anima cristiana: l'umiltà. E vero, la carità è 


210 


Xx SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


superiore perchè ci comunica la vita divina, tuttavia l’umil- 
tà ha un'importanza grandissima perchè è la virtù che sba- 
razza il terreno, che fa il posto alla grazia ed alla carità. E 
questo l'insegnamento che riceviamo oggi da Gesù in una 
forma molto viva e concreta attraverso la parabola del fariseo 
e del pubblicano. Il Vangelo ci dice espressamente che Gesù 
parlava per quelli che « a di sè confidano d'esser giusti 
e disprezzano gli altri +; il fariseo ne è il prototipo e li rap 
presenta a meraviglia. Eccolo, è sicuro della sua giustizia, 
è gonfio dei suoi meriti: io non rubo, non sono adultero, io 
digiuno e pago le decime. Che cosa si può retendere di 
più? Ma quest'uomo superbo non si accorge che li manca 
il meglio, ossia gli manca la carità, tanto è vero che si sca- 
glia contro gli altri, li accusa, li condanna: «io non sono 
come gli altri uomini rapaci, ingiusti, adulteri, e nemmeno 
come quel pubblicano ». Non avendo la carità verso il pros 
simo, non può avere neppure la carità verso Dio, difatti, 
entrato nel tempio per pregare, non è stato capace di fare 
il più piccolo atto di amore, di adorazione e, invece di lodare 
Dio per i suoi benefici, non ha fatto altro che lodare se stes- 
so. In realtà, quest'uomo non sa pregare perchè non ha la 
carità e non può possedere la carità perchè è pieno di su- 
perbia: e Dio resiste ai superbi e dà la grazia agli umili » 
(Giac. 4, 6), perciò il fariseo torna a casa condannato, non tan- 
to dal Signore che ama sempre usar misericordia, quanto dal- 
la sua superbia che impedisce in lui l'opera della misericordia. 

Nel pubblicano tutt'altro atteggiamento: è un pover uo 
mo, sa di aver peccato, è conscio della sua miseria morale; 
neppure lui ha la carità, perchè il peccato è ostacolo alla 
carità, però è umile, molto umile e confida nella misericordia 
di Dio: «O Dio, abbi pietà di me, che son peccatore». Lal 
Dio, che ama chinarsi sugli umili, all'istante lo giustifica: 
la sua umiltà ha attirato su di lui la grazia dell’Altissimo. 
S. Agostino ha detto: « Quanto più piace a Dio l'umiltà 
nelle cose mal fatte, che la superbia in quelle bene fattel >. 
No, non sono le nostre virtù, le nostre buone azioni che ci 


XXXI + CARITÀ FR UMILTÀ 211 
pro ma la grazia e la carità che lo Spirito Santo dif- 
fonde nei nostri cuori e diffond «secondo che vuole», 
ma sempre in proporzione della nostra umiltà. 


Colloquio. 


«O buon Gesù, quante volte, dopo lacrime amare, dopo 


. singulti e gemiti inenarrabili, non hai guarito le piaghe del- 


la mia coscienza con l’unzione della tua misericordia e con 
l'olio della tua letizia? Quante volte, dopo aver cominciato 
senza speranza la mia preghiera, ho ritrovato la gioia nella 
speranza del perdono! Coloro che hanno provato questi sen 
timenti sanno che Tu sei un vero medico che guarisce i cuo- 
ti contriti e ne medica le piaghe con sollecitudine. Coloro, 
poi, che non ne hanno ancor fatto l’esperienza, credano al 
meno alla tua parola: ‘Lo spirito del Signore mi ha riem- 
pito della sua unzione e mi ha inviato ad annunciare ai 
mansueti la buona novella, a guarire quelli che hanno il 
cuore contrito ' (Is. 51, 1). Se rimangono ancora nel dubbio, 
si avvicinino a te e lo provino, ed impareranno da se stessi 
quel che vogliono dire queste tue parole: ‘Voglio la miseri- 
cordia e non il sacrificio’ (Mt. 9, 13). 

<O Signore, Tu dici: ‘ Venite a me voi tutti che siete 
affaticati ed oppressi ed io vi consolerò’ (Mt. 11, 28). Ma 
per quale via dobbiamo venire a te? Per quella dell'umiltà, 
è solo così Tu ci consolerai. Ma qual'è la consolazione che 
prometti agli umili? E' la carità. fasti l’anima otterrà la 
carità in proporzione della sua umiltà. Oh, quale nutrimento 
dolce e soave è la carità! La carità sostiene quelli che sono 
affaticati, fortifica i deboli, consola quelli che sono nella tri- 
stezza. O Signore, dammi questa carità che rende soave il 
tuo giogo e leggero il tuo peso » (cfr. S. Bernardo). 


Finito di stampare 
nel maggio del 1954 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI PER TUTTI 1 GIORNI DELL'ANNO 


1 voLume - Dicembre e gennaio: La santità - L’intimità con Dio » 
» Gesù ei nostri rapporti con Lui. 
Il voLuME - Febbraio e marzo: La purificazione interiore - La pas- 
sione di Gesù. 
Ill voLume - Aprile e maggio: La vita di orazione - La Madonna 
= Lo Spirito Santo. 


IV VOLUME - ATA TOI di Lire Sacro Cuore - La 
In preparazione 
V voLume - Agosto e settembre: Le virtà morali - L'apostolato 
Prezzo di ogni volume L. 400 


L'Opera ha incontrato largo successo fra le anime di vita în- 


| teriore. È già stato pubblicato il I volume in francese; è în corso 


la traduzione in inglese ed è stata richiesta anche in altre lingue, 


*** 


SUOR CARMELA DELLO SPIRITO SANTO 0. C. D. 


(al secolo Elisa di Rovasenda) 


Oltre all'interessante biografia e agliscritti di Suor Carmela 
«anima di profonda vita interiore che visse in pieno l'ideale apo- 
stolico-contemplativo - il volume offre un saggio pratico della dot- 
trina del P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA, sotto forma di ap- 
punti della direzione spirituale da lui impartita a quest’anima eletta, 

Edizione artistica con 12 tavole fuori testo. 

Prezzo L. 900 
Per ordinazioni rivolgersi al: 
Monastero S. Giuseppe - Carmelitane Scalze 
Via Anciliotto, 6 - Roma - (535) - c. e. p. N. 1/18930 


