P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 


INTIMITÀ DIVINA 


VOLUME SESTO 


GARMELO S. GIUSEPPE + 


P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 
o. c. D. 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI I GIORNI DELL'ANNO 


Seconda Edizione 


* 
VOLUME SESTO 
* 


Monastero S. Giuseppe - CARMELITANE SCALZE 
Roma - Via Ancillotto, 6 


MR i A 


Nîhil obstat quominus imprimatur 


Romae, 30 sept. 1955. INDICE 
Fr, Banjanin A SS. Tritare, 0.C.D. 
Fr, VacentiNus A S. Maria, O,C.D. 
Censores delegati Pag 
1— Lo zelo per le anime . ; î RMRAGATO TI 
IMPRIMI POTEST 2- Il dovere dell’apostolato “APR DIRI ui 
È ni x 3 — Collaboratori di Dio. . PATATE VIME O ELARETIT 
Fr. Amastasius a SS.mo Rosario, O.C.D. 4— Sentire con Cristo. . . FERRI RCN 3 IRR A 2I 
lancia Ù 5 — L'anima dell'apostolato . . . NI za 
6 — L'invito divino (XIX dom. dopo Pentecoste) «28 
dà 7— L'ideale apostolico . . .., |, vb dui LETI 
8 Le varie forme di apostolato . î } 35 
° Nihil obstar quominus imprimatur 9 — La preghiera apostolica . . . e Meofiar peg ti 139 
Vicetiae, Il. nov. ‘1955. 10 — L'immolazione apostolica H 3 PRIME GIR ASL) PAZ 
FE EGR EDO il — L'apostolato dell'esempio. SNRTDINE PAR. 
Cemvor Ed 12 — Le opere apostoliche |. IREsuis La 
13 — Verso la Patria (XX dom. dopo Pentecoste) |; >; 53% 
IMPERIA E 14 — La formazione degli apostoli. sai Mode i 
15 — Santificarsi nell'apostolato . PRRNBAE 60 
Vicetiae, 12 nov. 1955. 16 — Rettitudine d'intenzione -. /./.°/./.L. 
Puriaia Sini 17 — Dimenticanza e abnegazione di sè |. ERIC 
V. 6. 18 > Umiltà nell’apostolato . sg PIPSRONIE 
19 — Umanità perfetta e carità apostolica . SETTE, 
20 — Il perdono (XX7 dom. dopo Pentecoste) p 7: 
21 — Valori umani al servizio dell'apostolao . . . . 81 i 
22 — La speranza apostolica ca; È MANICO) 
23— I progressi nell'apostolato |. : s n A 
24 — Maturità apostolica |. . . Uta i 92 
25 — Paternità e maternità n i Ò Agr: 9%6 | 
—" = — — 26 — Marta e Maria . . PAT PcERN o) É 
PROPRIETÀ RISERVATA 27 — I nostri doveri (XXI oe dia Piascige) » 103 / 
Monastero S. Giuseppe - Carmelitane Scalze 26 — Lo Spirito Santo e l'apostolato . 29018 107 
CÀ 29 — L'unione con Dio . ORI 110 


30°— 
3 — 
32 
33 — 
34 
35— 
36 — 


FES 


Il 
Ultim 


ri 
21 


INDICE GENERALE DELL'OPERA 


La via dell'unione 

La notte dello spirito 

L'amore purificante . 

Verso una completa purificazione 

Disegni di pace e di amore (XX77/ dom. dopo Pentecoste) 
Purificazione passiva 3 ; 

Prove interiori 

Angosce e tenebre . 

Fiducia e abbandono 


39 — Lo sviluppo dell'amore 


Amore estimativo . 
Hi granello di senapa (KXIV domi dopo Peritecoste VI 
dopo l'Epi pi ape te 

Amore ardito ed impaziente 

Amore umile e riverente 


- Amore operoso e forte 
- Amore. unitivo 


L'unione di volontà 

L'aiuto divino x 
La fine del tempo (@ltima doni: dopa Pentecoste) 
Il sì perfetto 

Il dono scambievole 

L'unione totale 

Il trionfo dell'amore 
L'amore trasformante 
Intimità divina 


"E FISSE 


7 ottobre — La Madonna del Rosario 


» — La Maternità di Marin 
a dom. di ottobre - Festa di Cristo Re 


1 novembre — 1 Santi 


WASTEZCantmenorazione,gei faleli cloni 
» = — Presentazione di Maria al tempio 


ABBREVIAZIONI 


Per semplificare le numerose citazioni degli autori carmelitani 
abbiamo usato le sigle di cui diamo qui lo specchietto, 


G.C. S. Giovanni DELLA Croce 
AM. = Avvisi e massime spirituali: I = Parole di luce 
I Punti di amore 


IN = Altri avvisi 


ds = Avvisi a un religioso 
Cantico spiciruale 

di Cautele 

F. Fiamma viva d'amore 

N. Notte oscura 

S. = Salita del monte Carmelo 


T.G. = S. Tenzsa pi Gesù 
Avvisi alle monache (Ricordi spirituali) 
Cammino di perfezione 
Esclamazioni dell'anima a Dio 
Fondazioni 
Mansioni (Castello interiore) 
Pensieri sull'amore di Dio 
Relazioni spirituali 

Vita 


T.M. = S. Teresa MarcHERITA DEL Cuore pi Gesù 
Sp. = Spiritualità di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 


S. Teresa peL B, G. 


CR. = Consigli e ricordi 
NV. = Novissima verba 
St. Storia di un'anima 


E.T. = Suor ELISABETTA DELLA Trinità 


1 Il cielo sulla terra (primo ritiro) 
Il Ultimo ritiro (i giorni sono indicati dalla cifra araba) 
El. = Elevazione alla $S.ma Trinità 
Per TUTTI GLI AUTORI 
Lt. = Lettere 
Epistola BR. = Breviario Romano 
Vangelo MR. = Messale Romano 


N.B. - I numeri romani indicano i Libri o le Mansioni (Castello 
interiore). La prima cifra araba Îl capitolo, le altre i versetti o i pa 


ragrafi, 


Dalla XIX all'ultima domenica dopo Pentecoste 
L’APOSTOLATO: DOVERE, FORME, PREPARA- 
ZIONE, RCIZIO - L'UNIONE CON DIO: 
PURIFICAZIONE DELLO SPIRITO; SVI 
LUPPO DELL’ AMORE, UNIONE 
DI VOLONTA, UNIONE 
TOTALE. 


1 
LO ZELO PER LE ANIME 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, che ti sei dato per la salvezza del 
mondo, accendi nel mio cuore un grande zelo per la salvezza delle 
anime. 


Meditazione 


1 — A misura che l’amore di Dio prende possesso 
dei nostri cuori, vi fa nascere e vi alimenta un amore 
sempre più grande per il prossimo, amore che, essendo 
soprannaturale, mira soprattutto al bene soprannaturale 
dei nostri simili e diventa perciò zelo per la salvezza 
delle anime. 

Se amiamo poco Dio, ameremo poco anche le anime 
e, viceversa, se il nostro zelo per le anime è debole, vuol 
«ire che altrettanto debole è il nostro amore per Iddio. 
Infatti, come sarebbe possibile amare molto Dio, senza 
amare molto coloro che sono figli suoi, che sono oggetto 
del suo amore, delle sue cure, del suo zelo? Le anime 
sono, per così dire, il tesoro di Dio; Egli le ha cercate 
a sua immagine e somiglianza in un atto di amore, Egli 
le ha redente nel Sangue del suo Unigenito in un atto 
di amore più grande ancora. « Dio ha talmente amato il 
mondo da dare il suo Figliolo unigenito, affinchè chiun- 
que crede in lui non perisca, ma abbia la vita eterna » 
(Go. 3, 16). Chi ha penetrato il mistero dell'amore di Dio 
per gli uomini, non può rimanere indifferente alla loro 
sorte: alla luce della fede ha compreso che tutta l’azione 
di Dio nel mondo mira al loro bene, alla loro felicità 
eterna, e vuole in qualche modo prender parte a que- 
stazione, sicuro di non poter fare cosa maggiormente 
grata a Dio che prestare la sua umile collaborazione alla 
salvezza di coloro che gli sono tanto cari. Tale è stato 
sempre il desiderio ardente dei santi; desiderio che li ha 


12 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ppi a compiere eroismi di generosità pur di procurare 
il bene di un’anima sola. «Questa — scrive S. eresa di 
Gesù — è l'inclinazione che il Signore mi ha dato. Mi 
pare che Egli apprezzi di più un’anima sola che con le 
nostre industrie ed orazioni, per sua misericordia, noi gli 
guadagnamo, che non quanti servizi gli possiamo RA 
re» (Fd. 1,7). 

È vero, il fine primario dell’azione di Dio è la sua 
gloria, ma questa gloria Egli, infinitamente buono, ama 
procurarsela particolarmente mediante la salvezza e la fe- 
licità delle sue creature, e di fatto nulla più dell’opera 
salvifica degli uomini esalta Ja sua bontà, il suo amore, 
la sua misericordia. Perciò, amare Dio e Ja sua gloria si- 
gnifica amare le anime, significa lavorare e sacrificarsi 
per la loro salvezza. 


2 — Lo zelo per le anime nasce dalla carità, nasce 
dalla contemplazione di Cristo crocifisso: le sue piaghe, 
il suo sangue, i dolori strazianti della sua agonia ci di- 
cono quanto valgono le anime al cospetto di Dio e quan- 
to Dio le ama. Ma quest'amore non è corrisposto e sem- 
bra che gli uomini ingrati vogliano sempre più sfuggire 
alla sua azione, È il triste spettacolo di tutti i tempi che 
anche oggi si rinnova, quasi ad insultare Gesù e ‘a rin- 
novare la sua Passione, « Tutto il mondo è in fiamme: 
gli empi, per così dire, anelano di condannare ancora 
Gesù Cristo, sollevano contro di lui un'infinità di calun- 
nie e si adoperano in mille modi per distruggere la sua 
Chiesa ». Se Teresa di Gesù (Car. 1, 5) poteva dire così 
del suo secolo tormentato dall’eresia protestante, tanto 
più possiamo dirlo noi del nostro in cui la lotta con- 
tro Dio e contro la Chiesa è aumentata a dismisura e di- 
laga ormai in tutto il mondo. Beati noi se possiamo ri- 
petere con la Santa: «La perdita di tante anîme mi spez. 
za il cuore. Vorrei che il numero dei reprobi non andasse 
aumentando... Mi pare che pur di salvare un’anima sola 
delle molte che si perdono, sacrificherei mille volte la 


1. LO ZELO PER LE ANIME 13 


vita » (ivi, 4 e 2). Ma non si tratta solo di formulare desi- 
deri: occorre fare, occorre agire e patire per la salvezza 
dei fratelli. 

S. Giovanni Crisostomo afferma che «nulla è più 
freddo di un cristiano che non si cura della salvezza 
altrui ». Questa freddezza è conseguenza di una carità 
molto languida; accendiamo, ravviviamo la carità, e si 
accenderà în noi lo zelo per la salvezza delle anime. Al- 
lora il nostro apostolato non sarà più soltanto un dovere 
imposto dall’esterno, cui dobbiamo necessariamente atten- 
dere per obbligo del nostro stato, ma sarà un'esigenza 
dell'amore, una fiamma che divampa spontaneamente per 
il calore interno della carità, 

Darsi alla vita interiore non significa chiudersi in una 
torre d'avorio per godere indisturbati le consolazioni di 
Dio disinteressandosi del bene altrui, ma significa con- 
centrare tutte le proprie forze nella ricerca di Dio, nel la- 
vorare per la propria santificazione onde diventare accetti 
a Dio ed acquistare così una potenza d’azione e d’interces- 
sione, mediante la quale ottenere la salvezza di molte anime. 


Colloquio 


<O mio dolce Signore, quanto sei indegnamente per- 
seguitato da coloro cui hai fatto tanto bene! Sembra ve- 
ramente che questi traditori ti vogliano crocifiggere un’al- 
tra volta, non lasciandoti alcun luogo ove posare là te- 
sta. Non posso affissarmi in questo spettacolo, o mio Re- 
dentore, senza sentirmi spezzare il cuore! 

«Considera, o Eterno Padre, che tanti flagelli, stra- 
pazzi e tormentosissime sofferenze non sono cose da di- 
menticarsi. È dunque possibile, Creator mio, che un cuo- 
re tanto affettuoso, come il tuo, sopporti che si faccia 
così poco conto, come ai nostri giorni, di ciò che tuo 
Figlio ha effettuato con tanto amore, unicamente per con- 
tentarti e per obbedire ai tuoi comandi, quando gli in- 
giungesti di amarci fino a lasciarsi nel SSimo Sacramento, 


14 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


che ora gli eretici oltraggiano, distruggendo i suoi Ta- 
bernacoli e demolendo le sue Chiese? Forse che tuo Fi- 
filo deve fare qualche altra cosa per contentarti? Non 
a Egli già fatto tutto? Possibile che ogni qualvolta noi 
torniamo ad offenderti, la debba sempre pagare questo 
innocentissimo Agnello» Non lo permettere più, 0 mio 
sovrano Signore! Si plachi ormai la tua divina Maestà! 
Nonchè considerare i nostri peccati, ricordati che a re- 
dimerci fu il tuo Figlio sacratissimo. Ricorda i suoi me- 
riti, i meriti della sua gloriosissima Madre, quelli dei tanti 
santi e dei tanti martiri che sono morti per te! 
«Oh, vergogna!... Come mai, Signore, ho io l’ardire 
di farti questa preghiera? Innanzi alla mia temerità hai 
tutte le ragioni per sdegnarti di più. Però, o Signore, non 
devi dimenticarti che sei Dio di misericordia: ‘abbi, dun- 
que, pietà di questa indegna peccatrice, di questo mise- 
rabile verme che si lascia andare a tanta audacia. 
«Guarda ai mici desideri, alle lacrime che accompa- 
gnano la mia preghiera e, dimenticandoti dei mici pec- 
cati, ti supplico per quello che sei, o mio Dio, di avere 
pira delle molte anime che si perdono e di proteggere 
la tua Chiesa » (T.G. Cam. 1,20 3:3,8€09). 


2 
IL DOVERE DELL'APOSTOLATO 


mRESENZA DI pio. — O Gesù, che mi accogliesti come tuo mem 
bro, fa' che io non viva da estranco nel tuo Corpo mistico, ma possa 
giovare al bene di tutti i fratelli. 


Meditazione 


1 — Prescindendo dal grado di carità cui un’anima può 
essere giunta e dalla sua particolare vocazione, esiste per 
ogni cristiano un dovere di apostolato che ha il suo fon- 
damento nel fatto stesso di essere cristiano, ossia di es- 


2. IL DOVERE DELL'APOSTOLATO 15 


sere membro del Corpo mistico di Cristo. « Noi molti 
siamo un corpo solo in Cristo e, per i rapporti reciproci, 
Siamo membri gli uni degli altri» (Rorz. 12, 5); perciò, 
come nel nostro corpo ciascun membro s’interessa al be- 
ne degli altri membri «e se un membro soffre, tutti con 
esso soffrono, e se un membro ha gloria, tutte le mem- 
bra godono con lui» (/ Cor. 12,26), così ogni cristiano è 
tenuto ad interessarsi del bene degli altri. 

«Se una spina — dice S. Giovanni Crisostomo — 
penetra nella pianta del piede, tutto il corpo la sente c 
ne è sollecito: il dorso si piega, le mani si tendono per 
estrarla, il capo si abbassa e gli occhi guardano con gran 
cura e sollecitudine ». Come il dorso, le mani, il capo e 
gli occhi non trascurano il bene del piede, nè dicono: 
«che me ne importa? », ma ognuno, a modo proprio, 
corre in aiuto del membro sofferente, così nessun cristi: 
no può disinteressarsi del suo fratello, ma è tenuto — 
secondo le sue possibilità — ad adoperarsi per il bene 
dell’anima di Jui e ciò appunto in forza del battesimo 
che, costituendolo membro del Corpo mistico, l’ha reso 
solidale con le altre membra, sì che il bene altrui è bene 
suo, come pure il male altrui è male suo, 

«Tutti i mali nascono dal fatto che reputiamo cose 
estranee quelle che riguardano il nostro stesso corpo, 
Nessuno può fare il PESDRA dovere se trascura la salvez- 
za del prossimo. Se osì dire di non aver nulla di comune 
col tuo membro, nè stimi di aver nulla di comune col 
tuo fratello, non hai neppure Cristo per Capo ». Queste 
forti parole del Crisostomo ci dicono che l’apostolato 
non è un di più, non è qualche cosa di facoltativo lasciato 
all’arbitrio della generosità dei singoli, ma è dovere pre- 
ciso di ogni cristiano, dovere derivante dalla natura stes- 
sa del cristianesimo, dovere così stringente che non si può 
essere veri cristiani senza adempierlo. 


2 — Come S. Paolo alle prime cristianità, come 
S. Giovanni Crisostomo alla Chiesa di Antiochia, così og- 


lé XVIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


gi il Vicario di Cristo alza la voce per inculcare ai fe- 
deli di tutto il mondo il grande dovere dell’apostolato. 
Gesù che, morendo sulla croce, ha meritato per noi la 
grazia, «avrebbe potuto elargirla da sè a tutto il genere 
umano; ma volle farlo per mezzo di una Chiesa visibile, 
nella quale gli uomini si riunissero affine di cooperare 
tutti con lui, e per mezzo di essa, a comunicare vicende- 
volmente i divini frutti della Redenzione. Come infatti il 
Verbo di Dio, per redimere gli uomini coi suoi dolori e 
tormenti volle servirsi della nostra natura, quasi allo stes- 
so modo, nel decorso dei secoli, si serve della sua Chic- 
sa per continuare perennemente l’opera incominciata » 
(Pio XII, Myst. Can) La Chiesa è la società dei fedeli, 
la Chiesa siamo noi, quindi ad ognuno di noi incombe il 
dovere di cooperare alla diffusione della grazia nelle ani- 
me. Senza dubbio, in questo ministero ‘il primo posto 
Spetta ai vescovi ed ai sacerdoti, ma accanto a loro, e 
alla loro dipendenza, ogni cristiano è chiamato a pren- 
dervi parte. « Non solo ai sacri ministri ed a coloro che 
han fatto oblazione di sè a Dio nella vita religiosa, ma 
anche agli altri membri del mistico Corpo di Cristo, a 
ciascuno in ragione della propria possibilità, incombe il 


dovere di affaticarsi con ogni impegno e diligenza alla 
costruzione ed all'incremento del medesimo Corpo » (ivi). 
Ù Di ogni suo membro, ossia di ogni cristiano, Gesù 
si vuol servire per continuare la sua opera redentrice nel 
mondo; Egli, onnipotenza infinita, che, come ha creato 
tutto dal nulla, così ha il potere di santificare le anime 
senza il concorso di nessuno, vuole avere bisogno di noi, 
della nostra povera SR e c'invita e ci sollecita a sa- 
crificarci insieme con lui per la salvezza dei fratelli. « Mi- 
stero tremendo — esclama Pio XII — nè mai sufficien- 
temente meditato: che, cioè, la salvezza di molti dipen- 
da dalle preghiere e dalle volontarie mortificazioni a que- 
sto Sono intraprese dalle membra del mistico Corpo di 
Gesù Cristo e dalla cooperazione dei Pastori e dei fede- 
li» (ivi). Essere apostoli significa prestare a Cristo la pro- 


2 - IL DOVERE DELL'APOSTOLATO 7 


pria capacità, la propria attività, affinchè Egli, per mezzo 
mostro, continui a redimere ed a santificare le anime. 


Colloquio 


«Signore mio, volgi l'occhio della tua misericordia 
Sopra il popolo tuo e sopra il Corpo mistico della santa 
Chiesa, poichè Tu sarai più glorificato nel perdonare a 
tante creature, che non perdonando solamente a me, mi- 
serabile, che tanto ti ho offeso. Perciò ti prego, divina, 
eterna Carità, che Tu faccia vendetta di me c faccia mi- 
sericordia al popolo tuo; mai mi partirò dalla tua presen- 
za finchè non vedrò che Tu faccia ad esso misericordia. 
Come potrei accontentarmi se io avessi vita eterna e il 
popolo tuo la morte?... Voglio dunque, e per grazia te 
la domando, che usi misericordia al popolo tuo per quel- 
la carità che ti mosse a creare l’uomo ad immagine e so- 
miglianza tua, affinchè partecipasse di te, della tua vita. 

«O Signore, offro a te la vita mia, ora e per sem- 
pre, quando piacerà a te; e la metto per la tua gloria, 
pregando ancora umilmente, per la virtù della tua Pas- 
sione, che Tu mondi e purifichi da ogni difetto Ja Chie- 
Sa, tua sposa, e non ritardi più... Rivolgo poi ad altra 
parte lo sguardo e vedo le anime perdute d’innumerevoli 

eccatori e nel vederle mi si spi 0 piuttosto, con la 
‘orza di acerbo rammarico, mi si dilata il cuore, c così, 
vinta dalla compassione, non posso fare a meno di pian- 
gere la miseria loro, quasi come mi trovassi simile ad 
esse, imbrattata dal fango delle colpe loro. 

«Signore, Tu, nel corso del viver tuo mortale, il 
pe portasti di due croci, portando sopra il dorso tuo 
la soma gravosa dei peccati nostri; così Tu, acciocchè 
io divenissi a te conforme, del peso mi caricasti di duc 
eroci; una mi abbatte con le infermità ed altre angustie 
il corpo, l’altra mi trafigge l’anima addolorata per la per- 
dizione e cecità di tanti miserabili ed ostinati peccatori » 
(S. Caterina da Siena). 


2-w 


18 XVIIL SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


3 
COLLABORATORI DI DIO 


collaborare con te alla diffusione del tuo regno. 


Meditazione 


1 — Parlando del lavoro apostolico S. Paolo dice: 
«Dei sumus adjutores » (ICor. 39), siamo cooperatori, 
collaboratori di Dio. 

_, apostolato non è quindi un'attività personale, frutto 
più 0 meno pregevole delle proprie risorse ed iniziative; 
non è un'attività che si può SUR secondo le proprie 
vedute e tanto meno con le proprie forze. Qualsiasi for- 
ma di apostolato è collaborazione all’opera unica di re- 
denzione e di santificazione che Dio svolge attraverso i 
secoli nel mondo. Dio solo può redimere e santificare, 
lgli che possiede la santità in proprio, Egli che è il crea- 
tore e la sorgente della grazia. « Uno è il Mediatore fra 
Dio e gli uomini » (/ Tim 2, 5), uno solo è il Redentore 
e il Santificatore: Gesù, Verbo Incarnato; tutti gli altri, 
anche i più grandi santi e perfino la Madonna, sono apo- 
stoli solo in quanto collaborano all'opera di Cristo. Noi, 
come dice S, Paolo, non facciamo che prestare a Dio la 
nostra attività: «Io ho piantato, Apollo ha innaffiato, ma 
è Dio che ha fatto ci escere; di modo che nulla è il pian- 
tatore, nulla l'innaffiatore, ma tutto è Dio che fa cresce- 
re» (/Cor. 3,607). 

L'opera dell’agricoltore è certamente necessaria per 
far fruttificare il campo, tuttavia non è sufficiente, ma 
occorre la pioggia e il sole, occorre la stagione propizia. 
Parimenti, dato il piano stabilito da Dio per la salvezza 
degli uomini, l’attività dell’ apostolo è necessaria, però 
non è sufficiente, Dio solo può dare l’incremento. Come 
Dio solo può far splendere il sole o mandare la pioggia 
per fecondare il campo materiale, così Dio solo può dare 


PRESENZA Di pio. — Signore, prendimi affinchè sia degno di | 


3 COLLABORATORI DI DIO 19 


la grazia per fecondare il campo dell'apostolato. S. Paolo 
era talmente convinto di questa verità che, rivolgendosi 
ai Corinti, esclamava: «Dei agricultura estis, Dei aedifi- 
catio estis» (1 Cor. 3,9); benchè egli per il primo li aves- 
se generati alla fede non dice: siete miei figli, siete mio 
campo, ma «siete campo di Dio, siete edificio di Dio ». 
L’apostolato non è opera umana, ma opera divina, cui 
l'uomo presta la sua collaborazione come umile strumento. 


2 — Se l’apostolo è strumento di Dio, non è però 
uno strumento materiale, come lo è ad esempio la penna 
nelle mani dello scrittore, ma è strumento vivo, persona- 
le, fornito di intelligenza e volontà e che perciò deve 
mettersi volontariamente a disposizione dell’Artista divino 
cercando di armonizzare, o meglio di sincronizzare il suo 
modo di pensare, di volere, di agire, col modo divino, os- 
sia con i metodi e i voleri divini. Ognuno di noi sarà apo- 
stolo nella misura in cui sarà strumento docile nelle mani 
di Dio, in modo che Egli possa servirsi di lui come vuole. 

Anche qui dobbiamo fissare lo ardo su Gesù; la 
sua Umanità fu lo strumento di cui il Verbo si servì per 
la redenzione del genere umano. L'Umanità di Gesù non 
ha personalità ropria; la sua volontà, la sua intelligenza, 
i suoi affetti, il suo corpo sono strumenti del Verbo, di 
cui Egli usa con pienissima libertà e attraverso i quali 
compie la sua opera di amore per la salvezza degli uomini. 

hh maniera analoga l’apostolo — benchè abbia una 
personalità propria dr rimarrà sempre distinta da Dio, 
anche nei più alti stati di unione mistica — deve darsi 
a Dio come docilissimo strumento, come una pura capa- 
cità messa totalmente a sua disposizione. Tutto ciò che 
l’apostolo ha ricevuto da Dio — intelligenza, volontà, doti 
naturali e soprannaturali — deve liberamente offrirlo a 
lui, affinchè Egli se ne serva come vuole per la diffusione 
del suo regno. Che Dio lo adoperi per Ppe grandi c 
vistose, o per opere umili e nascoste, che lo usi per an- 
nunziare in pubblico la sua parola o per illuminare nel 


2% XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


segreto le anime, che lo impieghi in un'attività intensa © 
lo immoli nella preghiera e nel silenzio, poco importa, 
purchè tutte le sue forze e tutta la sua vita siano poste a 
servizio delle anime, 

Come l’opera della santificazione personale, così an- 
che l’opera della santificazione altrui, ossia l’apostolato, si 
risolve in un problema di docilità, di disponibilità alla 
grazia, ai voleri di Dio; conseguenza, si risolve in un 
problema di morte a se stessi, a tutto ciò che nel pro- 
prio pensiero, nella propria volontà e condotta può mi- 
nimamente contrastare col pensiero, con la volontà, con 
la condotta di Dio. 


Colloquio 


«Dio mio, so benissimo che Tu non hai bisogno di 
nessuno per compiere la tua opera di santificazione; © 
tuttavia vuoi essere aiutato nella divina cultura delle ani- 
me, nel medesimo modo che permetti ad un abile giar- 
diniere di coltivare delle piante delicate e rare, pur ri- 
serbando per te la cura di fecondarle. Oh, quante anime 
Huopissbdio ad una santità eminente, se fossero ben di- 
rette fin dai loro primi passi! 

«Dio mio, l'onore più grande che Tu possa fare ad 
un'anima, non è già darle molto, ma chiederle molto, Per- 
ciò, quando mi dai da soffrire per la salvezza delle ani- 
ine, mi tratti come i tuoi privilegiati! Non fu forse sof- 
frendo e morendo che Tu pure hai redento il mondo? 
O Gesù, io aspiro alla felicità di sacrificare la mia vita 
per te, ma il martirio del cuore non è meno fecondo del- 
l’effusione del sangue, e fin d’ora questo martirio è mio. 
Com'è bella, o Signore, la parte che mi hai riservata, 
parte degna di un apostolo! 

«O Signore, sì, desidero lavorare con te per la salute 
delle anime; non ho che l’unico giorno di questa vita per 
salvarle e darti così prova del mio amore. L'indomani di 


4 = SENTIRE CON CRISTO 21 


Questo giorno sarà l'eternità; allora Fu mi renderai cen- 
tuplicate le gioie che sacrifico per te. 

«Quanto è dolce, o Gesù, aiutarti coi nostri iccoli 

sacrifici a salvare le anime da te redente a mezzo del tuo 
Sangue e che, per non cadere nell’abisso, non attendono 
che il nostro soccorso. 
‘ome sarei felice se in punto di morte potessi avere 
un'anima da offrirti! Vi sarebbe un'anima strappata al 
fuoco dell’inferno e che ti benedirebbe per tutta l’eter- 
nità » (T.B.G. St, 5; Lt. 184, 171,23). 


4 
SENTIRE CON CRISTO 


O Gesù, fa' che io possa nutrire per le 


PRESENZA DI DIO, 
del tuo Cuore divino. 


anime sentimenti simili a quel 
Meditazione 
1 — Un'efficace collaborazione esige sempre una certa 


ntenti e di metodi fra il promotore dell’ opera 
e i suoi collaboratori, anzi questa affinità deve essere tanto 
più profonda quanto più l’opera da compiersi non è ma- 
teriale, ma spirituale, Dovendo collaborare con Dio per 
il bene delle anime, l’apostolo deve vivere in intima affi- 
nità spirituale con lui, sì da entrare il più possibile nelle 
sue vedute e nei suoi disegni per la salvezza del mondo, 
Solo penetrando a fondo il mistero dell'amore di Dio 
per gli uomini, l'apostolo potrà cooperare all’effusione 
attuale dell'amore e della grazia. Mediante le virtù teo- 
logali egli deve tenersi în contatto intimo con Dio e cer- 
care di cogliere il movimento profondo del suo amore. 
La fede c'insegna che Dio ha chiamato all'esistenza gli 
uomini, spinto dalla sua bontà infinita che ha voluto ef- 
fondersi al di fuori di sè, onde partecipare ad altri qual- 
che cosa del suo bene, della sua felicità, della sua stessa 


bo) XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


vita. Ecco la grazia, creazione del suo amore, che rende 
gli uomini consorti della sua natura. E quando gli uomi- 
ni, col peccato, si sono distaccati da lui rendendosi im- 
meritevoli del suo dono, Egli non ha rinunciato al suo 
piano d'amore e, per poter ridare ad essi ciò che col- 
pevolmente avevano perduto, ha sacrificato il suo Uni 
genito « che per noi uomini e per la nostra salute discese 
dal cielo» (Credo). 

L’apostolo deve comprendere a fondo che l’azione di 
Dio per gli uomini è tutta azione di amore: è l’azione 
del Padre che va in cerca del figliol LIOSGA: del pastore 
che va in cerca della pecorella smarrita; è l’azione di Dio 
che vuol offrire agli uomini la sua amicizia per renderli 
felici, per poterli accogliere nella sua casa, per poterli 
ammettere alla sua intimità, per renderli beati della sua 
beatitudime eterna. L’apostolo deve cercare di mettere il 
proprio cuore a contatto col cuore di Dio per riem) 
del suo amore, per condividere la sua carità per gli uo- 
mini. L'apostolo deve, per così dire, sentire con Dio, 
sentire con Cristo, ossia nutrire profondi sentimenti di 
amore per i suoi fratelli, pallido riflesso dell’amore di 
Dio per gli uomini. 


2 — Non solo nella preghiera, ma nell'esercizio stes- 
so del suo apostolato, l’apostolo deve cercare di mante- 
nersi in contatto con Dio e col mistero del suo amore 
per gli uomini, cui deve umilmente collaborare. Cerche- 
rà questo contatto attraverso un intenso esercizio della 
fede che gli farà sempre più comprendere il mistero della 
Redenzione, che gli farà riconoscere l'attuazione di que- 
sto mistero nelle varie circostan; a, nello svol- 


gersi degli avvenimenti, che lo aiuterà ad inserire la sua 
umile azione nella grande azione divina. In tal modo, an- 
che quando userà mezzi umani, anche quando si occu- 
perà di questioni materiali, si manterrà in un'atmosfera 
soprannaturale: non perderà mai di vista il fine ultimo 


4 - SENTIRE CON CRISTO pri 


della sua attività, ma sarà sempre destà in lui la consape- 
volezza di collaborare con Cristo alla salvezza delle anime. 

Alla fede l’apostolo deve unire un’ardente carità, per- 
chè il contatto con Dio e l’affinità col suo amore si rea- 
lizzano appunto per via d'amore. La carità, per la forza 
d’intuizione che le è propria, permetterà all’apostolo di 
penetrare più a fondo il mistero della Redenzione, di 
gustare la dolce realtà dell'Amore infinito che in esso si 
manifesta e lo spingerà a vivere in intima comunione con 
questo Amore di cui deve essere il collaboratore e lo 
strumento. Allora il suo esempio, le sue parole rende- 
ranno testimonianza di verità non solo credute in teori; 
ma vissute in pratica, ma assaporate, sperimentate nel 
contatto intimo con Dio. Allora l’apostolo potrà affer- 
mare con S. Giovanni: « Noi abbiamo conosciuto e cre- 
duto alla carità che Dio ha per noi» (/Go. 4, 16) e an- 
cora: «Quel che abbiamo veduto con gli occhi nostri, 
quel che abbiamo contemplato e che le nostre mani han 
toccato del Verbo della vita... lo attestiamo... lo annun- 
ziamo a voi» (ivi, 1, 1-3). 

Mediante la fede e l’amore l’apostolo giungerà ad 
un’affinità spirituale sempre più grande col mistero della 
Redenzione e con Gesù che ne è il grande Attore, po- 
trà fare suoi i sentimenti di Gesù secondo la parola di 
S. Paolo: «abbiate in voi quel sentire che era anche in 
Gesù Cristo» (Fil 2, 5). Questo «sentire con Cristo », 
che significa amare e volere all'unisono col Cuore divino, 
che significa condividere il suo amore immenso per Dio 
e per le anime, è il segreto di ogni apostolato. 


Colloquio 


«O Gesù, Figlio di Dio, se penso che Tu sci morto 
per la redenzione delle anime, come posso non desiderare 
di morire io stesso per loro? E, vedendo calpestato il tuo 
Sangue, come posso tollerare una tale ingiuria fatta a te, 
mio Signore? Come posso dire di amarti e di desiderare 


24 XVIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


il tuo amore se, vedendo la tua immagine gettata nel fan- 
go, non mi preoccupo di cavarnela? Perchè dunque non 
mi do tutto a pregare, non mi do tutto a faticare per 
far conoscere e onorare il tuo nome, affinchè, converten- 
do le anime, possa raccogliere i frutti del tuo Sangue? 

«Dio mio, anche se fossi certissimo di non dover 
mai goderti, nondimeno, per onorarti, vorrei di buonissi- 
mo grado morire una volta per ciascun’anima peccatrice; 
di guisa che sosterrei al presente tante morti, quante so- 
no al mondo le anime peceatrici, affinchè esse conseguis- 
sero ora la grazia, e in avvenire la gloria; ma quanto più 
lo farei, se sapessi di dover poi ricever gloria con loro! » 
(S. Bonaventura). 

«Signore, non ho che una cosa sola da fare durante 
la notte di questa vita, l’unica notte che verrà una volta 
sola; amarti con tutta la forza del mio cuore e salvarti 
delle anime perchè Tu sia amato. 

«O Gesù, alla vista del tuo Sangue prezioso che cade 
er terra senza che nessuno si dia premura di raccoglier- 
lo, mi si spezza il cuore dal dolore! Propongo perciò 
di starmene continuamente ai piedi della croce per rac- 

cogliere questa divina rugiada di salvezza e spargerla poi 
sulle anime. 

«Il tuo grido: “Ho sete *, risuona continuamente nel 
mio cuore e vi accende un fuoco vivissimo. O mio Di- 
letto, voglio dissetarti e, sentendomi divorata dalla tua 
stessa sete delle anime, voglio strappare ad ogni costo i 
peccatori dalle fiamme dell'inferno. Voglio impiegare in 
ciò tutti i mezzi che sono alla mia portata, ma, ben sa- 
pendo che da sola non posso niente, ti offro come prez- 
zo del loro riscatto i tuoi stessi meriti infiniti ed i tesori 
della santa Chiesa » (T.B.G. Lt. 74; St. 5). 


ì 


5 - L'ANIMA DELL'APOSTOLATO 5 


5 b 
L'ANIMA DELL’ APOSTOLATO 


PRESENZA Di pio. — Fammi comprendere, © Signore, che solo 
l'unione con te; che solo lamore può fecondare ogni apostolato. 


Meditazione 


t — Non si può vessere collaboratori di Dio, docili 
strumenti nelle sue mani, non si può sentire con Cristo e 
associarsi al suo amore ed alla sua opera per la salvezza 
delle anime, senza una vita di affettuosa intimità con Dio 
e con Gesù benedetto, ossia senza una intensa vita in- 
teriore. 

Mediante la preghiera e la lotta contro il peccato, 
mediante la rinuncia di sè e l'esercizio delle virtù, la vita 
interiore spoglia progressivamente l’anima di tutto ciò che 
è difettoso, favorendo così in lei lo sviluppo della gra- 
zia e dell'amore, il che è quanto dire che la riveste di 
vita divina, giacchè grazia € amore sono una partecipa- 
zione della vita stessa di Dio. Ne consegue che quanto 
più un'anima coltiverà la vita interiore, tanto più si avvi- 
cinerà a Dio e, diventata simile a lui per grazia ed amo- 
re, potrà vivere nella sua intimità, potrà godere della sua 
amicizia, penetrare i suoi misteri ed associarsi ad essi. 
Chi, dunque, sarà atto a comprendere il grande mistero 
della Redenzione e a portarvi il suo contributo più di 
colui che, per mezzo di una fervorosa vita interiore, vive 
in intima amicizia con Dio? 

Ai fini dell’apostolato non può re sufficiente quel 
primo grado di amicizia divina che risulta dall’assenza del 
peccato grave, ma occorre un’amicizia più profonda che 
crei uniformità di vedute, di volontà, di desideri, di af- 
fetti in modo che l’apostolo possa agire secondo il cuore 
di Dio, mosso non da impulsi personali, ma dall’impulso 
della grazia, dal volere divino, dalle ispirazioni dello Spi- 
rito Santo. È significativo il fatto che Gesù, prima di 


26 XVIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lanciare gli Apostoli alla conquista del mondo, 'ha voluto 
farli vivere per tre anni nella sua intimità, trattandoli da 

eri amici: «lo non vi chiamo più servi... vi ho chiamati 
amici» (Gv. 15, 15). Amici non solo perchè ha parteci- 
pato ad essi i tesori della sua vita divina, ma anche per- 
chè li ha voluti collaboratori e, in un certo senso, con- 
tinuatori della sua missione di Redentore. 

L'apostolo non può essere tale se non è amico di Dio; 
Dio stesso l’invita a questa amicizia, ma è necessario che 
egli vi corrisponda con una seria vita interiore che renda 
i suoi rapporti con Dio sempre più intimi e più ricchi 
di amore, 


È — Solo dall’amicizia con Dio, solo dalla carità che 
ci unisce a lui, s 


efficaci, raggiungono il loro intento. 
Ma, dove attingerà l’apostolo questo amore che; unen- 


dolo a Dio, lo rende tanto potente? Senza dubbio da Dio 
stesso: «L’amore divino si ‘è riversato nei nostri cuori 
per lo Spirito Santo che ci fu dato » (Rom. 5, 5). In un 
primo momento, il momento della giustificazione, Dio in- 
fonde in noi la carità senza la nostra collaborazione, ma 
Egli non ci conserva questo dono, e tanto meno l’acere- 
sce, se non ci manteniamo uniti a lui mediante gli eser- 
cizi della vita interiore. La lotta contro le p: sioni, la 
pratica delle virtù, la frequenza dei sacramenti, la pre- 
ghiera, il raccoglimento, la presenza di Dio hanno ap- 
punto lo scopo di favorire l'unione col Signore e Pau- 
mento della carità. La vita interiore è la fucina segreta 
in cui l’anima a contatto con Dio s’infiamma del suo amo- 
re e, proprio perchè infiammata e forgiata dall'amore, di- 
venta docile strumento di cui Dio Dosi valersi per diffon- 
dere l’amore in altri cuori, È quindi molto opportuno 


5 - L'ANIMA DELL'APOSTOLATO 27 


richiamarsi spesso al grande principio: /a vita interiore è 
Panima dell’apostolato. Una vita interiore profonda sarà 
generatrice di intenso amore, di intima unione con Dio, 
e lr da essa sgorgherà un apostolato fecondo, vera 
collaborazione all'opera salvifica di Cristo; invece una vi- 
ta interiore mediocre non potrà produrre che un amore 
ed un'unione con Dio molto deboli e fiacchi, e di conse- 
guenza l’apostolato che ne deriverà non potrà avere un 
efficace influsso sulle anime. Dove poi la vita interiore 
fosse quasi o del tutto spenta, anche la carità e l'amicizia 
con Dio minaccerebbero di estinguersi c, estinguendosi 
la fiamma interiore, l’apostolato verrebbe svuotato della 
sua sostanza, riducendosi ad un puro movimento che può 
fare del chiasso, ma che non può dare alcun frutto. « T'ut- 
to — dice S, Giovanni della Croce — si ridurrà ad un 
martellare invano e a fare poco più di niente, e alle volte 
proprio niente, anzi talvolta anche danno » (C..29, 3). 


Colloquio 


« Traimi, Signore, dietro a te; corriamo!... 

«O Gesù, ti chiedo di attirarmi nelle fiamme del tuo 
amore e di unirmi così strettamente a te, che Tu stesso 
viva ed agisca in me. Quanto più il fuoco dell’amor tuo 
incendierà il mio cuore.e quanto più io ripeterò: traivzi, 
anto più le anime che si avvicineranno alla mia corre- 
ranno velocemente dietro all'odore dei tuoi profumi. 

«Sì, o Signore, correranno, correremo insieme, per- 
chè le anime infiammate d'amore non possono rimanere 
inattive. Esse se ne stanno, come S. Maria Maddalena, ai 
tuoi piedi ascoltando le tue parole dolci ed infiammate, 
ma se in apparenza sembra che non facciano niente, fan- 
no però molto più di Marta che si affanna per tante cose. 

«O Gesù, non è necessario, dunque, dire: traendo me, 
trai anche le anime che amo. Questa semplice parola: 
traimi, basta; perchè, quando un’anima si è lasciata vin- 
cere dall'odore inebriante dei tuoi profumi, non sapreb- 


28 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


be più correr sola, e tutte le anime da lei amate sono 
trascinate dietro di lei; è come una conseguenza naturale 
della sua attrazione verso di te. 

«Come un torrente trascina seco nelle profondità dei 
mari tutto ciò che incontra nel corso suo, così, Gesù 
mio, l’anima che si sprofonda nell’oceano senza rive del 
tuo amore, attira dietro di sè tutti i suoi tesori! Signore, 
questi tesori sono per me le anime che ti è piaciuto d’u- 
nire alla mia; questi tesori me li hai affidati Tu. 

«Ma, volendo raggiungere una meta, occorre valersi 
dei mezzi opportuni. Perciò, Gesù mio, avendomi Tu 
fatto comprendere che mi avresti dato delle anime me- 
diante la croce, quanto maggiori sono le croci che in- 
contro, tanto più si fa viva in me la brama dei patimen- 
ti» (T.B.G.St.10€ 7). 


6 
L'INVITO DIVINO 


XIX domenica dopo Pentecoste 


ENZA DI pio, — Concedimi, o Dio, la grazia somma di 
corrispondere con generosità a tutti È tuoi inviti. 


Meditazione 


1 — Il Vangelo odierno (Mf, 22, 1-14) tratte; gia la 
storia dolorosa — purtroppo sempre attuale — dell’ingr: 
titudine umana che respinge la misericordia divina, non- 
curante dei suoi doni e dei suoi inviti. 


«Il regno dei cieli è simile a un re che fece le nozze 
del suo figliolo; e mandò i suoi servi a chiamare gli in- 
vitati, i quali non vollero venire ». Il re è Dio Padre, il 
figlio è il Verbo eterno che, incarnandosi, ha sposato la 
natura umana per redimerla e santificarla; Dio invita tutti 
gli uomini al grande banchetto di queste nozze divine, 
in cui sta la loro salvezza, ma essi, affogati nella mate- 


6 - L'INVITO DIVINO 29 


rialità delle cose terrene, respingono ‘© l'invito € gli am- 
basciatori. « Gerusalemme, Gerusalemme, che uccidi i 
profeti e lapidi coloro che ti son mandati » (Mt. 23,37), 
lamenterà un giorno il Figlio di Dio denunciando al mon- 
do non solo l’ostinata resistenza del popolo eletto, ma 
anche quella di tutte le anime che, con tanta caparbietà 
ed ingratitudine, respingono il suo amore e la sua grazi 
I profeti, il Battista, gli Apostoli sono appunto i « servi », 
i messaggeri inviati da Dio a chiamare gli uomini al ban- 
chetto della Redenzione, ma tutti furono presi ed uccisi: 
«Presi i servi — dice il Vangelo — li oltraggiarono ed 
uccisero », La parabola odierna non va più in là, ma 
purtroppo molto più in là è andata l’ingratitudine uma- 
na: non solo i servi, non solo i messaggeri furono uccisi, 
ma lo stesso Figlio di Dio. Eppure la misericordia di Dio 
è così grande che non si dà per vinta e continua ad in- 
vitare al suo convito, anzi in questo convito offre in ci- 
bo le stesse carni immacolate del suo Figlio divino che 
gli uomini hanno ucciso. Il banchetto è imbandito; Gesù, 
Agnello divino, è stato immolato per la redenzione del- 
l'umanità e, se molti non hanno corrisposto all'invito, 
altri saranno invitati: «Le nozze son pronte, ma gli in- 
vitati non ne furono degni. Andate sui crocicchi delle 
strade e quanti trovate, chiamateli alle nozze ». 

Anche noi siamo stati invitati; come abbiamo corti- 
sposto all’invito? Non abbiamo anche noi mostrato tal- 
volta maggior interesse SPESA per gli affari terreni, 
che per le cose di Dio? Non siamo stati simili a quegli 
uomini della parabola che «non curandosene se ne an- 
darono, chi alla sua villa c chi al suo traffico? ». 


2 — La parabola odierna adombra anzitutto l'invito 
alla vita cristiana, invito che, rifiutato dal popolo ebraico, 
fu rivolto a tutte le genti. Ma in essa possiamo vedere 
adombrato ‘anche l’invito a seguire una particolare voca- 
zione: vocazione al sacerdozio, alla consacrazione a Dio 
nel chiostro o nel mondo, all’apostolato, ad una partico- 


XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTI 


lare missione. Per corrispondere alla vocazione, non basta 
un’adesione qualunque, occorre un'adesione sincera, pro- 
fonda, che impegna tutta l'anima. La parabola ci parla di 
un uomo che non rifiutò l'invito, ma che vi corrispose 
in modo indegno presentandosi al banchetto senza l'abito 
da nozze. È l'immagine di coloro che aderiscono mate- 
rialmente alla chiamata del Signore, senza preoccuparsi 
di aderirvi con lo spirito, con le opere, senza curarsi di 
vivere in modo degno della loro vocazione; anime queste 
che mettono a serio rischio la loro salvezza eterna, per- 
chè con Dio non si scherza, Egli non può essere tratto 
in inganno dalle apparenze, non vi sono uniformi o inse- 
gne esterne che possano celargli il vero stato di un’ani- 
ma; assai meglio del re della parabola, Egli discerne co- 
loro che non sono rivestiti dell’abito nuziale, ossia del- 
l'abito di grazia e di virtù corrispondente alla vocazione ri- 
cevuta; presto o tardi verrà il giorno in cui per ognuno 
di essi pronuncerà le tremende parole: « Legategli le mani 
e i piedi e gettatelo fuori nel buio ». 

Ma, anche senza giungere a questi estremi, si può 
rimanere molto al di sotto della piena corrispondenza alla 
chiamata divina. A tale proposito giova ricordare che il 
problema della corrispondenza alla vocazione non è un 
problema risolto una volta per sempre il giorno in cui si 
abbraccia un particolare stato di vita, ma è un problema 
di tutti i giorni, perchè ogni giorno la vocazione esige 
una nuova risposta, una nuova adesione adeguata alle cir- 
costanze e alla grazia del momento. La vocazione giunge 
alla sua piena real ione proprio attraverso la continua 
fedeltà agli inviti divini che, susseguendosi ininterrotta- 
mente, aprono all'anima attenta orizzonti sempre nuovi, le 
presentano nuovi doveri, nuovi aspetti di generosità, nuo- 
ve sfumature di perfezione e di donazione. La parabola 
si chiude con la grave sentenza: «molti sono i chiamati, 
ma pochi gli cletti ». Perchè gli eletti sono pochi? Per- 
chè sono pochi coloro che sanno corrispondere giorno 
per giorno alla grazia della vocazione; sono pochi coloro 


6 L'INVITO DIVINO ri 31 


che sanno accettare tutte le conseguenze e le esigenze 
della chiamata divina, sono pochi coloro che sanno dire 
sempre di sì agli inviti della grazia. 


Colloquio 


«O Signore, così Tu parli all'anima mia: ‘Perchè ti 
sei allontanata da me con vane preoccupazioni? Perchè 
non ti sei affrettata a IPER una veste ornata per le 
nozze? Io, o anima, subii la morte per assumerti a sposa. 

i sono fatto uomo per te; per liberare la tua vita dalla 
corruzione, ho anteposta a tutte le opere mie la tua sa- 
lute. Ti ho preparato un talamo nel cielo ed ho coman- 
dato agli angioli che in esso ti servissero. E Tu vorrai 
disprezzare me, Sposo celeste? E chi vorrai preferire a 
me, che con le mie misericordie salvai il genere umano? 
Qual padre potrà darti la vita come me? Qual padre e 
quale sposo potrà amarti al pari di me? *. 

«Dio mio, che cosa ti risponderò? 

«Perdonami, salvami, o paziente e longanime Signo- 
re! Salvami, Figlio di Dio, o Cristo, che solo sci senza 
peccato! Fa' che nient'altro abbia nel cuore fuorchè il 
desiderio di rispondere ai tuoi inviti e che, cooperando 
con me la tua grazia, compia sempre la tua volontà e sia 
pronto ad eseguire benevolmente i tuoi ordini affinchè, 
con i talenti da te ricevuti, possa commerciare cd acqui- 
stare i beni del tuo regno. Fa che ti lodi con fiducia e 
con A di cuore ti dica mentre verrai: sono bea- 
to, perchè venisti per ricoprirmi della degna veste nu- 
ziale che acquista con la tua grazi 

«Accenderò la lampada, o Cristo, che mi fu data 
dalla tua grazia e bontà. Ti verrò incontro con allegrezza 
benedicendoti, lodandoti, glorificando te, 0 Sposo immor- 
tale » (S. Efrem). 


XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


" 
IDEALE APOSTOLICO 


mnisenza pi pio. — Accendi in me, Signore, la fiamma dell’apo- 
stolato e alimentala col tuo amore 


Meditazione 


1 — Come il seme non può germinare lo stelo che 
porterà una nuova spiga se prima non affonda le radici 
nel terreno, così l’anima non può dar frutti per l’aposto- 
lato se prima non mette le radici di una seria vita inte- 
riore, mediante la quale trarrà da Dio stesso la linfa che 
la renderà feconda. La vita interiore è il principio vitale, 
è la forza, è la fiamma dell’apostolato; ma d'altra parte 
anche l’apostolato può portare il suo contributo alla vita 
interiore, cooperando a renderla più jenerosa, più intensa. 
Quando un'anima è presa dall’ideale apostolico, il suo 
stesso desiderio di conquistare altre anime a Dio la spinge 
ad impegnarsi con ma giore generosità nella fui 
nella mortificazione, I, delle virtù proprio con 
l’intento di rendersi maggiormente capace di un aposto- 
lato fecondo. Così, mentre la vita interiore è l'anima del- 
l'apostolato, l’apostolato è a sua volta una molla assai po- 
tente per spingere l’anima all'unione con Dio, alla perfe- 
zione, alla santità. L'ideale apostolico è di per sè susci 
tatore di energie spirituali, di vita generosa, santa, Teresa 
di Gesù, mossa appunto da un ardente desiderio di con- 
trobilanciare il grande male che l’eresia protestante anda- 
va facendo ai suoi tempi, diede alla riforma da lei inizia- 
ta un timbro di particolare austerità e organizzò la vita 
delle sue figlie in modo da impegnarle in un continuo 
esercizio di preghiera, di sacrificio, di donazione per la 
salvezza delle anime (cfr. Car. 1, 2). Il sistema di vita del 
Carmelo teresiano — vita contemplativa di profonda in- 
tensità — è nato così da un grande ideale di apostolato. 

Questo stesso ideale ha fatto sorgere recentemente 


7 - L'IDEALE APOSTOLICO > 33 


nella Chiesa un nuovo statò di dico quello degli 
Istituti secolari, in cui anime desiderose di consacrarsi alla 
salvezza dei fratelli impegnano a vivere nel mondo se- 
condo la perfezione Li « Il fine specifico [di apo- 
stolato] sembra aver necessariamente richiesto e anche 
creato il fine generico [di perfezione] » (Pio XII, Primzo 
feliciter). 

Quando l'ideale apostolico è vivo e ben compreso, 
anzichè gettare sventatamente la anime nell’azione, le con- 
duce ad una vita interiore più profonda, al dono totale 
di sè, alla santità, perchè è necessario santificarsi per san- 
tificare. « Per essi santifico me stesso » (Gv. 17, 1, 


2 — Una vita interiore in cui non brilla l'ideale apo- 
tolico non potrà mai essere piena, rigo, liosa. Ciò dipende 
dalla natura della grazia e della carità che sono per se 
stesse espansive, apostoliche, Sebbene la grazia aderisca in 
modo intimo ed incomunicabile all'anima che ne è dotata. 
tuttavia giova al bene di tutta la comunità cristiana. Il 
dogma della comunione dei santi ci dice appunto che la 
grazia e la santità di un membro di Cristo ridonda a van- 
taggio di tutte le altre membra. Parimenti la carità, com- 
pagna inseparabile della grazia, è per sua natura espansi- 
va e, abbracciando Dio, abbraccia tutte le creature in Dio. 
Essa imprime all'anima un duplice slancio: verso Dio € 
verso il prossimo; se l'uno 0 l’altro di questi slanci viene 
represso, la carità resta soffocata nella sua essenza. Questa 
virtù si sviluppa € giunge a maturità solo quando sono in 

icna efficienza i suoi due aspetti: amore di Dio e amore 
lel prossimo; escludendo o diminuendo la carità fraterna, 
di cui l’apostolato è l’espressione più alta, si viene inevi- 
tabilmente a diminuire anche l’amore verso Dio. 

Perciò una vita interiore fredda, indifferente per il 
bene delle anime è necessariamente una vita sminvita, rim- 
picciolita, ridotta ad una forma di pietà gretta, meschina 
è spesso anche egoista; ha perso il calore vitale, il calore 
della carità e non merita neppure il nome di vita. 


Eal XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Dove invece la fiamma dell’apostolato è viva, si ha 
una vita interiore più che mai rigogliosa, capace di gran- 
de generosità. Non è forse vero che talvolta il desiderio 
della nostra perfezione non è sufficiente a darci il corag- 
gio per accettare certi sacrifici, certe rinunce che costano 
tanto alla natura? Ma quando si pensa che dalla nostra 
generosità, dalla nostra fedeltà alla grazia, dalla nostra 
immolazione può dipendere la salvezza di altre anime, al- 
lora non si può rifiutare nulla al Signore e si trova la 
forza per Abiraccire anche le cose più aspre e penose. 

Così l'ideale apostolico diventa una leva potente per 
la santificazione personale e l’anima, resa più ricca da una 
fervorosa vita interiore, può mettere a disposizione di 
questo ideale nuove energie, nuova fecondi 


Colloquio 


«O Signore, ho in me desideri immensi di servirti, e 
vivissimo è il mio dispiacere nel vedermi incapace di rea- 
lizzarli. Vorrei alzare la voce per far intendere a tutti 
quanto importi non contentarsi di poco nel tuo servizio, 
e dar a conoscere i grandi tesori che si ricevono da te, 
quando ci si dispone a riceverli. 

«Provo, Dio mio, una pena grandissima per la perdita 
di tante anime, specialmente di coloro che per il battesi- 
mo erano già membri della Chiesa, e desidero grande- 
mente di lavorare per la loro salute, tanto da sentirmi 
pronta a sopportare mille morti pur di liberarne una sola 
dai terribili supplizi dell'inferno. Come si può reggere a 
vedere un’anima condannata per l'eternità gr ore dei 
supplizi? Se siamo presi di compassione per i dolori di 
questo mondo, che dopo tutto hanno un termine e ces- 
sano sempre con la morte, come potremo, o Signore, mo- 
strarci indifferenti innanzi a tormenti che dureranno in 
eterno e innanzi al gran numero di anime che ogni gior- 
no il demonio trascina con sè nell’inferno? 

«Poichè Tu, Dio mio, vedi il dolore che provo alla 


‘ATO 35 


8 - LE VARIE FORME DI APOS' 


vista del gran numero di quelli che si: perdono, salvane 
almeno uno, Signore, almeno uno che possa dar luce a 
molti altri. Non per me, Signore, che non lo merito, ma 
per i meriti di tuo Figlio! Osserva, Signore, le sue piaghe; 
€ poichè Egli ha perdonato a quelli che gliele hanno fat- 
re, perdona Tu pure a noi. Lo 
« Dio mio, non voglio che la tua volontà; vi sono 
talmente sottomessa che non desidero più di vivere che 
di morire. Tuttavia, se così a te piace, desidero di vivere 
rr poterti servire un po’ di più. Sc potessi contribuire 
in qualche cosa per farti amare e lodare da un’anima an- 
che solo per poco tempo, ciò mi sembrerebbe assai più 
importante che essere già nella» gloria» (T.G. RS. 1,3; 
Vi. 32,6; Es. 11, 3; RS.6,7). 


8 
LE VARIE FORME DI APOSTOLATO 


mesenza DI pio. — O Gesù, insegnami a pregare, a soffrire, 
a lavorare con te per la salvezza delle anime. 


Meditazione 


1 — Quando si parla di apostolato si pensa quasi 
esclusivamente all’attività esterna; certamente questa è ne- 
cessaria, però non è l’unica forma di apostolato. Bisogna 
aver sempre presente che Gesù ci ha salvato non solo 
con l’attività svolta negli ultimi tre anni della sua vita, 
dedicati all’evangelizzazione delle folle e alla formazione 
del primo nucleo della Chiesa, ma anche con la preghie- 
ra, con la sofferenza, insomma, con tutta la sua vita. Ge- 
sù fu sempre apostolo, fu sempre il mandato del Padre 

1 la nostra salvezza. Il suo apostolato comincia a Be- 
tleem nello squallore di una grea dove, piccolo bam- 
bino avvolto in fasce, già soffre per noi; continua nei 
trent'anni di vita trascorsi a Nazaret nella preghiera, nel 


36 


ritiro, nel nascondimento; prende una forma esterna a 
contatto diretto con le anime durante la vita pubblica e 
culmina nell’agonia dell'orto degli olivi e nella morte di 
croce. Gesù è apostolo nella stalla di Berleem, nella bot- 
tega di Giuseppe, nelle angosce del Getsemani e del Cal- 
vario non meno di quando percorre la Palestina ammae- 
strando le turbe 0 disputando con i dottori della legge 
Il nostro apostolato consiste nell’associarci a quanto Gesù 
ha fatto per la redenzione dell'umanità, perciò non si li- 
mita solo all'attività esterna, ma consiste anche, e in mo- 
do essenziale, nella preghiera e nel sacrificio. Si distinguo- 
no così due forme fondamentali di apostolato: l’aposto- 
lato interiore della preghiera e dell'immolazione, che è 
un prolungamento della vita nascosta e della Passione di 
Gesù; l’apostolato esteriore della parola e delle opere, che 
è un prolungamento della sua vita apostolica. Tutti e due 
sono una partecipazione dell’opera salvifica di Gesù, però 
vi è fra loro una grande differenza: l’apostolato interiore 
è la base indispensabile dell’apostolato esteriore; nessune 
infatti, può pensare di salvare le anime con un'attivii 
che non sia sostenuta dalla preghiera e dal sacrificio. In- 
vece, si danno casi in cui l'attività esterna può mancare, 
senza che per questo venga diminuita quella interiore del- 
la preghiera e del sacrificio, che può ugualmente essere 
molto intensa e feconda. Ogni cristiano è apostolo non 
solo in forza dell'attività che svolge, ma principalmente 
in forza della sua partecipazione alla preghiera ed al s 
crificio con cui Gesù ha redento il teca 


2 — L'apostolato interiore può sussistere da sè e in- 
fatti vi sono forme di vita che legittimano l'assenza del- 
l'apostolato esteriore. È il caso della vita contemplativa 
pura, sempre fiorita nella Chiesa e da essa maternamente 
sostenuta contro chi la taccia di assenteismo dal campo 
dell’attività. Coloro che, seguendo la chiamata di Dio, si 
ritirano dalle opere per darsi a questo genere di vita non 
sono dei disertori, degli evasi; e se lasciano le file del- 


8 - LE VARIE FORME DI APOSTOLATO 37 


l’apostolato esterno, lo fanno proprio per darsi ad un 
apostolato più profondo: quello della preghiera e dell’im- 
molazione continua. sg 
« Coloro che compiono nella Chiesa l'ufficio della pre- 
hiera e della penitenza continua, contribuiscono all'in- 
cremento della Chiesa e alla salvezza del genere umano 
molto più di quelli che coltivano il campo del Signore 
con la loro attività; se essi infatti non traessero dal cielo 
l'abbondanza delle grazie divine per irrigare il campo, gli 
operai evangelici ricaverebbero certamente minor frutto 
dal loro lavoro » (Pio XI, Umbratilem). Questa autorevole 
affermazione di un grande Papa non può lasciar dubbio 
circa l’alto valore apostolico della vita contemplativa; d’al- 
tra parte, però, è giusto osservare che tale valore si rea- 
lizza solo quando i contemplativi si impegnano con tutte 
le loro forze nella preghiera e nell’immolazione continua. 
In altre parole, non qualsiasi pre hiera e qualsiasi sacrifi- 
cio raggiungono una fecondità così grande, ma solo la pre- 
ghiera e il sacrificio che partono da un cuore massima- 
mente puro e generoso, totalmente dato a Dio e che, 
giorno per giorno, rinnova e vive con freschezza e pro- 
fondità sempre maggiore la sua immolazione. Quando la 
vita contemplativa è vissuta con tale intensità è, in modo 
eminente, vita apostolica. Proprio in questo senso Pio XII 
definisce la vocazione claustrale una « vocazione apostoli 
ca universale... vocazione pienamente apostolica, non 
coscritta da limiti di luogo, di tempo e di circostanze, 
ma sempre e dovunque pronta a zelare tutto ciò che in 
ualche modo può riguardare l'onore dello Sposo e la sa- 
lute delle anime » (Cost. Ap. Sponsa Christi). Del resto, i 
monasteri contemplativi, col semplice esempio della loro 
vita di ritiro, di preghiera, di penitenza, sono per tutti 
un continuo richiamo al distacco dalle cose terrene, alla 
ricerca di quelle celesti, all'unione con Dio, alla santità. 


38 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Colloquio 


x «O Gesù, che cosa potrei fare per salvare le anime? 
E Tu mi rispondi con le parole che rivolgesti un giorno 
ai tuoi discepoli, additando loro i campi di grano matu- 
ro: ‘Alzate gli occhi e guardate come le campagne già 
biondeggiano per la messe... In verità la messe è copiosa, 
ma gli operai sono pochi; pregate dunque il Padrone della 
messe perchè mandi degli operai *. 

«Che mistero! O Gesù, non sei forse onnipotente? 

Le creature non appartengono forse a te che le hai crea- 
te? Perchè dunque dici: *Chiedete al Padrone della mes- 
se «che mandi degli operai?,.." Perchè?... Ah, Gesù, per- 
chè hai per noi un amore così immenso da volere che 
abbiamo parte con te alla salvezza delle anime: Tu non 
vuoi far niente senza di noi! Tu, Creatore dell'universo, 
aspetti la preghiera di una povera piccola anima per salva- 
re altre anime redente come lei a prezzo del Sangue tuo. 
_ «La mia vocazione non consiste nell’andare a mietere 
nei campi maturi; Tu non mi dici: * Abbassa gli occhi, 
guarda i campi e va’ a mietere”; la mia missione è anco- 
ra più sublime. Tu mi dici: ‘Alza gli occhi e vedi. Vedi 
come nel cielo vi sono dei posti vuoti: tocca a te riem- 
pirli... tu devi essere il mio Mosè pregante sulla monta- 


gna; chiedimi degli operai ed io li manderò, non aspetto 
che una preghiera, un sospiro del tuo cuore! *. 

«Ecco, o Signore, la missione che mi affidi: contri- 
buire con la preghiera e col sacrificio alla formazione 
degli Operai evangelici, i quali salveranno milioni di ani- 
me, di cui sarò la madre » (T.B.G. cfr. Lt. 114). 


9 - LA PREGHIERA APOSTOLICA 39 


9 
LA PREGHIERA APOSTOLICA 


PRESENZA DI DIO. — Accetta, Signore, la mia povera preghiera 
per l'avvento del tuo regno. : 


Meditazione 


1 — Da quando Gesù è morto per noi sulla croce, 
la redenzione dell'cnanicà è oggettivamente un fatto com- 
piuto; ogni uomo che viene al mondo è gù un redento, 
nel senso che il Sangue preziosissimo di Gesù gli ha già 
meritato tutte le grazie necessarie per la sua salvezza e 
anche per la sua santificazione. Ciò che resta da fare non 
è altro che l’applicazione di queste grazie alle singole ani- 
me; è appunto qui che Dio vuole la nostra collaborazio- 
ne, e la vuole talmente che ha stabilito di far dipendere 
l’elargizione di certe grazie necessarie per la nostra e l’al- 
trui salvezza proprio dalle nostre preghiere. In altre pa- 
role, per i meriti di Gesù, la grazia, la misericordia infi- 
nita di Dio è pronta a riversarsi abbondantemente sugli 
uomini, ma non si riversa se non vi è chi alza le mani 
supplia al cielo per invocarla. Finchè la preghiera non 
sale al trono dell’Altissimo, la grazia non viene concessa, 
Ciò spiega l'assoluta necessità della preghiera apostolica e 
la sua grande efficacia. « Certi demoni non sì scacciano 
se non con la REED e il digiuno » (Mr. 17,20), ha det- 
to Gesù. La preghicra è insostituibile perchè va ad attin- 

ere la grazia direttamente alla sua sorgente che è Dio. 
La nostra attività, le nostre parole, le nostre opere pos- 
sono disporre il terreno alla grazia, ma se non si prega, 
questa non scenderà ad irrorare le anime. 

Alla luce di queste verità possiamo valutare aglio la 
portata delle insistenti esortazioni di Gesù alla preghiera: 
« Bisogna pregare sempre senza stancarsi mai... Chiedete 
e vi sarà dato; cercate e troverete; picchiate e vi sarà aper- 
to» (Le. 18,1; 11,9). 


40 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Non possiamo avere la certezza che tutte le nostre 
preghiere verranno esaudite, perchè non sappiamo se ciò 
che chiediamo è conforme al volere divino; ma quando 
si tratta della preghiera apostolica che sollecita la gra: 
e la salvezza delle anime, la cosa è ben diversa, Infatti, 
quando preghiamo ai fini dell'apostolato, ci veniamo ad 
inserire in quel piano che Dio stesso, fin dall’eternità, ha 
predisposto per la salvezza di tutti gli uomini, piano che, 
infinitamente più di noi, Dio desidera di attuare; e per- 
ciò non possiamo dubitare del risultato della nostra pre- 
griete Appunto per questa efficacia, la preghiera aposto- 
ica costituisce uno dei più potenti mezzi di apostolato. 


2 — Se Dio ha voluto subordinare la distribuzione 
della grazia nel mondo alla preghiera degli uomini e se 
oggi gli uomini pregano tanto poco, anzi moltissimi — i 
più forse — non pregano affatto, è sommamente neces- 
sario che vi siano nella Chiesa anime totalmente consa- 
crate alla preghiera. Mediante una vita di continua ora- 
zione, di adorazione e di lode incessante dell’Altissimo, 
tali anime suppliscono la negligenza e la trascuratezza di 
molti e così ristabiliscono nel mondo l'equilibrio tra i 
diritti di Dio e i doveri degli uomini, tra l’azione e Ja 
contemplazione. Pregando ed implorando per tutti, esse 
sono, nel Corpo mistico di Cristo, gli organi nascosti, m 
preziosi, che hanno il compito di far fluire la linfa di 
na della grazia in tutte le membra; sono nella Chiesa 
«centrali » di energie soprannaturali, energie derivate e 
accumulate per mezzo della preghiera e per mezzo di 
essa diffuse fino agli estremi Finiti della terra. Come la 
preghiera di Mosè fu il segreto e la garanzia della vit- 
toria di Israele, così la preghiera dei contemplativi e delle 
contemplative è segreto e garanzia di vittoria per coloro 
che lottano nel mondo. «I mici fratelli lavorano per me 
esclama S. Teresa del B. G. — mentre io me ne sto 
vicinissima al trono reale, ed 2770 per coloro che com- 
battono » (St. 11); 7770, cioè prego, soffro ed offro per essi. 


9 - LA PREGHIERA APOSTOLICA 4 


L’incessante preghiera che i contemplativi inalzano a 
Dio a nome di tutta la cristianità, non dispensa però gi 
altri fedeli dall’assolvere personalmente questo grande do- 
vere. Soprattutto coloro che si dedicano all’apostolato 
esterno “evondi nella loro vita, dare un posto sufficiente 
alla preghiera. Ma, purtroppo, spesso noi. ci fidiamo di 
più del nostro lavoro, delle nostre industrie, della nostra 
tecnica che della preghiera; crediamo troppo poco alla 
sua efficacia, crediamo troppo poco all’aiuto che Dio cer- 
tamente concede a chi lo invoca di cuore e perciò rite- 
niamo quasi perduto il tempo impiegato nella preghiera. 
Errore fondamentale derivante da mancanza di fede e di 
umiltà, errore che spiega la ster ità di tante opere. « Quel- 
li che sono molto'attivi — ammonisce S. Giovanni del- 
la Croce — e che pensano di abbracciare tutto il mondo 
con le loro predicazioni ed opere esteriori, riflettano be- 
ne che apporterebbero molto più utile alla Chiesa e riu- 
scirebbero assai più graditi a Dio, anche a prescindere dal 
buon esempio che darebbero, se spendessero almeno la 
metà di questo tempo nello starsene con Dio in orazio» 
ne» (C. 29; 3). 


Colloquio 


«O Padre eterno, ti voglio offrire quel Sangue che 
il tuo Verbo ha versato con tanto abissale amore e fuo- 
co di carità per la salvezza degli uomini. 

«O Verbo, ti offro le infinite gocce di Sangue che 
argesti con tanta abbondanza quando fosti battuto alla 
colonna, e come Tu lo spargesti da tutte le tue membra, 
così io te l’offro per tutti i membri della santa Chies 
della quale Tu sci il capo. Te l’offro perchè i tuoi cr 
[î sacerdoti] ritornino ad essere la luce del mondo, per- 
chè le tue vergini non siano nel numero delle stolte, per- 
chè gli infedeli c gli eretici rientrino nell’ovile di Dio, 
perchè tutte le anime si salvino. 

«O Verbo, vo” favellare con te, come Tu facesti 


4 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


con noi. In verità, in verità ti dico, o Verbo, che mille 
volte sacrificherei la vita, se mille ne avessi, per aiutare 
queste anime a salvarsi. Non mi voglio partire di qui sino 
a che non ne illuminerai qualcuna. Ma non sono degna 
di essere esaudita. Esaudisci non me, che sono troppo 
presuntuosa, ma il tuo Sangue. Non puoi mancare a te 
stesso; esaudisci, esaudisci dunque, o Verbo, il tuo Sangue. 

«O Padre eterno, quell'amore che ti mosse a creare 

li uomini, quello stesso amore ti spinga a infondere in 
oro la tua luce, So bene che non manchi d’infonderla, 
ma loro non la ricevono, E chi ne è la cagione? la mia 
ingratitudine. Conosco sì, o Dio, la mia ingratitudine, ma 
non la SESEgRIO interamente. Punisci sopra di me le tue 
offese. Punisci sopra di me le loro colpe. Oh, misera me 
che son cagione d’ogni ingratitudine e d'ogni male! 

«Se io potessi, tutti gli uomini piglierei e li condur- 
rei nel grembo della tua santa Chiesa, affinchè li purgas- 
se da tutte le infedeltà loro, li rigenerasse siccome una 
madre i suoi figliolini e li nutrisse col soave latte dei san- 
tissimi sacramenti » (S. M. Maddalena de’ Pazzi). 


10 
L'IMMOLAZIONE APOSTOLICA 


«PRESENZA DI DIO, — O Gesù, immolato per la mia salvezza, fa” 
ch'io sia degno d’immolarmi con te per la salvezza dei miei fratelli 


Meditazione 


! — La preghiera apostolica deve essere accompa- 
gnata dal sacrificio ad imitazione della preghiera che Ge- 
sù inalzò per noi al Padre nell’orto degli olivi e sulla Cro- 
ce. L'amore deve spingere gli oranti « al sacrificio attivo 
che non si vinquilà nella preghiera finchè la pena e la 


sofferenza non abbiano quasi toccato il limite delle forze. 
In quei momenti, consumati dall’ardore della carità e dalla 


entita 


10 - L'IMMOLAZIONE APOSTOLICA 4 


veemenza del desiderio, essi non saranto più dei preganti, 
ma preghiere viventi » (Pio XII, 17-1-43). Preghiera e sa- 
crificio sono intimamente connessi perchè sgorgano da 
un’unica fiamma: l’amore che spinge all’orazione e all’im- 
molazione incessante per la gloria di Dio e per la salvez- 
za delle anime. Vita contemplativa è quindi sinonimo di 
vita austera e penitente, sì da essere un continuo «sacri- 
ficio di lode ». Più la preghiera è nutrita, impastata di s 
crificio e più è efficace, anzi raggiunge la massima effi- 
cacia proprio quando il sacrificio è massimo. 

Ogni anima contemplativa deve « essere degno altare 
dove. possa risiedere la Divina Maestà » (G.C.S.I, 5,7), 
altare da cui s'inalza la preghiera e su cui s'immola il 
crificio, L’apostolato di Gesù è culminato e si è compiu- 
to nell’annientamento della morte di croce e per mez- 
zo di essa; solo dopo essere stato maciullato dai flagelli 
trafitto dai chiodi, abbandonato da Dio e dagli uomini il 
Salvatore ha potuto dire; « Consummatum est», tutto è 
finito (Gv. 19,30). Così sarà di noi; soltanto quando ci 
saremo davvero sacrificati per le anime, soltanto quando 
avremo accettato con Gesù di immolarci totalmente per 
la loro salvezza, potremo con lui ripetere: tutto è com- 
piuto. La nostra partecipazione all’apostolato di Gesù tro- 
va il suo compimento nel sacrificio di noi stessi: sacrifi- 
cio non fantastico e ipotetico, ma reale e concreto, di cui 
Dio stesso ci indica la forma e la misura attraverso le 
circostanze della vita, le permissioni della sua divina Prov- 
videnza, le disposizioni dei superiori, i doveri del nostro 
stato. Quando un'anima è disposta, per la salvezza dci fra- 
telli, a vivere nel continuo sacrificio della propria volon- 
tà, nel continuo rinnegamento di sè; quando è disposta a 
lasciarsi crocifiggere in qualsiasi modo dalla santa volontà 
di Dio pur di conquistare al Suo amore altre anime, al- 
lora raggiunge il vertice dell’apostolato e quindi della fe- 
condità apostolica, 


44 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


2 — Molti non si salvano perchè non c’è chi prega 
e si sacrifica per essi. Senza le lacrime e le sofferenze di 
Monica molto probabilmente la Chiesa non avrebbe avuto 
S. Agostino. Benedette, dunque, quelle anime che dell’im- 
molazione apostolica fanno la ragion d'essere e il fine del- 
la loro vita. « Mie sorelle in Cristo — scrive S. Teresa 
di Gesù alle sue figlie — unitevi con me nel domandare 
a Dio pia grazia [la salvezza delle anime). Per questo 
Egli vi 
ste le vostre incombenze e le brame vostre, questo il sog- 
getto delle vostre lacrime e delle vostre preghiere... Il 
giorno in cui le vostre orazioni, le discipline, i desideri e 
1 digiuni vostri non fossero impiegati per ciò, non rag- 
piungerene — sappiatelo — il fine per cui il Signore vi 

a qui raccolte » (Ca. 1,5; 3,10), 1 contemplativi e le 
contemplative, non avendo mansioni di apostolato esterno, 
sono massimamente tenuti a concentrare tutte le loro for- 
ze nella preghiera e nel sacrificio, chè solo così corrispon- 
deranno alle grandi speranze che la Chiesa ripone in essi 
e realizzeranno la loro vocazione. Mediante le penitenze 
che provengono dal vivere in comune € dall’osservanza di 
una vita austera, umile, sottomessa in tutto all’obbedienza 
e priva di ogni soddisfazione umana, essi sono chiamati 
in modo speciale a compiere generosamente nella loro car- 
ne ciò che manca alla Passione di Cristo, in favore del 
suo Corpo mistico che è la Chiesa (cfr. Cost. Ap. Sporsa 
Christi). 

«Sono venuta al Carmelo per salvare le anime », ave- 
va dichiarato S. Teresa del B. G. e, dopo aver consumato 
cd offerto a tale scopo tutte le sue energie, durante gli 
strazi dell'ultima malattia offriva per i peccatori anche 
quelle preghiere che si facevano per otternerle un po’ di 
sollievo. 

Ma se i contemplativi devono essere gli «specializ- 
zati» dell'apostolato del sacrificio, questo non può e non 
deve mancare, benchè in forma diversa, nella vita di ogni 
apostolo, Come Gesù ha comprato le anime nostre a prez- 


a qui raccolte: questa è la vostra vocazione, que- , 


I) - L'IMMOLAZIONE APOSTOLICA 45 


zo del suo Sangue, così chiunque vuol collaborare con lui 
alla salvezza dell'umanità, deve essere disposto ad unire al 
Sangue prez mo di Cristo qualche goccia del proprio. 
Le anime costano care e |’ posalo deve pagare del suo 
uelle che vuol conquistare. L'apostolato è vero e fecon- 
"n a misura che è intriso di sofferenza, che è frutto di 
immolazione. 


Colloquio 

«Signore, il mio cuore esulta pensando che ti sei de- 
gnato di scegliermi per associarmi alla grande opera della 
Redenzione e per soffrire in me quasi un prolungamento 
della tua Passione. Mi hai preso e vuoi che io sia per te 
quasi un'umanità aggiunta in cui Tu possa soffrire per la 
gloria del Padre, per i bisogni della tua Chiesa. 

«Come sarei felice, Maestro adorato, se mi chiedessi 
anche di versare il sangue per te. Ma ciò che bramo so- 

rattutto è il martirio d'amore che ha consumato i santi. 
poichè Tu hai detto che la più grande prova d'amore 
lar la vita per chi si ama, io ti do la mia, perchè Tu 
ne faccia ciò che vuoi; se non sono martire di sangue, 
voglio essere martire d'amore. / 

«Quanto mi rallegro pensando che, fin dall’eternità, 
noi siamo stati conosciuti dal Padre c che Egli vuol ri- 
trovare in noi la tua immagine, o Cristo crocifisso! Co- 
m'è dunque necessario il dolore, perchè l’opera tua si 
compia in me! ‘Tu brami arricchirmi delle tue grazie, mi 
sono io che limito il tuo dono, che ne determino Ja mi- 
sura in proporzione alla generosità con cui mi lascio im- 
molare da te. 

«O Signore, Tu chiamavi l'ora della tua Passione */x 
tua ora*, quella per la quale eri venuto, quella che tutti 
i tuoi desideri oa Quando una grande sofferen- 
za, 0 anche un sacrificio piccolissimo mi si presenta, vo- 
glio pensare subito che quella è ‘l'ora wa”, l'ora in cui 
posso dar prova del mio amore a te che tanto mi hai 
amato » (E.T. Lt.). 


46 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


u 
L’APOSTOLATO DELL’ ESEMPIO 


VRESENZA DI bio. — O Signore, fa" che la mia condotta sia tale 
da procurarti gloria ed attiraré molte anime al tuo amore. 
Meditazione 


1.— Accanto alla preghiera e al sacrificio, altra po 
tente arma di apostolato accessibile a tutti è quella di una 
vita buona, di una vita santa. Non tutti possono predica- 
re, non tutti hanno il dovere di ammonire o di esortare, 
non tutti possono attendere ad opere apostoliche, ma non 
vi è nessuno che non possa cooperare al bene spirituale 
del prossimo con l'esempio di una vita integralmente cri- 
stiana, coerente ai principi professati e fedele ai propri 
doveri, « Ognuno può giovare al prossimo se adempie il 
suo dovere », afferma il Crisostomo e aggiunge: « Nessu- 
no sarebbe più pagano se i cristiani fossero cristiani dav- 
vero, se davvero osservassero i precetti. La vita buona è 
una voce più acuta e più forte di una tromba ». La vita 
buona s'impone da sè, ha un'autorità ed esercita un fa- 
scino assai Superiore a quello delle parole. 

Per un'anima che cerca la verità, che cerca la virtù, 
non è difficile trovare libri o maestri che ne parlino an- 
che in forma attraente, ma è ben più difficile trovare per- 
sone la cui vita ne sia una testimonianza pratica. La men- 
talità moderna, assetata di esperienza, ha particolare biso- 
gno di questi esemplari, capaci di offrire non solo belle 
teorie di vita spirituale, ma, soprattutto, incarnazioni con- 
crete della virtù, dell'ideale di santità e di unione con Dio. 
Molto più che dal pensiero puro, le anime sono attratte 
dal pensiero vissuto, dagli ideali tradotti nella realtà della 
vita. Del resto, è questa la grande linea che Dio stesso 
ha seguito per manifestarsi agli uomini: il Verbo eterno 
si è incarnato e, attraverso la realtà così concreta c così 
umana della sua vita terrena, ci ha mostrato l'immenso 


Il - L'APOSTOLATO DELL' ESEMPIO 47 


amore di Dio per noi e le sue infinite perfezioni. Gesù, 
che possedeva le perfezioni divine, ha potuto dirci: « Sia- 
te perfetti com'è perfetto il Padre vostro, che è nei cie- 
li» (Mt. 5,48) e iicendici così non solo ci mostrava l’i- 
deale supremo della santità, ma ce ne offriva in se stesso 
il modello. L'apostolo deve battere la via battuta da Gesù 
incarnando nella sua vita quell’ideale di santità che vuol 
proporre agli altri; solo così si potrà affermare di lui, co- 
me del Signore: « coepît facere et docere » (At.1, 1), co- 
minciò prima a fare e poi ad insegnare. E solo così l’apo- 
stolo potrà ripetere, molto più con la sua condotta che 
con le parole, l’ardita frase paolina: «Siate miei imitatori, 
come io lo sono di Cristo » (/Cor.4, 16). 


2 — Gesù, che ci ha insegnato a pregare, a digiu- 
nare, a fare elemosina nel segreto, affinchè solo il Padre 
celeste lo sappia e ce ne dia la ricompensa, ci ha insegna- 
to anche ad agire in modo che le nostre opere siano, per 
coloro che le vedono, un tacito incitamento al bene: « La 
vostra luce risplenda dinanzi agli uomini in modo tale 
che, vedendo le vostre opere buone, diano gloria al Pa- 
dre vostro, che è nei cicli» (Mt. 5, 16). S. Gregorio c'in- 
segna come conciliare i due insegnamenti del Signore: 
«L’opera sia pubblica — egli dice — ma l'intenzione ri- 
manga occulta, affinchè così diamo al prossimo l'esempio 
di un'opera buona e, nello stesso tempo, con l'intenzione, 
con la quale cerchiamo di piacere a Dio solo, desideriamo 
sempre il segreto ». Vi è una grande differenza tra colui 
che fa ostentazione del bene compiendolo per attirarsi 
le lodi altrui, o forse anche per guadagnarsi una certa 
fama di santità, e colui che, agendo con retta intenzione 
unicamente per piacere a Dio, è con la sua condotta luce 
e guida per coloro che gli vivono accanto. Quando l’in- 
tenzione è retta — ossia dar gloria a Dio e procurare di 
attirare altre anime al suo servizio — non dobbiamo te- 
mere che le nostre opere buone siano vedute, anzi dob- 


4 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


biamo sentire la responsabilità di comportarci in modo 
che la nostra condotta sia di edificazione agli altri. 

Ogni anima di vita interiore, pur cercando di piacere 
soltanto al Padre celeste, deve essere un’apostola dell’e- 
sempio; la sua vita di pietà sincera, di virtù soda, di unio- 
ne con Dio deve risplendere davanti agli uomini e deve 
richiamarli alla pregficci al raccoglimento, alla ricerca 
delle cose celesti. Ciò è possibile a tutti ed in ogni am- 
biente di vita: lo può fare il professionista in mezzo al 
mondo tra i colleghi, gli alunni o i clienti; lo può fare 
la soa e la madre nella cerchia della famiglia; può far- 
lo il religioso e la religiosa nell’ambito della propria Co- 
munità; può farlo il sacerdote nel raggio della sua azione. 

Un'anima di vera vita interiore è di per sè un apo- 
stolo, è, come dice Gesù, «una città posta sul monte [che] 
non può rimanere nascosta », è una lucerna accesa messa 
«sul candeliere, perchè faccia lume a tutti quelli che so- 
no in casa » (Mt. 5, 14e 15). Quanto più la vita interiore 
è profonda, tanto più la lucerna splende, illumina le ani- 
me e le attira a Dio, 


Colloquio 


«Dio mio, nulla è più freddo di un cristiano che non 
si cura della salvezza degli altri! Per dispensarmene non 
posso addurre come pretesto la povertà. Pietro diceva: 
“Non ho argento, nè oro” Paolo era tanto povero che 
spesso soffriva la fame. Non posso addurre la mia umile 
condizione, perchè anch'essi non erano nobili e non ave- 
vano nobili genitori. 

«Non posso neppure scusarmi, o Signore, dicendo 
che sono ignorante, perchè anch'essi lo erano. Anche se 
io fossi uno schiavo e per giunta fuggitivo, potrei assol- 
vere il mio compito: anche Onesimo era tale. Non posso 
obiettare che sono malato, perchè anche Timoteo era 
spesso infermo. 

«O Signore, la tua luce mi fa comprendere che an- 


12 - LE OPERE APOSTOLICHE si 49 


ch'io posso giovare al prossimo*se adempio il mio dovere. 
E questo lo farò se osservo la tua legge e specialmente 
la legge dell'amore con la quale s'insegna la bontà a quel- 
li che ci offendono. I mondani sono commossi più dalla 
vita buona che dai miracoli; e Tu mi dici che nulla ren- 
de buona la vita più della carità e dell'amore del prossi- 
mo. Aiutami dunque, o Signore, a condurre una vita san- 
ta, a fare opere buone, in modo che chi mi osserva possa 
dar lode al tuo nome » (cfr. S. Giovanni Crisostomo). 

«O Signore, concedimi di credere col cuore, di pro- 
fessare con la bocca e di mettere in pratica la tua parola, 
affinchè gli uomini, vedendo le mie opere buone, glori 
fichino te, Padre nostro che sei nei cieli, per Gesù Cri- 
sto nostro Signore, al quale spetta la gloria nei secoli dei 
secoli. Amen » (Origene). 


12 
LE OPERE APOSTOLICHE 


mesenza pi pio. — O mio Dio, rendimi degno di collaborare 
alla diffusione del tuo regno di amore. 


Meditazione 


1 — L’apostolato interiore della reghiera e della sof- 
ferenza ha, per la sua intrinseca efficacia e fecondità, la 
preminenza su ogni altra forma di apostolato a tal punto 
che, anche senza essere accompagnato da alcuna attività 
esteriore, è sufficiente per fare di coloro che lo vivono 
degli apostoli eminenti. ‘uttavia, nella società, nella Chie- 
sa sono necessarie anche le opere; Dio le vuole e infatti, 
in linea ordinaria, Egli interviene nel mondo proprio me- 
diante l’attività dei suoi apostoli. Per diffondere la vita 
della grazia nelle anime, accanto all’apostolato interiore 
dei contemplativi, è necessaria l’attività esterna dei Pastori 
e dei fedeli: per amministrare i sacramenti è necessario il 


4.vi 


50 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ministero sacerdotale; per convertire gli infedeli occorro- 
no missionari; per la formazione cristiana della gioventù 
occorrono scuole e educatori; per la cristianizzazione della 
società occorrono opere sociali, occorrono professionisti 
che siano apostoli nel loro ambiente di vita, Nel campo 
dell’apostolato, come dice S. Paolo, vi sono molte man- 
sioni, molti uffici d'importanza e di valore, eppure tutti 
derivano da un unico spirito, lo Spirito Santo che «li di- 
stribuisce.a ciascuno secondo che vuole » e nel medesimo 
tempo li ordina tutti ad un unico scopo: l’incremento 
del Corpo mistico di Cristo (cfr. /Cor. 12). E, come nel 
corpo non può un membro fare a meno dell’altro, «nè 
può l'occhio dire alla mano: * Non ho bisogno di te’; 
nè la testa ai piedi: * Non ho bisogno di voi”» (ivi, 21), 
così nè i contemplativi possono dire agli attivi: «non so- 
no necessarie le vostre opere », nè questi possono dire a 
quelli: «è inutile Ja vostra preghiera », nè î sostenitori 
elle varie ‘attività apostoliche possono gli uni anteporsi 
o preferirsi agli altri, ma, apprezzandosi a vicenda, tutti 
devono lavorare con spirito di solidarietà, aiutandosi scam- 
bievolmente e attendendo ciascuno ad adempiere il prc 
prio ufficio con la maggior perfezione possibile. Dall’amo- 
re con cui ognuno disimpegna le roprie mansioni e, nel- 
lo stesso tempo, si ticne unito agli altri apostoli, sempre 
pronto ad appoggiare ed a favorire le opere altrui, risulta 
appunto il bene universale della Chiesa, bene cui l’apostolo 
deve mirare al di sopra di ogni opera o interesse personale. 


2 — Il primo posto nel ministero apostolico spetta sen- 
z’altro ai Pastori che sono i diretti successori degli Apo- 
stoli, cui Gesù affidò ufficialmente il mandato di evange- 
lizzare il mondo: «Andate, ammaestrate tutte le genti, 
battezzandole nel nome del Padre e del Figliolo e dello 
Spirito Santo, insegnando loro ad osservare tutto quanto 
vi ho comandato » (Mt. 28, 19 e 20), Accanto a questo, che 
è l’apostolato gerarchico, riservato ai chierici, vi è quello 
dei laici che la Chiesa invita a collaborare con la Gerar- 


12 - LE OPERE APOSTOLICHE — © 51 


chia, I Pastori guidano, governano, tracciano le lince e, 
sotto la loro direzione, i fedeli sono chiamati a prestare 
la loro opera. S'intende quindi che l'a, ostolato autentico, 
l’unico che può rientrare nel piano di Dio per la salvezza 
del mondo, è quello che viene svolto in armonia con le 
direttive della Chiesa. Non merita il nome di apostolo chi 
vuol lavorare la vigna del Signore indipendentemente da 
coloro che il Signore stesso ha preposto alla cura e al 
governo di essa; un'attività di ral genere non solo non 
coopererebbe ai fini dell’apostolato, ma sarebbe piuttosto 
di danno e di ostacolo, ; ; 
In questa collaborazione con la Gerarchia vengono in 
rimo luogo le anime consacrate a Dio con vincoli sta- 
bili ossia i religiosi laici e le suore dediti ad cr di 
apostolato esterno edi membri degli Istituti secolari; se- 
uono gli appartenenti all’Azione Cattolica ‘ed hanno il 
[as posto anche i semplici cristiani che, privatamente © 
collettivamente, esercitano qualche forma di apostolato. 
Non a caso Pio XII, nell’Enciclica Mystici Corporis, a 
roposito della collaborazione dei fedeli all’apostolato dei 
stori, ha nominato espressamente i padri e le madri di 
famiglia, appunto perchè ogni cristiano che lavora per 
far penetrare lo spirito del Vangelo nel proprio ambiente 
di vita — casa, scuola, officina, ospedale, ecc. — è un 
vero collaboratore della Gerarchia. Anzi, lo stesso Papa 
afferma: « Questo lavoro apostolico, compiuto secondo lo 
spirito della Chiesa, consacra il laico quasi a ministro di 
isto in quel senso che $. Agostino così spiega: *O fra- 
telli... anche voi, a modo vostro, dovete essere ministri di 
Cristo vivendo bene, facendo elemosine, predicando il suo 
nome e la sua dottrina. Così [anche il padre di famiglia] 
eserciterà in casa sua l’ufficio di chierico e, in certo qual 
modo, di vescovo, servendo a Cristo, per essere con lui 
in eterno’ » (Enc. Summi Pontificatus). Proprio in questo 
senso S. Pietro, rivolgendosi ai fedeli, non esitava a dire: 
« Siete stirpe eletta, sacerdozio regale » (7 Pt.2,9). 


52 XIX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Colloquio 


«Dio mio, fa' che io non pensi più se ho da perdere 
o da guadagnare, ma il mio unico scopo sia quello di ser- 
virti e di contentarti. Conoscendo l’amore che Tu ci por- 
ti, rinuncio volentieri ad ogni mia soddisfazione per non 
contentare che te, servendo il prossimo ed annunziando 
alle anime le verità che fan loro del bene. Delle perdite 
che potrei avere, no, non mi preoccupo affatto: voglio 
tenere innanzi il solo interesse del prossimo e nient'altro. 
Per meglio piacere a te, Dio mio, voglio dimenticarmi 
per gli altri, pronta pure a morire, se occorre, come fc- 
cero molti martiri, 

«Credo che una delle più grandi consolazioni di que- 
sta vita sia vedere le anime avvantaggiarsi per nostro mez- 
zo. Felici, o Signore, coloro cui Tu concedi questa gra- 
zia! » (T.G.P.7,5e6). 

«Dio mio, fortunato colui il quale ha gustato quan- 
to sia dolce il lavorare per la salute delle anime! Egli al- 
lora non teme nè freddo nè caldo, nè fame nè sete, nè 
dispiaceri nè affronti e neppure la morte. 

«O Signore, dammi pur croci e spine e persecuzioni 
di ogni genere, purchè possa salvare anime e tra le altre 
la mia. Da mzibi amintas, coetera tolle: Signore, dammi 
delle anime e prenditi tutto il resto. 

«Solo quando saprò che il demonio cesserà dall’insi- 
diare le anime; io cesserò dal cercare nuovi mezzi per sal- 
varle dai suoi inganni e dalle sue insidie. 

«O Signore, voglio farti un sacrificio totale della mia 
vita, voglio lavorare fino all'ultimo respiro per la tua glo- 
ria, sopportando con pazienza le avversità e le contrarietà 
nel bene operare. Aiutami Tu ad impiegare, finchè posso, 
tutte le mie forze per la salute delle anime » (S. Giovan- 
ni Bosco). 


13 - VERSO LA PATRIA 53 


13 
VERSO LA PATRIA 
XX domenica dopo Pentecoste 


vaesenza DI DIO. — O Signore, insegnami la via per giunge- 
re ate 


Meditazione 


1 — La liturgia delle ultime domeniche dopo Pente- 
coste ha un tono particolare, il tono delle cose che vol- 
ono al termine; infatti fra non molto l’anno liturgico 
nirà e, finendo, c’invita a riflettere sulla caducità della 
vita presente e a rivolgere gli sguardi all’eterna che ci 
aspetta. Spontancamente gli animi si raccolgono nella re- 
visione delle proprie posizioni; come abbiamo impiegato 
il tempo ricevuto da Dio? Nell’Introito troviamo l'umile 
confessione: « O Signore, peccammo contro di te, nè os- 
servammo i tuoi precetti » e nella Colletta la domanda del 
perdono: «Deh, Signore, Dee placato ai tuoi fedeli il 
perdono e la pace ». S. Paolo poi, nell Epistola (Ef. 5. 
15-21), c'insegna ad usare nel miglior modo il tempo che 
ci resta onde pervenire alla gloria eterna: « State bene at- 
tenti a come vi portate; non da insì) enti, ma da saggi, 
valendovi del tempo opportuno, perchè i giorni sono cat- 
tivi». L'Apostolo ci spiega in che cosa deve consistere 
la nostra saggezza : « Non siate imprudenti, ma cercate di 
capire qual'è la volontà di Dio ». La maggiore stoltezza 
e imprudenza che si possa commettere nel viaggio di que- 
sta vita è quella di seguire il proprio capriccio, la pro- 
pria volontà; in tal modo si batte una strada molto peri- 
colosa e che non condurrà mai alla meta, mentre l’unica 
via che vi giunge è quella della volontà di Dio. Chi cer- 
ca con sincerità la volontà divina e cammina în essa, an- 
zichè essere guidato dallo spirito proprio, è guidato dallo 
Spirito di Dio, lo Spirito Santo, e può quindi essere si- 
curo di non sbagliare. « Siate ripieni dello Spirito Santo 


54 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


— ci esorta oggi S. Paolo — trattenendovi con salmi, 
inni e canti spirituali, cantando e salmodiando di cuore 
al Signore... sottomettendovi gli uni agli altri». Quando 
un'anima si lascia docilmente guidare dallo Spirito San- 
to, Egli la prende e la invade fino a riempirla di sè; da 
questa pienezza fiorisce spontaneo lo spirito di preghie- 
ra, fiorisce spontanea la virtù, l'umile sottomissione e Ja 
concordia fraterna. 

Camminare nella volontà divina, guidati dallo Spirito 
Santo, è la via più rapida e sicura per giungere alla pa- 
tria celeste, 


2 — È impossibile scoprire e battere la via della vo- 
lontà divina senza la fede; il Vangelo odierno (Gv, 4. 
46-53) ci parla proprio della fede e delle qualità che que- 
sta deve avere per piacere a Dio. 

Un ufficiale del re, avendo sentito parlare delle gua- 
rigioni meravigliose operate da Gesù, va da lui e lo pre- 
ga di andare a casa sua per « narirgli il figliolo, il quale 
sta per morire». Quest'uomo ha fede nella virtù tauma- 
Srna del Maestro, ma è ben lontano dal credere che Egli 
è il Figlio di Dio. Gesù comprende e risponde: «Se voi 
non vedete dei segni e dei prodigi non credete ». Queste 
parole, rivolte storicamente al regolo e ai suoi compaesa- 
ni, valgono moralmente per tutti coloro che fanno ipen- 
dere la loro fede da ciò che si vede o si sente, Sono po- 
chi quelli ‘che credono con semplicità al Vangelo, alla 
Rivelazione, al magistero della Chiesa; i più rimangono 
indifferenti e si scuotono solo di fronte a qualche fatto 
insolito che colpisce i loro sensi. È vero che il Signore 
si può servire anche di ciò per aiutare la nostra debolez- 
za, ma non è questa la fede che pica a lui: «Beati co- 
loro che hanno creduto e non videro » (Gv. 20, 29), disse 
a Tommaso che non voleva credere se non vedeva il fo- 
ro dei chiodi e se non metteva il dito nelle piaghe. Il 
motivo profondo della fede non è la nostra esperienza, 
non è l’aver visto 0 toccato con mano, ma è l'autorità 


13 - VERSO LA PATRIA 55 


di Dio; Dio si è rivelato, Egli non s’inganna, nè può in- 

mnare e noi crediamo sicuri sulla sua parola. Credere 
sulla parola di Dio, ecco la fede genuina, la fede pura 
che piace al Signore. 

Gesù, che voleva condurre il regolo a questa fede, 
gli disse: «‘ Va”, tuo figlio vive’. E quell'uomo credette 
alla parola dettagli da Gesù e partì ». Non era ancora la 
fede soprannaturale nel Figlio di Dio, tuttavia era un atto 
di fede nella parola del Maestro e, benchè atto imper- 
fetto, produsse il suo frutto: il figlio guarì. Il Signore 
non pretende più di quanto ognuno può dargli; vista la 
buona volontà, visto la sforzo sincero, interviene lui stes- 
so a perfezionare l’opera. Così la fede imperfetta e anco- 
ra umana del regolo fu premiata con la guarigione del 
figliolo e, in conseguenza, la fede di lui diventò sopran- 
maturale: credette in Gesù non più come in un semplice 
profeta © taumaturgo, ma come nel Figlio di Dio; « cre- 
dette Ini e tutta la sua famiglia ». ; 

In questa vita noi camminiamo verso Dio non nella 
visione, ma nella fede; quanto più la nostra fede sarà pu- 
ra, spoglia di clementi umani, tanto più piacerà a Dio e 
ci permetterà di conoscere e di fare con amore la sua 
santa volontà. 


Colloquio 


«Sii propizio ai tuoi figlioli, o Maestro divino, Padre. 
Signore. Concedi a noi, che seguiamo i tuoi precetti, di 
rispecchiare la tua immagine e di sperimentare, secondo 
le nostre forze, la tua bontà e non la severità del tuo 
giudizio. ; ‘ : 4 

«Concedici di vivere tutti nella tua pace, di essere 
ammessi nel tuo regno, dopo aver attraversato senza nat- 
fragio le onde del peccato, spinti innanzi in piena bo- 
naccia dallo Spirito Santo, tua Sapienza ineffabile, e da 
lui guidati notte e giorno, fino al giorno perfetto. Con- 
cedici sino all’ultima ora di pregare ringraziando e di rin- 


56 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


graziare pregando l’unico Padre e Figlio, Figlio e Padre, 
il Figlio educatore e maestro, insieme con lo Spirito San- 
to » (Clemente di Alessandria). 

«Signore, Tu conosci che cosa sia meglio per me; 
sia fatto questo o quello, secondo la tua volontà. Dammi 
ciò che vuoi e quando vuoi. Opera con me come Tu sai 
essere meglio, come a te piace, e secondochè sarà a tuo 
maggior onore. Mettimi dove vuoi e disponi di me libe- 
ramente in ogni cosa. Io sono nelle tue mani, fa’ di me 
quello che credi. Ecco, io sono tuo servo, disposto a tut- 
to, poichè non desidero di vivere per me, ma soltanto per 
te, e ciò possa almeno fare degnamente e perfettamente! 

«O benignissimo Gesù, concedimi ch'io possa sempre 
desiderare e volere solo ciò che è a te più gradito e più 
caro; la tua volontà la mia, la mia segua sempre la 
tua e le si accordi completamente. Il mio volere © non 
volere sia sempre uguale al tuo, Signore, in modo che io 
non possa desiderare o disprezzare se non ciò che Tu 
vuoi o disprezzi » (Zzit. III, 15,203). 


14 
LA FORMAZIONE DEGLI APOSTOLI 


vresenza DI DIO. — Gesù, Maestro divino, degnati di accoglier 
mi alla tua scuola, affinchè sotto la tua guida possa prepararmi al 
l’apostolato. 


Meditazione 


1 — Per darsi all’apostolato interiore non è necessa- 
ria nessuna cautela giacchè, quanto più un'anima si dedi- 
cherà alla preghiera e al sacrificio, non solo gioverà al be- 
ne del (prossno; ma nello stesso tempo ne ritrarrà gran- 
de profitto per la propria santificazione. Infatti, le armi 
dell’apostolato interiore coincidono perfettamente con gli 
esercizi fondamentali della vita spirituale. Ma non si può 


14 - LA FORMAZIONE DEGLI APOSTOLI i 57 


dire altrettano circa l’apostolato esterno: che, per sua na- 
tura, richiede necessariamente sollecitudini ed occupazio- 
diverse da quelle riguardanti il profitto individuale. 
Un’anima da poco iniziata alla vita interiore non può 
avere la capacità di attendere contemporaneamente alla 
propria e all’altrui santificazione, ma deve avere il tempo 
di concentrare anzitutto le forze nella propria formazione 
spirituale. Del resto, se l’apostolato trae la sua efficacia 
dal grado di amore e di unione con Dio cui è giunto co- 
lui che l’esercita, è evidente che un principiante non sarà 
neppure capace di un apostolato fecondo. Impegnarsi an- 
zi tempo nell'attività apostolica significa, quindi, disperde- 
re inutilmente le energie, con la conseguenza di danneg- 
giare la propria vita interiore e di non portare alcun frut- 
to per gli altri. Gesù stesso, benchè, essendo Dio, non ne 
avesse affatto bisogno, ha voluto dedicare i primi tren- 
tanni della sua vita alla preghiera ed al ritiro, quasi per 
indicarci che prima di slanciarsi nell’apostolato esterno è 
necessario maturare lo spirito negli esercizi della vita in- 
teriore. Per gli Apostoli avvenne qualche cosa di simile : 
i tre anni trascorsi con Gesù furono anni di vera forma- 

ione. Il Signore li istruiva, li ammoniva, insegnava loro 
a pregare, a praticare le virtù e solo qualche volta, timi- 
damente, perchè ne facessero la prova, affidava loro qual- 
che missione. Poi, prima d’inviarli definitivamente alla 
conquista del mondo, ha voluto che temprassero il loro 
spirito nutrendosi della sua Carne, assistendo alla sua Pas- 
sione e infine riunendosi nel Cenacolo ad attendere la ve- 
nuta dello Spirito Santo. E così la genuina prassi catto- 
lica esige che, prima di scendere in campo, gli apostoli si 
preparino nell’esercizio di un'intensa vita interiore; onde 
rendersi strumenti atti e fecondi per il bene delle anime. 


2 — L'urgenza delle opere apostoliche — urgenza che 
oggi si fa sentire sempre più pressante — non può, giu- 
stificare un’affrettata preparazione all’apostolato. Che cosa 
varrebbe buttare nella mischia un maggior numero di sog- 


XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


58 


getti quando questi, per mancanza di formazione, sareh- 
bero incapaci non solo di conquistare terreno, ma anche 
di sostenere l’urto delle forze nemiche? Non basta l’en- 
tusiasmo e la buona volontà, occorre robustezza di vita 
interiore, occorre saldezza d'idee e di propositi, occorre 
spirito di sacrificio e unione con Dio; diversamente, al- 
trechè non giovare al bene altrui, si metterà in pericolo 
la sorte degli stessi apostoli. All’urgenza dell’apostolato 
bisogna provvedere intensificando anzitutto la formazione 
di coloro che vi si dedicano, perchè solo anime anco- 
rate in Dio mediante un'intensa vita interiore saranno ca- 
aci di sostenere l’impeto, talvolta travolgente, dell’atti- 
vità esterna e di vivificare tale attività con la fiamma del- 
l’amore. 

«Un uomo perfetto — dice S. Teresa di Gesù — fa 
assai di più di un gran numero d’imperfetti » (Carz. 3, 5); 
è quindi di somma importanza che coloro che si danno 
all’apostolato siano seriamente incamminati verso la perfe- 
zione, verso la santità; solo così potranno dare Dio alle 
anime e portare le anime a Dio, Tutta la storia della Chie- 
sa è una dimostrazione pratica di questo principio: « Uno 
solo era S. Paolo e quanti ne attrasse!... Se tutti i cristiani 
fossero come S. Paolo quanti mondi potrebbero conver- 
tire! » (S. Giov, Crisostomo). Il S. Curato d’Ars aveva ben 
poche risorse umane, eppure convertì un numero stermi- 
nato di anime proprio in forza della sua santità, del suo 
amore, della sua unione con Dio. 

Le impellenti esigenze dell'apostolato esterno mettono 
più che mai a fuoco l’esigenza di apostoli ben formati, di 
apostoli di profonda vita interiore, di apostoli santi. Per- 
ciò, anche quando è terminato il periodo della formazio- 
ne, bisogna sempre vigilare affinchè l’attività esterna non 
venga in nessun modo a sminuire la vita interiore. Biso- 
gna sempre mantenere l'equilibrio fra la preghiera-e il la- 
voro in modo che l’apostolo non esaurisca le sue energie 

irituali, ma abbia il tempo sufficiente per rifornirsi, per 
riprendere e mantenere il contatto intimo con Dio. 


14 - LA FORMAZIONE DEGLI APOSTOLI 59 


Colloquio b 


«O Signore, desidero grandemente che avendo Tu 
tanti nemici e così pochi amici, questi almeno ti siano 
devoti. Perciò determino di fare il poco che dipende da 
me: osservare i consigli evangelici con ogni possibile per- 
fezione e pregare per i difensori della Chiesa, per i pre- 
dicatori, per i dotti che la sostengono. O Signore, giac- 
chè io non sono così forte per difendere direttamente la 
tua Chiesa, voglio procurare che siano almeno forti le mie 
preghiere per aiutare questi tuoi servi, che con tanti sfor- 
zi e sudori si sono agguerriti di scienza e di buona vita, 
ed ora si affaticano per difendere il tuo nome. 

«Dio mio, vorrei essere tale da meritare da te queste 
due cose: la prima, che nel gran numero dei santi e dotti 
personaggi che oggi difendono la Chiesa, vi siano molti 
che abbiano le necessarie prerogative, e che Tu le conce- 
da a coloro che non le hanno del tutto, perchè un uomo 

erfetto fa assai di più di un gran numero d’imperferti. 
î la seconda, che una volta gettatisi in questa lotta, Tu 
li sorregga con la tua mano, affinchè si guardino da tutti 
i pericoli del mondo e attraversino questo mare burrasco- 
so con le orecchie chiuse al canto delle sirene. Se presso 
te, Dio mio, posso in ciò qualche cosa, ecco che anch'io 
combatto per la tua gloria, benchè chiusa in solitudine. 

«Ti scongiuro, Signore, esaudiscimi. Da parte mia non 


cesserò mai di supplicarti, nonostante la mia grande mi- 
seria: sì tratta della tua gloria e del bene della tua Chie- 
sa, ed è qui che convergono tutti i miei desideri. Il gior- 
no in cui le mie orazioni, le discipline, i desideri e i di- 
giuni miei non fossero impiegati per ciò che ho detto, non 
raggiungerei il fine per cui Tu, o Signore, mì hai chiama- 
to alla vita contemplativa » (cfr. T.G. Cam. 1,2; 3: 2-10). 


15 
SANTIFICARSI NELL'APOSTOLATO 


eEsENZA DI pio, — Dammi luce, © Dio, affinchè riconosca le 
grazie che hai preparato sul mio cammino per condurmi alla santità; 
rendimi Tu capace di corrispondere ad esse, 


Meditazione 


1 — L’apostolo più fecondo è il santo. Bisognerà dun- 
que essere santi prima di darsi all’apostolato? Teoricamen- 
te sarebbe l’ideale, ma in pratica è impossibile. Non si può 
pensare che bastino gli anni della formazione — del se- 
minario o del noviziato, ad esempio — per fare i santi; 
nè, quando il dovere o la carità l’impongono, ci si può 
esimere dalle Ppare di apostolato col motivo che non si è 
ancora giunti alla santità. Bisogna dunque concludere che, 
premesso il periodo dedicato esclusivamente alla prepara- 
zione, è necessario congiungere l’ascesa personale verso la 
santità con l’esercizio dell'attività apostolica, In altre paro- 
le, gli apostoli devono santificarsi nell’apostolato e per 
mezzo di esso. « Santificarsi in vista e per mezzo dell’apo- 
stolato, ecco la parola d’ordine per un sacerdote diocesa- 
no... Faremmo mentire la Chi sa, la vita di Gesù e tutte 
le vite dei santi se affermassimo l’incompatibilità dell’apo- 
stolato esteriore con la santità ». Queste parole che Don 
Poppe rivolge ai sacerdoti, valgono per tutti gli apostoli, 
chierici o laici, religiosi 0 secolari: ogni apostolo deve 
avere la certezza che proprio sul suo campo di lavoro — 
e non altrove — troverà tutte le grazie necessarie per san- 
tificarsi, per giungere all’unione intima con Dio. Quando 
una persona si dà all’apostolato non di propria scelta, non 
per impulso naturale all'attività, ma solo per rispondere 
ad una chiamata divina, deve essere sicura che, come Dio 
l'ha voluta nell’apostolato, così la vole santa e le darà 
tutti i mezzi per diventarlo. Dio non può condannare alla 
mediocrità un’anima che per fare la sua volontà, e quindi 


15 - SANTIFICARSI NELL'APOSTOLATO y 6l 


per amor suo, si è sobbarcata a pesi e fatiche apostoliche. 
« No, fratelli — riprende Don Poppe — la vita attiva non 
è una notte dove si spegne il lume dell’ideale. Se tanti vi 
hanno perduto il loro, voi abbiate più confidenza, wilia- 
tevi più profondamente per la vostra debolezza e una gra- 
zia più abbondante vi porterà certamente anche il succes- 
so. Non sapete che le difficoltà e gli ostacoli, sotto l’azio- 
ne meravigliosa della grazia, si trasformano talvolta in 
aiuti e cooperano meravigliosamente al bene? * Certus 
sum’, potete dire con S. Paolo: sono sicuro che nessul 
creatura al mondo ha il potere di allontanarmi dal cam- 
mino della santità », Nella misura che l’apostolo sarà do- 
cile e fedele alla grazia, Dio lo purificherà, lo affinerà, lo 
santificherà proprio attraverso le sue fatiche apostoliche, 


2 — La certezza di potersi santificare in mezzo alle 
opere non esclude quel tacito richiamo al raccoglimento, 
quel desiderio di solitudine e d’intimità con Dio che spes 
so accompagna l’apostolo in mezzo alla sua attività e tal- 
volta si acuti. ino. a gettare sulla sua vita un velo di 
nostalgia. Chi ha gustato anche solo un po’ la bellezza € 
la bontà infinita di Dio, non può non sentire prepotente 
l'ansia e il bisogno di lui. Ciò è buon segno: significa che 
l’anima non si è lasciata invadere e dissipare dalle occu- 
pazioni esterne e che, pur vivendo nel mondo, non è del 
mondo, ma tende davvero a Dio, Anche se tale ansia do- 
vesse in qualche momento diventare tormentosa, l’aposto- 
lo non si deve turbare, nè pensare di avere sbagliato stra- 
da: questo tormento lo purificherà e lo condurrà al Si- 
gnore. Del resto, non si può pensare che il semplice de- 
siderio di maggiore raccoglimento e unione con Dio sia 
senz'altro indice di una chiamata alla vita contemplativa, 
la quale è caratterizzata soprattutto dal bisogno di dedi- 
zione e di immolazione più profonda. L'insistente richia- 
mo all’interiorità deve essere piuttosto considerato come 
una grazia ordinata a difendere l’apostolo dai pericoli del- 


62 3 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


l’attività esterna: è il baluardo, è il muro di clausura del- 
la sua vita spirituale. 

Tuttavia il bisogno di Dio deve essere soddisfatto; ol- 
tre le ore quotidiane di preghiera e di silenzio, l’apostolo 
deve avere delle sufficienti pause nel suo lavoro: ritiri 
mensili, esercizi annuali sono indispensabili, e così pure 
maggior agio per raccogliersi dopo un periodo di attivi 
particolarmente intensa. Sarebbe un errore fatale lasciarsi 
assorbire dal lavoro al punto da non trovare più il tempo 
per concentrarsi in Dio, in un intimo cuore a cuore con 
lui; neppure sotto l'aspetto di maggiore generosità l’apo- 
stolo deve rinunciare alle sue ore di preghiera, 

Ma nello stesso tempo egli deve andare al suo lavoro 
con animo sereno e fiducioso, tenendo ben presente che, 
finchè non avrà raggiunto la piena maturità della vita spi- 
rituale, non potrà sfuggire al conflitto tra azione e con- 
templazione one che tenta di distogliere dalla con- 
templazione e tao che vorrebbe prolungarsi oltre il ter- 
mine stabilito. Il suo sforzo deve essere quello di mante- 
nersi in una posizione di equilibrio, evitando i due estre- 
mi e unificando la sua vita per mezzo dell'amore. Primn 
che il conflitto si plachi in una perfetta armonia, resta da 
percorrere un lungo cammino durante il quale è assoluta- 
mente necessario darsi all’azione con prudenza ed essere 
molto fedeli all’orazione, non lasciando invadere dal lavo- 
ro il tempo ad essa destinato, 


Colloquio 


«Dio mio, come sono pochi gli apostoli santi! Come 
sono rari i tuoi veri amici! O Signore, brucio dal deside- 
rio della venuta del tuo regno nelle anime degli apostoli; 
brucio, ma sono talmente povero che sarò consumato pri- 
ma che questo regno si avvicini. 

«Fa? di me, o Signore, un santo apostolo; perchè ot- 
tiene di più un santo con una sola parola che non un la- 
voratore ordinario con una serie di discorsi, Senza santità 


16 - RETTITUDINE D' INTENZIONE: f 6 


sono un bronzo risonante, un cembalo squillante e Tu, 0 
Dio, parli solo attraverso la bocca dei santi. Dammi dun- 
que la santità, l’unica cosa capace di commuovere il senti- 
mento, di trafiggere le anime, di rinnovarle, Dio mio, che 
io non venda orpello, che io non sia un recipiente vuoto! 

« Santificarsi nell’apostolato è difficile; molti sono gli 
ostacoli e i pericoli che s'incontrano. Dovrò dunque riti- 
rarmi sfiduciato? No, Dio mio, giacchè, se ho buona vo- 
lontà, sarò sempre aiutato dalla tua grazia, e dove lavora 
la grazia si trova sempre la via che conduce al fine, alla 
santità! Che devo dunque temere? La tua grazia è con 
me, Tu stesso sei con me, in me. E se Tu, o Dio, entri 
in campo con me, che cosa potrò ancora chiamare “osta 
colo? La tribolazione o l’angoscia, la fame o la nudità, il 
pericolo o la persecuzione o la spada? Tutte queste dif- 
ficoltà le supererò col tuo aiuto, poichè Tu mi ami e non 


° mi abbandoni. Appoggiandomi a te, 0 Signore, sono si- 


curo che nessuna creatura al mondo ha il potere di al- 
lontanarmi dal cammino della santità. Ne sono sicuro 
perchè Tu vuoi vedere gli apostoli santi, perchè Tu sei 
infinitamente buono, infinitamente potente e fedele alle 
promesse, perchè Tu sei infinitamente misericordioso » 
(D. Edoardo Poppe). 


16 
RETTITUDINE D’ INTENZIONI 
presenza DI DIO. +» O Dio, strappa dal mio cuore tutte le in- 


tenzioni seconde, tutti i movimenti dell’amor proprio, affinchè io mi- 
ri solo alla tua gloria. 


Meditazione 


1 — Molte volte il disagio che le anime avvertono 
nell’apostolato deriva dal fatto che la loro attività aposto- 
lica non viene esercitata con quelle condizioni che di per 


(i XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


sè richiede e che sono indispensabili per trasformarla in 
un intenso esercizio di vita spirituale. Si tratta di un cer- 
to disordine, di motivi più © meno umani che, insinuan- 
dosi in tale attività, la fanno scendere dal piano sopran- 
naturale a quello umano e la fanno diventare un’occasio- 
ne di deviazione, di raffreddamento della vita interiore, 
per cui l’anima si sente insoddisfatta, inquieta, Pio XII, nel 
Motu proprio «Primo feliciter », ha espresso molto chia- 
ramente le condizioni di un'attività santa: « L’apostolato 
— egli dice — deve essere sempre santamente esercitato 
con tanta purezza d’intenzione, con tanta interiore unione 
con Dio, con sì generosa dimenticanza e forte abnegazio- 
ne di sè e con tale amore alle anime, che esso scaturisca 
dallo spirito interiore che lo informa e nel medesimo tem- 
po continuamente alimenti c rinnovi questo stesso spiri- 
to », Riesaminando il nostro apostolato alla luce di queste 
Hun potremo individuarne i punti deboli, scoprire i di- 
etti da evitare cd anche i rimedi da prendere. Le cond 
zioni proposte sono quattro: purezza d’intenzione, unio- 
ne con Dio, abnegazione di sè, amore alle anime; esse so- 
no di tale importanza che, mentre assicurano all’apostola- 
to la sua fecondità, ne fanno un efficace mezzo di pro- 
gresso spirituale. Sforzandoci di realizzarle, eleveremo in- 
ieme il livello e della nostra attività e della nostra vita 
interiore. 

Consideriamo anzitutto la purezza d’intenzione; se nes- 
suno può «servire Dio c Mammona» (Mt. 6, 24), tanto 
meno l’apostolo può darsi all'attività apostolica con la dop- 
pia intenzione di servire Dio e l'amor proprio, di piacere 
it Dio e al mondo, di zelare gli interessi delle anime e gli 
interessi personali. La forza, la pace, la vita vengono dal- 
l’unità; il frammentarismo, anche quello dello spirito, non 
può portare che alla debolezza, alla divisione, alla guerra 
e infine alla morte. L’apostolo che ha il cuore diviso da 
intenzioni opposte invano cercherà la pace nel suo lavoro, 
ma sarà sempre inquieto, insoddisfatto. 


l6 - RETTITUDINE D'INTENZIONE 65 


2 — Si può mancare di rettitudine d’intenzione in mo- 
do grossolano che risalta facilmente all'occhio, ma anche 
in modo così sottile che all'anima distratta passa del tutto 
inosservato. Per scoprire le minime intenzioni seconde, 
che come piccole volpi si insinuano di soppiatto a rovi- 
nare l’attività apostolica, occorre un clima di raccoglimen- 
to e di preghiera. Nei momenti di pausa ai piedi ‘del Si- 
gnore l’apostolo si accorgerà che spesso, durante le occu- 
pazioni quotidiane, perde di vista il fine soprannaturale 
che dovrebbe animare la sua attività e che in luogo di cs- 
so subentrano fini secondari che diventano il motivo im- 
mediato di tante sue deliberazioni ed azioni. Ciò significa 
che la sua intenzione non rimane orientata unicamente 
verso Dio e le anime, ma spesso devìa sotto l'influsso del- 
l'amor proprio; sì tratterà talvolta di una ricerca più © 
meno inconscia del plauso, della gloria, oppure di preoc- 
cupazioni riguardanti il proprio tornaconto, il proprio in- 
teresse materiale: non perdere un posto, procurarsi qual 
che avanzamento di carriera, essere preferito dai superiori 
e prescelto per opere più attraenti o redditizie... Insomma, 
dovrà constatare che, accanto all'amore di Dio e delle 
anime, vi è ancora molto amor proprio ed egoismo. Da- 
vanti a questo quadro poco consolante non deve scorag- 
giarsi, ma riconoscere umilmente la propria miseria e rin- 
graziare il Signore che gliela scopre appunto sto pos- 
sa correggersene. Non deve DERE pensare che tutto ciò 
che fa sia unicamente frutto di amor proprio: no, quan- 
do una persona si è data all’apostolato mossa dal deside- 
rio sincero di fare la volontà del Signore e di conquistar- 

li altri cuori, bisogna dire che è animata dall'amore di 
Dio e delle anime, e tuttavia bisogna pure ammettere che 
il suo amore non è ancora così forte da trionfare total- 
mente delle passioni umane. L’apostolo non deve dunque 
cessare di combattere tutte le manifestazioni, anche mini- 
me, dell’amor proprio, non deve indulgere. con esse col 
pretesto che si tratta di movimenti naturali, “ma correg- 
gere, mortificare, reprimere, tagliare senza pietà, sempre 


Sw 


66 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


rettificando le sue intenzioni. È necessaria una lunga c 
profonda purificazione per vincere totalmente il dualismo 
fra Dio c l'io, l’amore delle anime e l’amore di sè. Oc- 
corre invocare dal Signore la grazia di questa purificazio- 
ne totale e disporvisi facendo tesoro di tutte le occasioni 
di distacco, di rinuncia, di sacrificio, di umiliazione che 
l’attività apostolica offre in abbondanza a chi vi si dedica 
seriamente. Battendo questa via, l’apostolo troverà nel suo 
lavoro un ottimo mezzo di ascesa spirituale e, anzichè in- 
vischiarsi nei pericoli che l’attività esterna presenta quan- 
do l’amor proprio non è represso, sì purificherà attraver- 
so l’esercizio del suo apostolato, 


Colloquio 


«O Signore, quando voglio pregare o lavorare per il 
bene delle anime, devo anzitutto drizzare l'occhio della 
mente a te, eterno Lume e al tuo splendore, affinchè Tu 
mi dia luce, fortifichi lo spirito mio e mi aiuti a ritirarmi 
il più possibile dalle cose esterne per essere tutto interio- 
re e rivolto alle cose interiori. Fa” che nel prossimo con- 
sideri solo l’uomo interiore, non curandomi dell’esteriore 
se non in quanto serva all’interiore, in modo che tutto il 
resto sia messo da parte come vanità e io non sia tirato 
a cose vane, 

«Dio mio, che io sia mosso all’apostolato, alle ora 
ni e ai buoni esempi, solo dal desiderio di salvare Je ani- 
me e non dalla vanagloria, dall’ambizione, dall'umana com- 
piacenza © da qualche mondana utilità, Te solo, o Cristo 
crocifisso, voglio cercare! Voglio inebriare le anime del 
tuo Sangue e non di curiosità, affinchè bramino te solo. 
Voglio dire a ciascuna di esse: “io non conosco altro se 
non Gesù Cristo e lui crocifisso ’. Perciò, non solo non 
voglio vantaggi terreni e non m'importa di piacere agli 
uomini, ma neppure giudico di conoscere altra persona o 
altra cosa tranne te, Cristo crocifisso. 

«O Signore, inebriami tanto del tuo amore che qua- 


|? - DIMENTICANZA E ABNEGAZIONE DI Sf 67 


lunque altra cosa mi si offra allo sguardo o al gusto, al- 
l’udito o ad un altro senso, qualunque cosa, tranne te, 10 
la consideri un nulla, sì che non mi diletti, non mi glori, 
non mi riposi se non nel tuo Sangue, al quale vo’ essere 
totalmente rivolto. Fa' che i miei occhi non siano pieni 
di cose terrene, ma del tuo soffrire, fa” che la mia bocca 
non sia piena di parole vane, ma della tua Passione, e co- 
sì tutti gli altri sensi » (cfr. S. Bonaventura). 


17 
DIMENTICANZA E ABNEGAZIONE DI SÈ 


vaesenzA DI pio. — O Signore, che ti dai a noi sino a farti no 
stro cibo, insegnami a darmi alle anime sino a dimenticare totalmente 
me stesso, 


Meditazione 


1 — Altra condizione per un'attività santa è la «ge- 
nerosa dimenticanza e forte abnegazione di sè » (Pio XII); 
del resto, senza dimenticanza di sè non sarebbe possibile 
neppure la rettitudine d’intenzione. Appunto perchè si 
mo tanto presenti a noi stessi, tanto occupati e preoccu- 

ati del nostro io, del nostro interesse, delle nostre como- 
dità, tanto solleciti di essere amati e di riscuotere lauso 
e stima, una quantità d’intenzioni seconde tenta din Itrar- 
sì nel nostro agire. Bisogna « uscire da se stessi e dalle 
creature », direbbe S. Giovanni della Croce; uscire anzi- 
tutto da quella creatura che più di ogni altra amiamo, il 
nostro io. Se in vista dell'ideale contemplativo di unione 
con Dio il Santo ci addita la via del «nulla », possiamo 
ben dire che la vita apostolica non richiede di meno, ma 
esige anch'essa una totale abnegazione di sè che si realiz- 
za appunto ripetendo continuamente a se stessi: nulla, 
nulla, nulla, di v 
Come il missionario per realizzare la sua vocazione 


68 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


deve lasciare la patria, i parenti, gli amici, deve abban- 
donare la lingua, gli usi, i costumi del suo paese per ade- 
guarsi a quelli del nuovo, così — proporzioni fatte — 
ogni apostolo, anche se svolge la sua attività nella propria 
patria, nel Riario ambiente di lavoro o di vita, deve ri 
munciare ad una quantità di cose. Gusti, abitudini, esi- 
genze personali di cultura, di educazione, di sensibilità de- 
vono essere messe generosamente da parte per adattarsi 
alla mentalità ed alle esigenze altrui; quiete, riposo, sol- 
lievi devono cedere il posto al servizio delle anime. L'a- 
postolo non deve andare in cerca di conversazioni piace- 
voli, di amicizie consolanti, di occupazioni gradite, di ri- 
sultati soddisfacenti; potrà darsi che talvolta incontri que- 
ste cose sul suo cammino, ma neppure allora può fermarsi 
a goderne egoisticamente, bensì a servirsene come mez- 
zi per il suo apostolato e, in ogni caso, non può, nè deve 
mai regolare la sua attività in vista di esse. L’apostolo è 
mandato a «dare » e non a «ricevere », a seminare e non 
a raccogliere, perciò deve saper dare il suo tempo, il suo 
lavoro, le sue energie e perfino se stesso anche in quegli 
ambienti che non offrono nulla di confortante, anche a 
quelle anime da cui non riceverà mai soddisfazioni, nè 
gratitudine. 


2 — S. Paolo insegna che il sacerdote «è costituito 
a vantaggio degli uomini » (Ebr. 5,1) e lo stesso può dirsi 
di ogni altro apostolo. L'apostolo non è per se stesso, per 
la: sua carriera, per il suo interesse, ma è per le anime, è 
ne il vantaggio degli altri, in tutto quel che riguarda il 
oro bene spirituale. Anche se l’apostolato gli conferisce 
qualche autorità, qualche dignità, questa non è per il suo 
onore, per il suo utile, ma soltanto per il servizio dei fra- 
telli. L'unico vantaggio personale che può e deve preten- 
dere dall'esercizio del suo apostolato è la sua santificazio- 
ne: geco l’unico diritto che l’apostolo può far valere, l’u- 
unigo interesse che può cercare per sè; tutto il resto de- 
ve essere generosamente sacrificato a.Dio ed alle anime. 


17 - DIMENTICANZA E ABNEGAZIONE DI SE È 69 


Un’anima veramente data all’apostolato non si reo 
tiene più: le sue forze, i suoi talenti, il suo tempo, la sua 
salute, la sua vita sono di Dio e del prossimo. E, essen- 
dosi data, non può più RRENeA non può disporre di 
se stessa, si può dire che ha perso il diritto di proprietà 
di tutto ciò che è e di tutto ciò che ha. Quindi il suo 
programma è: darsi dimenticandosi e dimenticarsi per dar- 
si di più. E ciò non solo nei momenti di entusiasmo, nel- 
le giornate luminose, quando le anime rispondono alle 
sue cure, quando le opere fioriscono, quando le forze so- 
no in pieno vigore, ma anche nei momenti di oscurità, 
nelle giornate grigie in cui sembra che tutto crolli sotto 
l'urto delle difficoltà, anche quando il fisico stanco recla- 
ma un po' di riposo, il lavoro pesa, le energie scemano €, 
per l’impeto delle lotte interne ed esterne, è molto fati- 
coso rimanere al proprio posto. SÌ, anche nelle ore di ab- 
bandono e di prova l’apostolo deve continuare a darsi con 
uguale costanza e generosità. Che se egli non lo facesse 
di buon volere — ossia con vero spirito di sacrificio — 
sarebbe impossibile che dalla sua condotta non trasparisse 
un po’ di malumore, di scontento, di riluttanza o d’impa- 
zienza, e ciò verrebbe a menomare di molto il suo asce! 

dente e la sua azione. Ma dove trovare la forza per ri- 
manere sempre al livello di un così alto dono di sè? Nel- 
l'Eucaristia. Lì Gesù si dà a noi sino a farsi nostro nu- 
trimento e se l’apostolo — chiamato a prolungare la mis- 
sione del Maestro — non può imitarlo dandosi letteral- 
mente in cibo alle anime, può però imitarlo mettendosi 
a loro disposizione fino al punto di lasciarsi «mangiare » 
da esse, ossia di lasciarsi consumare per il loro servizio. 


Colloquio 


«O Signore, fammi ben comprendere che il mio la- 
voro ha valore per l'eternità in proporzione dell'amore 
col quale lo compio e non del successo che può avere © 
no. Anche se io non ne vedo i frutti, che importa, pur- 


XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


chè i frutti li veda Tu? Tu vuoi che lavori con spirito 
di fede senza ricercare la mia soddisfazione. 

. «Sento che sono madre delle anime e che devo sacri- 
ficarmi per esse con la più grande generosità, perchè la 
salvezza di molte può dipendere dalla mia corrispondenza 
alla grazia. Signore, sono un povero piccolo nulla, ma ti 
offro tutto. O Padre, ti offro il tuo divin Fig lo. Pren- 
dimi e disponi di me per la tua maggior gloria. 

«O ignore, Tu mi spingi in modo pressante, costan- 

te al sacrificio sempre più generoso, totale. Sento il biso- 

0 di dare, di darmi a te, di non riservarmi più nulla. 

oglio, dunque, rinnovarti la mia offerta perchè Tu mi 
prenda tutta, perchè mi trasformi, perchè ti serva di me 
per la tua gloria, per la salvezza delle anime, perchè ti 
degni di completare in me ciò che manca alla tua Pas- 
sione, a vantaggio del tuo Corpo che è la Chiesa, con- 
tenta di trovare poi nella mia giornata tante occasioni pi 
tiche di attuare questa offerta » (cfr. Sr. Carmela d. Spi 
to S., o.cd.). Di; 


«O Signore, la Pagni e il sacrificio formano tutta 


la mia forza, sono le mie armi invincibili e so per espe- 
rienza che, più delle parole, possono muovere i cuori » 


(T.B.G.St. 10). 


18 
UMILTÀ NELL’ APOSTOLATO 
PRESENZA DI DIO, — O Signore, imprimi in me un senso così 


profondo della mia indigenza, per cui tutto i 
È i zà, o attenda da a 
solo attribuisca ogni bene. Sn 


Meditazione 


1 — Come l'umiltà è il fondamento indispensabile di 
tutta la vita spirituale, così è la condizione base di ogni 
apostolato e costituisce la parte centrale del programma 


18 - UMILTÀ NELL'APOSTOLATO 


di abnegazione e dimenticanza di sè da esso richiesta. Ap- 
punto perchè l’apostolo è — più o meno — posto sul 
‘candelabro, ha bisogno più degli altri di proteggere il 
suo spirito dai fumi dell'orgoglio e della vanagloria con 
una profonda umiltà. Scorrendo il Vangelo è significativo 
constatare quanto Gesù ha insistito su peo punto ri- 
nardo alla formazione dei suoi Apostoli. Allorchè essi 
liscutevano intorno a chi sarebbe stato più grande nel re- . 
io messianico, il Maestro rispose: «Se voi non vi cam- 
disc è non diventerete come i pargoli, non entrerete 
nel regno dei cieli » (Mt. 18, 3). In un’altra circostanza del 
genere, quando la madre di Giacomo e di Giovanni chie- 
deva per i figli i primi posti, ribattè: «Chi tra voi vor- 
rà essere il primo sia vostro servo » (ivi, 20, 27); e la sera 
dell'ultima Cena, alla lavanda dei piedi, Egli mostrò loro 
fin dove gli apostoli devono farsi servi: «Se io, Signore 
e Maestro, ho lavato i piedi a voi, anche voi dovete la- 
varvi i piedi gli uni gli altri» (Gv. 13, 14); infine, prima 
d’inviarli nella sua vigna a produrre «frutti copiosi», di- 
chiarò loro ripetutamente: «Senza di me non. potete far 
nulla » (ivi, 15, 5). 
Sì, gli apostoli sono gli amici di Gesù, da lui scelti 
e destinati ad evangelizzare il mondo, da lui preposti al 
governo della Chiesa, insigniti della dignità sacerdotale, 
del potere di «sciogliere e di legare », o — se non chie- 
rici — elevati alla dignità di collaboratori della Gerarchia, 
chiamati anch'essi a cooperare alla salvezza delle anime; 
ma alla base di tutti questi privilegi, di tutti questi onori 
stanno le grandi parole: « bisogna farsi piccoli come fan- 
ciulli; senza di me non potete far nulla ». Oh, se fossimo 
veramente convinti che, sebbene Dio voglia servirsi di 
noi, lui solo ha il potere di rendere feconda la nostra azio- 
ne, lui solo può produrre fruttì di vita eterna, lui solo 
può dare la grazia alle anime e noi non siamo che stru- 
menti, tanto più atti a servire di mezzo per la salvezza 
altrui, quanto più ci facciamo piccoli riconoscendo la no- 
stra indigenza! Quale merito può vantare un pennello sc 


7 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


un valente pittore si è servito di esso per compiere un’o 
pera d’arte? Quale merito può vantare il marmo che Mi 
chelangelo ha usato per scolpire il suo Mosè? « Non voi 
avete scelto me — diceva Gesù agli Apostoli — ma io 
ho scelto voi e vi ho destinati ad andare a portare frut- 
to» (Go. 15,16). 


2 — « Senza di me non potete far nulla »; davanti a 
queste parole quante ambizioni, quanti punti di onore, 
quante vane compiacenze di sè, quante pretese di plauso, 
quanti desideri di avanzamenti e di riconoscimento del 
proprio valore cadono infranti come le onde del mare di 
fronte agli scogli! Gesù non ci dice che senza di lui pos- 
siamo far poco, ma w%/la, assolutamente mela e se in ap- 

arenza le opere prosperano, gli ammiratori aumentano, 
le Chiese o le sale si affollano, in realtà non un granelli- 
no di grazia scende nei cuori se Dio non interviene. 

Povero apostolo, talvolta tanto soddisfatto e gonfio dei 
tuoi successi! Nonostante le tue capacità, il tuo ingegn 
il tuo stile brillante, la tua conversazione attraente, i tuoi 
titoli, i tuoi successi, nei confronti dell’apostolato sei più 
piccolo e più impotente di una formica davanti ad un'al- 
tissima montagna. Riconosci il tuo niente, rifugiati in Dio, 
tieniti fortemente unito a lui, perchè solo da lui puoi trar- 
re la fecondità delle tue opere. 

Incaricata dell'educazione delle novizie, S. Teresa del 
B. G. esclamava: « Lo vedete, Signore, che io sono trop- 
po piccola per nutrire le vostre figlie; se volete dare a 
ciascuna di esse per mio mezzo ciò che loro conviene, 
riempite la mia mano ced io, senza lasciare le vostre brac- 
cia, senza neppure voltarmi altrove, distribuirò i vostri te- 
sori all'anima che verrà a chiedermi il cibo » (St. ro). Fe- 
co l'atteggiamento che deve prendere ogni apostolo; anzi, 
quanto ia la sua missione è alta, importante, delicata, 
tinto più è necessaria questa umile consapevolezza della 
propria indigenza, questo fiducioso ricorso a Dio, questo 
tenersi continuamente uniti a lui, Se Dio non si serve di 


18 - UMILTÀ NELL'APOSTOLATO 73 


noi per compiere opere grandi non sarà forse perchè, non 
essendo abbastanza convinti del nostro nulla, potremmo 
farci ladri della sua gloria, attribuendo il successo a me- 
rito nostro? Se la nostra attività apostolica dà pochi frutti 
non sarà forse perchè, confidando troppo în noi stessi, non 
ci preoccupiamo abbastanza di tenerci stretti a Dio me- 
diante l'umiltà e la preghiera? 

«Restate in me, — ci ripete Gesù — Come il tralcio 
non può portare frutto da se medesimo... così neppure 
voi se non rimanete in me » (Gv. 15,4). Non basta che 
l'apostolo rimanga unito a Gesù mediante lo stato di gra- 
zia, ma deve rimanervi spinto anche dall’umiltà profonda 
che gli fa sentire di non poter far nulla, proprio nulla, 
senza il suo continuo aiuto. 


Colloquio 


«O Signore, Tu vuoi che nel mio apostolato senta € 
riconosca il mio nulla, ma nello stesso tempo vuoi che mi 
lasci prendere e ERRE da te per compiere la missio- 
ne che Tu mi affidi e poi rientrare nell ‘ombra, tacere, 
non vantarmi e dire: * servi imutiles sumus’; sono una ser- 
va inutile, senza di te non posso far nulla, 

«O Signore, aiutami a fuggire la lode, a fuggire il 
plauso delle creature, aiutami ad agire sempre con retta 
intenzione mirando solo al tuo beneplacito. Ti Seno 
di tenere lontano da me quei difetti che possono disto- 
gliermi dall’operare unicamente per piacere a te: ostenta- 
zioni, complimenti, adulazioni, desiderio .di far bella figu- 
ra, di essere gradita agli altri. Fa' che non cerchi mai la 
mia gloria, ma solo la tua. Tutto per piacere a te, nulla per 
soddisfare me stessa! » (Sr. Carmela d. Spirito S., 0.c.d.). 

«Ti pro: ignor mio, di drizzare a te il cuore e la 
volontà dei tuoi apostoli, sì che seguano te, Agnello sve- 
nato, poverello,, umile e mansueto, per la via della santis- 
sima croce, a modo tuo e non a modo loro. Caccia dal 
loro cuore le tenebre e da’ la tua luce, traine l’umido del- 


74 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


l'amor proprio e vi rimanga il fuoco della tua carità. Fa” 
che serrino le potenze dell'anima, chiudano la memoria ai 
vani diletti e benefici terreni e l’aprano solo ai benefici 
tuoi, sì che non amino cosa veruna fuori di te, ma amino 
te sopra tutte le cose ed ogni cosa secondo la volontà tua, 
e seguano solamente te. 

«Fa’ che, con carità ordinata, cerchino la salute di 
tutti, disponendosi a dare la vita per il bene delle anime. 
E siano creature angeliche, angeli terrestri in questa vita 
e siano lucerne ardenti nella santa Chiesa! » (cfr. S. Cate- 
rina da Siena). 


19 
UMANITÀ PERFETTA E CARITA APOSTOLICA 


msenza DI DIO. — Addoleisci, Signore, il mio cuore con la 
fiamma della tua carità 


Meditazione 


1 — L'apostolato è espressione e frutto della charitas 
apostolica, ossia dell'amore di Dio e del prossimo, cresciu- 
to fino a diventare zelo delle anime. Ma, accanto a que- 
sto, che è l’aspetto essenziale della carità che deve anima 
re l’apostolo, vi sono aspetti secondari, direi quasi umani 
c che, tuttavia, hanno una grande importanza per permet- 
tere all’apostolo di far presa sulle anime. Intendiamo par- 
lare di tutte quelle doti di affabilità, finezza di tratto, cor- 
tesia, socievolezza, sincerità, comprensione che di per sè 
sono doti umane, ma che, sopraelevate dalla grazia e usate 
ni fini dell’apostolato, acquistano un valore soprannatura- 
le. Si tratta, in sostanza, di quelle qualità che S. Paolo at- 
tribuisce all'amore: «L'amore è longanime, è benigno... 
non s'irrita, non pensa il male,... gode della verità » 
(Cor. 13,46). 


19 - UMANITÀ PERFETTA E CARITÀ APOSTOLICA © 75 


Non basta amare le anime nel segreto. del nostro cuo- 
re, lavorando e sacrificandoci per esse, ma bisogna che 
questo amore trapeli anche all’esterno attraverso un tratto 
amabile e piacevole in modo che, avvicinandoci, si senta- 
no ben volute e quindi incoraggiate alla confidenza cd alla 
fiducia. Certi modi rudi, it impazienti sono la causa 

er cui molti si allontanano disgustati e forse anche scan- 
dalizzati. L’apostolo può ben avere un cuore d’oro, ricco 
di carità e di zelo, ma se conserva una scorza rozza è 
pungente si preclude da sè la via per giungere alle anime, 
diminuendo notevolmente il bene che potrebbe fare. 1 
Santi, pur essendo molto soprannaturali, non hanno mai 
trascurato questi aspetti più umani della carità; S. Fran- 
cesco di Sales inculcava continuamente che, come si atti 
rano più mosche con una stilla di miele che con un ba- 
rile di aceto, così si conquistano più cuori con una bri- 
ciola di dolcezza che con tante maniere ruvide. E S. Te- 
resa di Gesù, che voleva le sue figlie unite dal vincolo di 
una pura carità soprannaturale, non credeva superfluo fa 
re raccomandazioni come queste: « Più siete sante, più 
dovete mostrarvi affabili con le sorelle, nè mai fuggirle 
per noiose e impertinenti che vi siano con le loro conver- 
sazioni. Se volete attirarvi il loro amore e fare ad esse 
del bene, dovete gi ardarvi da qualsiasi rustichezza » (Cane. 
41,7). Avviso utilissimo per chiunque voglia conquistare 
anime a Dio. 


2 — A proposito di qualità naturali messe a servizi 
della carità apostolica, possiamo meditare con frutto la se- 
guente esortazione rivolta da Pio XII ad un gruppo di re- 
ligiosi: « Prima che il giovane religioso [e sì potrebbe di- 
re prima che l’apostolo] possa essere un fulgido esempio, 
si studi di diventare uomo perfetto nelle cose ordinarie 
pratese Impari perciò, e lo dimostri con la sua con- 
dotta, quale sia il decoro conveniente alla natura umana e 
alla società; regoli dignitosamente il suo volto e il suo con- 
regno e sia fedele c veritiero, mantenga le promesse, go- 


76 XX SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
verni i suoi atti e le sue parole, veneri tutti, non turbi i di- 
ritti altrui, sopporti il male e sia socievole... Come voi ben 
sapete, le virtù dette naturali vengono elevate alla dignità 
della vita soprannaturale massimamente quando l’uomo le 
pratica e le coltiva proprio per diventare un buon cri- 
stiano o un degno araldo e ministro di Cristo » (settem- 
bre 1951). Non si può dunque pensare che vi sia antago- 
nismo fra la pienezza di vita soprannaturale che deve con- 
durre all'unione con Dio e la pienezza di umanità che de- 
riva da un giusto sviluppo delle virtù naturali. Bisogna 
ricordare che la grazia non distrugge la natura, ma la 
eleva. La lotta contro la natura, per il trionfo della gra- 
zia, mira a mortificare ed a distruggere solo ciò che in 
essa è difettoso, mentre le qualità e le forze buone ven- 
fono sopraelevate e trasportate sul piano soprannaturale. 
sa grazia, e quindi la vita cristiana, è massimamente ri- 
spettosa e utilizzatrice di tutti i valori umani; del resto, 
come si Rote pensare che il soprannaturale distrugga 
il naturale quando questo, non meno di quello, è opera di 
Dio, frutto della sua sapienza e bontà infinita? 

Inalzando l'uomo al piano soprannaturale, Dio non ha 
inteso distruggere in lui ciò che già aveva creato, ma so- 
lamente sublimarlo, sopraelevarlo. Alla luce di questi prin- 
cipi si capisce perchè è stato detto che l’apostolo, come 
il sacerdote, deve essere un « perfetto gentiluomo » (New- 
man); si capisce perchè i santi sono anche gli uomini più 
perfetti nel senso che hanno portato alla maggior perfe- 
zione e sublimazione le virtù naturali; si capisce perchè i 
santi, pur amando le creature con amore puramente S0- 
prannaturale, sono capaci, più degli altri, di circondarle 
di amabilità, di delicatezza, di comprensione, sì da con- 
quistare con maggiore facilità il loro cuore. Del resto, è 
facile intendere che una perfetta cortesia sempre uguale 
a se stessi — anche con gli importuni ed anche nei mo- 
menti di stanchezza — può derivare solo da una profon- 
da virtù soprannaturale, da una delicata carità, 


19 - UMANITÀ PERFETTA E CARITÀ APOSTOLICA Uri 


Colloquio 


«O Signore, se io parlassi le lingue degli uomini € 
degli angeli, e non avessi amore, non sarei che un bronzo 
risonante, o un cembalo squillante. E se avessi il dono 
della profezia, e conoscessi tutti i misteri e tutta la scien- 
za, e se avessi tutta la fede, sì da trasportare le montagne, 
e poi mancassi di amore, non sarei nulla. E se anche sboc- 
concellassi a favor dei poveri tutto quel che ho, e dessi 


* il mio corpo per esser arso, e non avessi amore, non ne 


avrei alcun giovamento. 

«Concedimi, dunque, Dio mio, l’amore: l’amore che 
è longanime, benigno, che non ha nvidia, che non agisce 
invano, non si gonfia, non è ambizioso, non è egoista, non 
s'irrita, non pensa il male, ma gode della verità; soffre 
ogni cosa, ogni cosa crede, tutto spera, tutto sopporta » 
(cfr. I Cor. 13, 1-7). DE È 

O Signore, fa’ che, dandomi al tuo servizio, non di- 
minuisca, ma cresca nel mio cuore la tenerezza verso il 
rossimo e diventi sempre più pura, più soprannaturale. 
insegnami ad amare con questa tenerezza tutti coloro che 
mi avvicinano, Rendimi dolce, affabile, compiacente, non 
già per attirarmi la benevolenza delle creature, ma per 
poter conquistare a te i loro cuori. Ù 

O Gesù, se l’apostolo deve essere una copia tua non 
solo nelle grandi lince, ma anche nelle sfumature, come 
potrò essere tale se non cercherò d’imitare la dolcezza del 
tuo Cuore? O Gesù, dolce ed umile di cuore, rendi il mio 
cuore simile al tuo. 


XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


20 
IL PERDONO 


XXI domenica dopo Pentecoste 


NzA DI DIO. — O Signore, insegnami a perdonare con ge- 
e siîmi largo del tuo perdono. 


Meditazione 


1 — «Il regno dei cieli è simile a un re, il quale vol 
le regolare i conti con i suoi servitori ». Il Vangelo odier- 
no (Mt. 18, 23-35) allude al rendiconto che tutti un gior- 
no saremo chiamati a dare; pensiero grave che ci porta a 
riflettere, come già domenica scorsa, sullo stato della no- 
stra coscienza. uttavia, proseguendo la lettura della pa 
rabola, il cuore si conforta: Dio, adombrato sotto Ja fi- 
gura del re, si mostra così buono, così misericordioso e 
compassionevole col povero servo che non può saldare il 
suo debito: gli condona ogni cosa e lo lascia in libertà. 

. Il debito di quel servo non era cosa da nulla: dieci 
mila talenti; ma i nostri debiti con Dio sono assai più ri- 
levanti; essi non sono calcolabili in denaro, nè in argento, 
nè in oro, ma vanno calcolati secondo il prezzo del no- 
stro riscatto, il Sangue preziosissimo di Gesù. I nostri de- 
biti sono i nostri peccati, che hanno avuto bisogno di es- 
sere lavati dal Sangue di un Dio. Debiti che, in una for- 
ma più o meno lieve e nonostante la buona volontà, ac- 
cresciamo ogni giorno, se non altro con cadute di fragi- 
lità, di debolezza. Chi alla fine della giornata può dire di 
non aver contratto nuovi debiti con Dio? Se al termine 
della vita Dio ci ponesse davanti il conto esatto del no- 
stro deficit, ci troveremmo in una posizione assai più im- 
barazzante di quella del servo della parabola. Ma Dio è 
bontà infinita, Egli conosce e compatisce la nostra mise- 
ria e, tutte le volte che ci presentiamo umiliati davanti a 
lui riconoscendo i nostri torti, subito ci perdona e ci as- 
solve da ogni debito. Dio è magnifico nel suo perdono: 


20 - IL PERDONO 79 


non ci rinfaccia le colpe già piante, nè tiene più alcun 
conto di esse; il suo perdono è così grande, così picno, 
che non solo annulla i debiti, ma ne distrugge anche il 
ricordo, come se non fossero mai esistiti. Gli basta veder: 
ci pentiti e ogni piaga, anche la più canerenosa e la più 
ributtante, viene sanata e distrutta dal Sangue preziosissi- 
mo di Gesù. Il Sangue di Cristo è come un mare infinito 
che ha il potere di lavare e di distruggere i peccati di 
tutta l’umanità, purchè sinceramente detestati; ogni gior- 
no, ogni momento possiamo prendere il fardello più 
meno greve delle nostre colpe, delle nostre infedeltà e 
farlo sparire in questo oceano di grazia e di amore, sicuri 
che non ne rimarrà alcuna traccia. 


2 — La seconda parte della parabola parla del nostro 
perdono. Tornando a casa, quel servo fortunato, che era 
stato sciolto da ogni debito, incontra un suo conservo 
che gli doveva cento denari, somma veramente infima in 
confronto ai diecimila talenti che erano stati a lui con- 
donati; ma egli, che era stato trattato con tanta pietà, 
non ne dimostra alcuna per il suo simile, non ascolta nè 
suppliche, nè lacrime, anzi «va e caccia in prigione fil 
suo conservo] finchè non abbia pagato il debito ». 

Mentre poco prima ci siamo commossi per la bontà 
del padrone, ora ci sdegnamo per la crudeltà del servo. 
Eppure, benchè arrossendo, dobbiamo riconoscere che, 
come la bontà del padrone è l’immagine della misericor- 
dia di Dio sempre pronto al perdono, così la crudeltà del 
servo è l’immagine della nostra durezza, della nostra ava- 
rizia nel perdonare al prossimo. Purtroppo è proprio co- 
sì: noi che abbiamo bisogno del perdono di Dio più an 
cora che del pane. quotidiano, siamo tanto duri, tanto esi 
genti verso i nostri simili, tanto difficili all'indulgenza e 
al perdono. Che cosa sono i debiti che il prossimo può 
avere con noi in confronto a quelli che noi abbiamo verso 
Dio? Certo infinitamente meno di pochi denari in con- 
fronto a diecimila talenti, poichè si tratta di un'offesa re- 


80 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


cata ad una creatura miserabile in paragone dell’offesa re- 
cata alla maestà infinita di Dio. Ma ecco il contrasto: Dio 
perdona, dimentica, annulla interamente i nostri gravi de- 
biti, nè cessa di amarci e di beneficarci malgrado le no- 
stre continue infedeltà; noi invece solo a grande stento 
riusciamo a perdonare qualche piccolo torto, e, pur per- 
donando, non I dimenticare interamente, sì che, 
presentandosene l'occasione, siamo pronti a rinfacciarlo. E 
che cosa sarebbe se il prossimo commettesse ogni giorno 
a nostro riguardo tante infedeltà e indelicatezze, quante 
sono quelle che noi commettiamo verso Dio? Oh, quanto 
è misero e stretto il nostro perdono! 

La parabola riferisce il castigo che il padrone inflisse 
al servo crudele: «sdegnato, lo diede in mano ai mani- 
goldi fintantochè non avesse pagato tutto il suo debito »; 
quindi segue la conclusione: « Così farà con voi il Padre 
mio celeste, se ognuno di voi non perdonerà di cuore al 
proprio fratello ». Se vogliamo che Dio sia largo con noi 
del suo perdono, dobbiamo essere larghi del nostro con il 
prossimo; nella misura in cui perdoneremo saremo perdo- 
nati. È quanto dire che noi stessi diamo a Dio la misura 
esatta della misericordia che deve usare a nostro riguardo. 


Colloquio 


«Chi è, o Signore, che non sia debitore verso di t 
Chi è che non abbia per debitore qualche fratello? Perciò 
nella tua giustizia hai stabilito che la tua regola di con- 
dotta verso di me, tuo debitore, fosse quella seguita da 
me con chi è debitore a mio riguardo. Dunque, poichè an- 
ch'io ho peccato — e quanto! — devo essere indulgente 
con chi mi chiede perdono. Verrà, infatti, il momento 
della preghiera e allora dovrò dirti: ‘ Rimetti a me, o Si- 
gnore, i miei debiti”. E come? La condizione è posta da 
me, io stesso fisso la legge: “rimetti come rimetto io”. 

«Due brevi sentenze, o Signore, hai fatto regi. 
nel Vangelo: “perdonate e vi sarà perdonato; date e vi 


21 - VALORI UMANI AL SERVIZIO DELL'APOSTOLATO si 


sarà dato”, Ecco la mia preghiera: io chiedo perdono a 
te del mio peccare, e Tu vuoi che vi sia qualcuno a cui 
no 10. A gi 
Tea accatta da me il povero, così io sono il po- 
verello tuo, che sto alla porta del padre di famiglia, anzi 
mi vi prostro, supplicani lo con gemiti, per la Drama ni 
ricevere qualche cosa, c questo qualche cosa sei Tu. i 
povero chiede a me del pane, e io che cosa chieggo @ 
te, se non te sso che hai detto: ‘lo sono il pane vivo 
[ cielo ?? n } 
“agri perdono, perdonerò; rimetterò ad altri, e 
sarà rimesso a me; volendo ricevere, darò, e mi sarà dato. 

«È cosa ardua per me perdonare chi mi offende? Ri 
correrò alla preghiera. Invece di IRDRRETO ingiurie Hu sh 
giurie, pregherò per l’ingiuriatore. V enendomi voglia : i 
risponderglì acerbamente, parlerò a te, Signore, in suo fa- 
vorè. E poi ricorderò che ‘Tu prometti la vita SIA, sos 
comandi di perdonare al fratello. È come se mi e 
“Tu che sei uomo, perdona ad altro. uomo, affinchè io 
che sono Dio, possa venire a te'» (S. Agostino). 


21 
VALORI UMANI AI SERVIZIO DELL' APOSTOLATO 


presenza DI pio. — Insegnami, Signore, a mettere al servizio 
dell’apostolato tutti i talenti da te ricevuti, 


Meditazione 


t — Accanto alle virtù naturali messe al servizio della 
carità apostolica, bisogna considerare anche gli altri valori 
umani che permettono all’apostolo d’imporsi nel suo am 
biente, non già per far valere la propria persona, bensì 

er far valere l’idea cristiana. Dire infatti che l’aposto- 
lo, malgrado la sua cultura e le sue capacità, non può 
far nulla senza l’aiuto di Dio, non significa dare il bando 


bevi 


XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


a questi valori naturali, ma affermare che essi sono di per 
sè insufficienti a raggiungere il fine essenziale dell’aposto- 
lato, ossia la comunicazione della grazia alle anime, fine 
che solo l’azione divina può conseguire. Ma ciò che è in- 
sufficiente in se stesso può diventare nelle mani di Dio 
ottimo mezzo per il bene delle anime. Anche il pennello 
è di per sè incapace di qualsiasi pittura, ma nelle mani 
di un bravo artista può servire per fare grandi capolavori. 

L'apostolo deve essere conscio dell’insufficienza radi- 
cale delle sue doti, dei suoi talenti, ma nello stesso tempo 
deve coltivare queste doti, deve far fruttare questi talen- 
ti per metterli a disposizione di Dio ai fini dell’apostola- 
to. Ecco quindi la necessità che gl apostoli, assieme alla 
vita interiore, coltivino la loro formazione intellettuale; 
certamente la santità è sempre l'elemento più importante, 
ma, quando alla santità si unisce la dottrina, i risultati sa- 
ranno migliori. Di questo parere è S. Teresa di Gesù che, 
in proposito di direzione spirituale, non esita a dire: «Il 
direttore dev'essere uomo di spirito, ma se non è anche 
dotto, l'inconveniente è gravissimo » (Vi. 13, 19). Del re- 
sto non solo per la direzione delle anime, ma per qualsiasi 
forma di apostolato «la scienza è una gran cosa e serve 
a dar luce în tutto » (T.G. Cam. 5, 2); anzi, vi sono degli 
ambienti in cui è impossibile penetrare senza una suffi- 
ciente cultura. È dunque un dovere dell'apostolo procu- 
rarsi una preparazione intellettuale adeguata all’aposto- 
lato che deve svolgere; non si tratta di andare in cerca 
della scienza vana che gonfia, non si tratta di coltivare 
la propria intelligenza per far bella mostra di sè, ma di 
mettere al servizio delle anime tutti i talenti ricevuti da 
Dio. Sotto l’influsso vivificante; della carità, tutto — edu- 
cazione, cultura, dottrina, capacità tecniche, ecc. — viene 
trasformato in mezzo di apostolato. 


2 — Coloro che sono chiamati ad esercitare l’aposto- 
lato nella vita professionale hanno, più degli altri, il do- 
vere di formarsi una cultura e delle capacità tecniche 


È - VALORI UMANI AL SERVIZIO DELL'APOSTOLATO 83 


proporzionate alla loro professione. Un ‘insegnante’ che 
mon prepara bene le sue lezioni, che non è aggiornato, 
che non si dà con zelo all'insegnamento, non potrà mai 
avere ascendente sui suoi alunni e qualsiasi imiziativa di 
apostolato, che volesse svolgere in mezzo ad essi, sarà de- 
stinata al fallimento, Solo una buona competenza profes- 
sionale può procurare al professionista cattolico quell’au- 
torità che, ESSE i limiti della propria professione, 
raggiunge spesso il campo morale e religioso permetten- 
dogli di esercitare un efficace influsso su coloro che lo 
avvicinano; in tal modo egli può fare un bene immenso 
e talvolta la sua parola potrà essere ascoltata ancora. più 
di quella del sacerdote. Ben giustamente Pio XII racco- 
manda ai laici cattolici di non «essere da meno di altri 
nella palestra del valore scientifico e della. competenza 
professionale », ma di fare il possibile per diventare «i 
migliori professionisti, i migliori giuristi, letterati, medici, 
ingegneri», ecc. (ai Laureati Catt. 20-3-1941); € questo 
non per lucro, ma per poter acquistare un più largo e 
autorevole ascendente ai fini apostolici. Infatti, in propor- 
zione della loro competenza professionale, i cattolici sa- 
ranno chiamati a coprire nella società posti direttivi e co- 
Sì potranno cooperare più efficacemente ad organizzare un 
mondo civile in armonia con i principi del Vangelo e 
perciò capace di ricevere la grazia divina. 

Prima, dunque, di dedicarsi ad altre forme di aposto- 
lato, il Jaico deve mettersi in grado di esercitare a perfe- 
zione quelle inerenti alla sua vita professionale. Come la 
santità va cercata anzitutto nell'adempimento dei doveri 
del proprio stato, così l’apostolato deve essere svolto an- 
zitutto attraverso il perfetto adempimento dei doveri pro 
fessionali, che rientrano appunto tra i doveri del: proprio 
stato. Farsi santo nella linea del dovere quotidiano, farsi 
apostolo nella linea del dovere professionale deve essere 
il programma del laico cattolico; programma. pratico .e 
alla portata di tutti e che tuttavia richiede eminente spi- 
rito di sacrificio, di fede e di amore onde trasformare il 


84 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non lieve lavoro professionale în arma di apostolato. Ma 
la carità apostolica è capace di tanto, in nome di Dio 
tutto può, «tutto soffre, tutto spera » (/ Cor. 13,7). 


Colloquio 


_ O Signore, non voglio la scienza che gonfia, ma Ja 
scienza umile che viene da te, che illumina le menti e ac- 
cende i cuori. 

. Sei Tu, o Signore, che insegni la scienza agli uomi- 
ni, Tu che dai ai fanciulli più chiara intelligenza di quel 
la che qualunque uomo possa insegnare. Se Tu mi parli, 
diventeri Lise saggio e farò quindi progressi spirituali. 

« Sei , 0 Signore, che in un attimo elevi la mente 
umile a comprendere molte ragioni della eterna verità. 
Sei Tu che ammaestri senza strepito di parole, senza con- 
fusione d’opinioni, senza contrasto d’argomenti» (Zmit. 
III, 43,263). 
* © Signore, dammi questa scienza ed allora potrò ad- 
dentrarmi nello studio e nel lavoro senza alcun pericolo 
di vanagloria. L'intelligenza che Tu mi hai dato, voglio 
impegnarla al tuo servizio, voglio farla fruttificare per la 
tua gloria e per il bene delle anime. Tutte le capacità 
che da te ho ricevuto: intelligenza, volontà, energie fisi- 
che e morali, devono essere usate a questo scopo, perchè 
l’apostolo deve essere totalmente dato al compimento del- 
la sua missione, sempre sulla breccia per la difesa e la 
gloria del tuo nome. 

] Santifica, o Signore, i miei studi, il mio lavoro, l’eser- 
cizio della mia professione; fa’ che l’amore trasformi tut- 
to questo in mezzo di apostolato. 

«Ricordati, o Signore, che mi dichiarasti essere io po- 
sta per la salute delle anime. Offro, dunque, a te la vita 
mia, ora e per sempre, quando piacerà a te; e la metto 
per la tua gloria, pregandoti umilmente, per la virtù della 
tua Passione, che Tu mondi e santifichi il popolo tuo » 
(S. Caterina da Siena). 


22 


LA SPERANZA APOSTOLICA 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, nella tua potenza, nel tuo amore 
infinito, nella rua Passione ripongo ogni speranza per le anime che 
mi hai affidate. 
Meditazione n 

1 — Nel suo lavoro l’apostolo ha bisogno di essere 
sostenuto da una forte speranza. I momenti di entusiasmo 
sono brevi, ai successi presto seguono gli insuccessi, le dif- 
ficoltà sono molte, la lotta sferrata dalle forze nemiche è 
aspra ed incessante e, se l'apostolo non fosse ancorato in 
Dio mediante una salda speranza teologale, prima o dopo 
finirebbe per desistere, sfiduciato, dall'impresa. «To ho 
vinto il mondo » (Gv. 16,33), ha detto Gesù e, inviando 

li Apostoli a continuare la sua missione vittoriosa, li ha 
assicurati: « Sono con voi tutti i giorni sino alla fine del 
mondo » (Mf.28,20). Ecco il fondamento della speranza 
apostolica: la vittoria di Cristo, la sua incessante assisten- 
za. Sì, Egli è con noi tutti i giorni, quindi anche nei gior- 
ni tenebrosi quando l’orizzonte è buio senza uno spiraglio 
di luce, quando il nemico trionfa, gli amici se ne vanno 
e, umanamente parlando, non si vede alcuna possibilità di 
riuscita. Se confidassimo nelle nostre risorse, nelle nostre 
capacità, nelle nostre opere, avremmo ragione di dispera- 
re e di arrenderci, ma non è così, Noi speriamo, e siamo 
certi nella nostra speranza, perchè Dio è onnipotente, per- 
chè Dio vuole che tutti gli uomini siano salvi, perchè 
Cristo ci ha redento col suo Sangue, perchè è morto per 
noi e per noi è risorto, perchè infine le sue promesse — 
promesse di un Dio — sono infallibili: « il cielo e la terra 
passeranno, ma le mie parole non passeranno » (Mt. 24,35). 

Appoggiandosi appunto alla volontà salvifica di Dio, 
alla sua potenza infinita, alla Redenzione di Cristo, l’apo- 
stolo deve nutrire la speranza certa che, in definitiva, la 


86 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
grazia trionferà. Ma nello stesso tempo, per non esporsi 
ad illusioni, deve essere convinto che alla vittoria non si 
arriva se non passando attraverso il Calvario. « L'apostolo 
non è da più di Colui che l’ha mandato » (Gv. 13,16); se 
Gesù è giunto al trionfo della Ris ne solo dopo Ja 
sua Passione e morte dolorosissima, non può l’apostolo 
pretendere di battere altra via. Verranno necessariamente 
anche per lui le ore delle tenebre, ma, anzichè essere se- 
gno di sconfitta, esse saranno il preludio della vittoria; 
anzichè» essere segno di abbandono da parte di Dio, sa- 
ranno la riprova che Dio è con lui, appunto perchè lo 
conduce per la medesima via per la quale ha condotto il 
suo Figlio divino. 


2 — Anche Gesù ha conosciuto l'insuccesso: quando, 
terminato il suo discorso nella sinagoga, i Nazaretani in- 
dignati «lo condussero fino sul ciglio del monte per sca- 
raventarlo giù» (Lc. 4,29); quando, per ben due volte, i 
Giudei scandalizzati dalle sue parole, « presero delle pietre 
per lapidarlo » (Gv. 10,31); quando i Farisei cospiravano 
contro di lui e tramavano inganni per condannarlo a mor- 
te; quando Giuda lo tradì; quando i suoi l’abbandonarono 
ed Egli, diventato lo zimbello della soldataglia, fu flagel- 
lato, coronato di spine, vestito da re da burla, schiaffeg- 
giato, sputncchiato; quando fu posposto a Barabba; quan- 
do fu trascinato al Calvario fra due ladroni e crocifisso 
in mezzo a loro. Si può ben dire, umanamente parlando, 
che l’apostolato di Gesù è terminato con un clamoroso 
insuccesso, con la morte dei malfattori. Tutto ciò deve 
essere bene impresso nella mente dell'apostolo affinchè non 
si scandalizzi quando qualche cosa di simile sì verificherà 
nella sua vita: «Se hanno perseguitato me, perseguite- 
ranno anche voi» (Gv. 15, 20). 

Attraverso le persecuzioni, le umiliazioni, gli insucces- 
postolo imparerà a non confidare nelle proprie for- 


si 


ze, a ritenersi servo inutile anche dopo aver molto fati- 
cato, a convincersi della propria insufficienza e dell’insuf- 


22 - LA SPERANZA APOSTOLICA 87 


ficienza di tutti i mezzi umani e quindia riporre solo in 
Dio tutte le sue speranze. Imparerà a lavorare unicamente 
per amor di Dio, senza cercare il conforto della riuscita, 
rinunciando anche alla legittima soddisfazione di consta- 
tare i risultati delle sue fatiche; imparerà a svincolarsi dal- 
l'opinione e dal giudizio degli uomini, ad agire indipen- 
dentemente dalla loro approvazione 0 disapprovazione e 
ad attendere solo al giudizio ed all'approvazione di Dio. 
Le traversìe e i dispiaceri che l’apostolo incontra nel suo 
lavoro costituiscono la sua notte oscura, paragonabile a 
quella dei contemplativi; notte dolorosa, ma preziosissima, 
perchè ordinata a purificare il suo spirito da tutti i res 
dui dell’amor proprio, dell’egoismo, della vanità, dell’at- 
tacco alle creature e alla loro stima. Se bene accettata, 
questa notte lo condurrà grado grado ad una purezza in- 
teriore sempre più grande e perciò ad un'unione con Dio 
sempre più piena. Egli, dunque, deve rimanere saldo nella 
sua speranza e, nonostante le lotte, le difficoltà, gli insuc- 
cessi, deve essere sicuro della riuscita non solo per la sal- 
vezza delle anime a lui affidate, ma anche per la sua per- 
sonale santificazione. Che se, permettendolo Dio, questa 
riuscita gli resterà nascosta e tutto il suo lavoro, come 
quello di Gesù, terminerà in un’apparente sconfitta, nelle 
Piaghe e nel Sangue del divin Crocifisso troverà la forza 
di sperare ancora, sperare contro ogni speranza. 


Colloquio 


«O Signore, voglio attirare la tua misericordia su que- 
sto povero mondo, non solo con la generosità del mio sa- 
crificio, del mio distacco, ma anche con la generosità del- 
la mia confidenza. Voglio credere contro ogni evidenza, 
sperare contro ogni speranza. Voglio credere con fidu- 
cia incrollabile anche quando le cose sembrano diventare 
sempre più penose e difficili a risolversi. O Signore, vo- 
glio commuoverti con la fermezza e la generosità della 
mia confidenza! 


XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«So e credo fermamente che Tu mi ami, che tutto 
permetti per la tia maggior gloria e per il mio maggior 
bene; so ch'io posso cooperare alla salvezza delle anime e 
che le sofferenze del tempo non hanno proporzione con 
la futura gloria, so che per farsi santi bisogna soffrir mol 
to e che si giunge all'amore puro attraverso il puro pati- 
re; so che tutto mi è possibile in te che sei il mio sostegno. 

«Anche quando fossi affranta, oppressa da tenebre, 
angoscia, agonia, guardando te, Gesù Crocifisso, potrei 
sempre gustare una gioia intima, soprannaturale, poichè 
Tu mi ammetti a condividere le tue sofferenze onde con- 
formarmi alla tua Passione e un giorno ammettermi alla 
partecipazione della tua gloria. 

«O Gesù, di fronte a qualsiasi sofferenza, umiliazione, 
prova, dolore interno od esterno, posso sempre rallegrar- 
mi pensando che Tu mi fai l'onore d’invitarmi a parteci 
pare alla tua Passione, alla tua opera redentrice per le ani- 
me. Perciò, lungi dal considerare questi dolori come dei 
mali, insegnami ad abbracciarli e ad accoglierli come fa- 
vori e mezzi preziosi per la mia santificazione, vivifican- 
doli con l’amore e con la pacifica, totale adesione alla tua 
volontà. O Signore, con questo spirito intendo offrirti la 
mia preghiera, la mia mortificazione, la quotidiana rinun- 
cia, la continua accettazione delle sofferenze che mi man- 
derai, per attirare grazie sulla Chiesa tutta, per salvare le 
anime » (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S., 0.c.d.). 


23 - 1 PROGRESSI NELL'APOSTOLATO 


23 ba 
I PROGRESSI NELL’ APOSTOLATO 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, uniscimi a te e la forza della 
tua carità accenda nel mio cuore la vera fiamma apostolica. 


Meditazione 


1 — S. Tommaso insegna: l’amore è come il fuoco, 
roduce una fiamma e la fiamma dell'amore è lo zelo; se 
il fuoco arde intensamente allora anche la fiamma che 
produce è divorante, intensa. Il vero zelo apostolico è la 
risultante spontanea, il frutto normale del contatto intimo 
dell'anima con Dio per mezzo dell'amore. Quanto più 
un'anima si unisce a Dio per amore, tanto più viene coin- 
volta nella fiamma della sua carità, perciò partecipa del 
suo amore infinito per gli uomini, del suo zelo eterno per 
la loro salvezza, sì che diventa necessariamente apostolica. 
Dire che non si possa essere apostoli prima di venire 
così intimamente presi dall'amore divino, sarebbe un’esa- 
gerazione, ma è chiaro che alla pienezza dell’apostolato, 
e quindi della fecondità apostolica, non si giunge senza 
questa fiamma interiore che nasce appunto dall'unione con 
Dio. Finchè non si arriva qui bisogna considerarsi princi- 
pianti nell’apostolato, simili ad apprendisti che si applica- 
no ad um’arte eseguendo or questo or quel lavoro, senza 
tuttavia essere ancora sostenuti e trasportati dall’ispirazio- 
ne personale. Essendo principianti, bisogna comportarsi 
come tali, ossia agire con cautela, darsi all'apostolato con 
denza e misura, appunto perchè, non avendo ancora 
raggiunto quella maturità spirituale da cuî divampa spon- 
tanea la fiamma dello zelo, non si posseggono ancora quel- 
le risorse di grazia che servono a difendere l’anima dai 
icoli di un'attività esterna troppo intensa e che, nello 
stesso tempo, hanno la forza di rendere fecondo tutto il 
suo lavoro. « Qui l’anima — afferma S. Teresa di Gesù 
— non è ancora formata: è come un bambino che co- 


90 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


mincia a poppare, il quale se si discosta dal petto della 
madre non può aspettarsi che la morte. Se si allontana 
dall’orazione senza un’urgente necessità e non vi fa subito 
ritorno, temo grandemente che finisca come il bambino, 
andando di male in peggio » (M.IV, 3, 10). Notiamo che 
la Santa non Daria qui delle anime che stanno facendo i 
primi passi nella vita interiore, ma di quelle che; essendo 
già giunte all’orazione di quiete, possono ben chiamarsi 
proficienti; © tuttavia non è esagerato affermare che, ri- 
Spetto all’apostolato, esse sono ancora principianti. 


z S. Teresa di Gesù ci presenta l’anima nel mo- 
mento in cui — come conseguenza della carità che l'un 
sce a Dio — nasce in lei la fiamma interiore dell’aposto- 
lato. Si tratta di un’anima resa dall'abbandono e dall’amo- 
re così sottomessa alla volontà di Dio « da non sapere nè 
volere che una cosa: che Egli faccia di lei tutto quello 
che vuole »; e Dio, che la «ritiene tutta per sua... la se- 
gna col suo sigillo » infondendole un vivissimo dolore 
per î peccati degli uomini e un ardente desiderio d’im- 
molarsi per la loro salvezza (cfr. M.V,:, 12-14). In que- 
stanima la carità è cresciuta a tal punto da renderla ca- 
pate di rinunciare effettivamente alla sua volontà per con- 
‘ormarsi in tutto alla volontà divina; anche di fronte a 
casi difficili ed imprevisti, che richiedono molto spirito 
di sacrificio, ella sa mettere da parte ogni ri, ugnanza e 
risentimento della natura, ogni veduta e desiderio perso- 
nale per aderire al volere divino, sia che questo le si pre- 
senti sotto l’aspetto dei doveri quotidiani o per mezzo 
della voce esterna dell’obbedienza o di quella interiore 
dello Spirito Santo, come pure per mezzo delle circostan- 
ze della vita, È, dunque, un'anima veramente unita a Dio 
per amore, veramente data a lui, e Dio la prende e la lan- 
cia al servizio della Chiesa, delle anime, volendo valersi 
di lei per attuare il suo piano di salvezza e di santifica- 
zione dell'umanità. 

In tal modo si destano nell’anima immense brame di 


33 - | PROGRESSI NELL’APOSTOLATO DI 


apostolato, per nulla paragonabili a quelle che poteva nu- 
trire per l'addietro: ella sente che non si appartiene più, 
che la sua vita è necessariamente legata a quella del di- 
vin Redentore e che, a imitazione di lui, deve dedicarla 
e consumarla tutta al servizio delle anime. Anche coloro 
che vivono apparentemente più isolati dal mondo e dal 
contatto esterno degli uomini — le claustrali nella loro 
clausura, i contemplativi nei loro eremi o deserti — giun- 
ti a questo stato, diventano eminentemente apostolici e 
tutta la loro vita di preghiera e di sacrificio si orienta ver- 
so un unico ideale: riparare i peccati dell'umanità, salva- 
re le anime. Mentre i contemplativi sfogano questo zelo 
apostolico raddoppiando la loro immolazione nascosta, gli 
attivi, dediti alle opere esterne, trovano nella fiamma in- 
teriore, divampante dalla loro unione con Dio, l'impulso, 
la forza, il sostegno, la fecondità del loro apostolato. An- 
cora una volta bisogna concludere che la via per giunge- 
re al massimo rendimento apostolico è la via solitaria c 
silenziosa dell'unione con Dio. 


Colloquio 


«Dio mio, quanto fervore e quanta forza nella carità 
di un'anima che è unita a te per amore! Coloro che sono 
così presi da te non possono limitarsi al Faeroe profitto 
personale, nè contentarsene; ma, siccome sembra. loro che 
è poco andarsene soli in cielo, con una sollecitudine e con 
un affetto tutto celeste e con squisite diligenze si sforzano 
di condurre con sè molti altri. Fa”, o Signore, che simile 
a questo sia l’effetto del mio amore per te! » (cfr. G.C.). 

«O Signore, da un’anima già risoluta ad amarti e tut- 
ta rimessa nelle tue mani, Tu non vuoi altro che desideri 
e cerchi quanto può di contribuire alla tua maggior gloria. 

«Oh, la carità di coloro che ti amano veramente! 
Che riposo potrebbero mai avere se vedessero di poter 
contribuire, fosse pure per poco, acciocchè un'anima si 
avanzasse e ti amasse di più, o solo per darle una conso- 


92 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lazione e liberarla da un pericolo? Come diverrebbe insop- 
portabile il loro riposo personale! 

«Oh, Signore, afflitta per la rovina di tante anime, se 
non posso giovare ad esse con le opere, voglio importu- 
narti con la preghiera. Voglio rinunciare ad ogni mio 
contento, e lo stimo per ben perduto, voglio dimenticar- 
mi totalmente di me stessa per non pensare che al modo 
migliore di compiere la tua volontà. 

., «Dio mio, più il tempo passa, più cresce in me il de- 
siderio di contribuire al bene di qualche anima parendo- 
mi, molte volte, di essere come una persona in possesso 
di un grande tesoro, desiderosa di farne parte a tutti, ma 
impotente a distribuirlo, perchè con le mani legate. Non 
potendomi più contenere, inalzo a te la mia voce, sup- 
plicandoti di fornirmi qualche mezzo per cooperare a gua- 
dagnare almeno qualche anima al tuo servizio » (T.G. Fd, 
5,65; 1,607). 


MATURITÀ APOSTOLICA 


raesenza DI DIO, — Il tuo amore, 0 Dio, maturi l'anima mia 
e la renda capace di darsi pienamente al servizio delle anime. 


Meditazione 


1 — Ci si può domandare se, giunto a quel grado di 
unione con Dio in cui la fiamma dello zelo divampa spon- 
tanea, l’apostolo può darsi ormai liberamente all’apostola- 
to. È un fatto che, pervenuta a questo punto, l’anima non 
può e non deve esimersi dal dono di sè: che sia consa- 
crata alla contemplazione o all’azione, che viva nella soli- 
tudine del chiostro o in mezzo al turbinìo del mondo, la 
sua vita consiste ormai nel darsi incessantemente: darsi a 
Dio a vantaggio del prossimo; darsi al prossimo a gloria 
di Dio. Soffocare questa tendenza sarebbe retrocedere e 


24 - MATURITÀ APOSTOLICA 4 CE) 


immiserire la propria vita spirituale; è FS l’epoca in 
cui l’anima deve arricchirsi appunto mediante il dono di 
sè vissuto nell'esercizio di un intenso apostolato interiore 
od esteriore che sia. Tuttavia i santi c' insegnano che la 
prudenza è ancora necessaria, nè sì deve cessare di vigilare, 
giacchè aver ricevuto la grazia interiore dell’apostolato, 
non significa essere confermati in grazia. S, Teresa lo di- 
ce espressamente: « Ho conosciuto alcune persone molto 
avanzate che, dopo essere giunte sin qui, il demonio è 
riuscito ancora a far sue mediante insidie ed astuzie sot- 
tili» (M.V,4,6), e poco prima aveva detto: «Quanti 
devono essere coloro che, chiamati da Dio all’apostolato, 
onorati come Giuda delle sue stesse comunicazioni... fini- 
scono poi, per loro colpa, col perdersi! » (ivi, 3, 2). Spon- 
tancamente si ripensa al grido pieno di umiltà e di diffi- 
denza di sè sgorgato dal cuore di Paolo, l’Apostolo rapi- 
to al terzo cielo: «non avvenga che dopo aver predicato 
agli altri, rimanga io disapprovato » (/ Cor. 0, 27). Finchè 
siamo su questa terra abbiamo ragione di temere; purtrop- 
po abbiamo sempre la triste possibilità di non corrispon- 
dere alla grazia, di distaccarci, sia pure in minime cose, 
dalla volontà di Dio — e qui sta appunto la nostra rovina 
— e così un po’ alla volta retrocedere. « Anime cristiane 
che il Signore ha condotto fin qui — esclama Teresa di 
Gesù — vi prego per amor suo di non mai trascurarvi 
e di fuggire le occasioni! » e soggiunge: «Credo che [il 
demonio), pur di riuscire (a far deviare un apostolo], deb- 
ba mobilitare tutto l'inferno, essendo persuaso che, rovi- 
nare un'anima di queste è rovinarne una moltitudine » 
(M. V, 4,56). Al contrario, se l’apostolo si mantiene fe- 
dele alla grazia dell’apostolato, non solo diventa strumen- 
to per la salvezza di molti, ma arricchisce immensamente 
la sua vita interiore. 


2 — Per non venir meno alla grazia dell’apostolato 
sono particolarmente necessarie tre cautele. Anzitutto bi- 
sogna avere sempre una cura gelosa dell’umiltà, difenden- 


4 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


dosi dalle voci lusinghiere delle lodi e dei successi e con- 
trapponendo ad esse il quadro delle proprie miserie, non- 
chè quello « delle brutte figure », degli sbagli fatti e degli 
insuccessi riportati nell’apostolato. Se per orgoglio è ca- 
duto Lucifero — puro spirito — non è impossibile che 
per orgoglio cada un apostolo che, essendo uomo, è ap- 
pesantito dalla materia. Occorre poi delicata attenzione 
per mantenere il contatto intimo con Dio, perchè come 
il ferro si arroventa e risplende solo a contatto col fuoco, 
così l'apostolo diffonde luce e calore divini solo se si tie- 
ne unito a Colui che ne è l’unica fonte. 

Infine è di massima importanza perseverare nel per- 
fetto distacco dal proprio giudizio e dalla propria volon- 
tà. A_ questo proposito S. Giovanni della Croce avverte 
«che tra le molte astuzie usate dal demonio per ingan- 
nare gli spirituali, la più comune è d'illuderli sotto. appa- 
renze di bene e non di male; perchè già sa che il male 
manifesto appena lo toccheranno » (Cr. 10). Perciò, per 
non cadere nel tranello, il Santo sprona a non intrapren- 
dere mai « un’azione, pe quanto buona e piena di cari- 
tà» (ivi, 11) possa sembrare, senza l'approvazione dell'ob- 
bedienza. Questo avviso vale non solo per i Religiosi, ma 
per tutti coloro che lavorano nell’apostolato, perchè tutti 
devono mantenersi sottomessi all'Autorità ecclesiastica. 
Anche se un’opera, un'iniziativa, un metodo dî apostolato, 
dessero i migliori risultati, qualora l'Autorità ecelesiastica, 
per qualsiasi motivo, non li approvasse, l’apostolo dovreb- 
be essere pronto a rinunciarvi subito, senza critiche, sen- 
za lamenti, senza raggiri con cui cercare di far valere il 
proprio punto di vista. 

Protetto da un’umiltà profonda, da un distacco sin- 
cero, sorretto da un’intima unione con Dio, l’apostolo può 
battere le vie del mondo senza nessun timore per la sua 
vita spirituale. 


| 24 - MATURITÀ APOSTOLICA 


Colloquio 


«O Signore, le anime che ti furono più vicine, come 
la tua santissima Madre e i tuoi gloriosi Apostoli, furono 
quelle che patirono di più c si affaticarono di più per te, 
non concedendosi alcun riposo. ‘ 

«Dio mio, come deve essere trascurata del suo riposo 
l’anima che vive profondamente unita a te! Come non si 
deve curare dell'onore! Come deve essere lontana dal de- 
siderare d’essere stimata in qualche cosa! Sì, se ella s'in- 
trattiene spesso con te, come sarebbe doveroso, finisce col 
dimenticarsi di sc stessa per esaurire ogni sua preoccupa- 
zione nel cercare di maggiormente contentarti € nel co- 
noscere in quali cose e per quali vie possa mostrarti Va 
more che ti porta. O Signore, Tu m'insegni che questo 
è il fine dell’orazione e a questo tende l’unione ‘con te: 
a produrrè opere ed opere. Di 

PSe fisserò lo NR su di te, divin Crocifisso, mi 
diverrà facile ogni cosa. Se Tu mi hai mostrato il tuo 
amore con opere così grandi e con sì spaventevoli tor- 
menti, perchè io vorrò contentarmi soltanto di parole? Oh, 
fa’ che io sappia darmi a te come tua schiava, tale che 
segnata col tuo ferro, quello della croce, Tu mi pos 
vendere per schiava di tutto il mondo! Ecco che cosa 
vuol dire essere veramente spirituali. — 

« Unita a te, Forte divino, parteciperò alla tua for- 
tezza, a quel modo che ne parteci arono i santi, onde la- 
vorare con gran zelo per la tua gloria, onde lina: e mo- 
rire per te, per guadagnarti molte anime » cfr. T.G.M, 
VII, 4, 5-10). 


9% XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


25 
PATERNITÀ E MATERNITÀ SPIRITUALE 


PRESENZA DI DIO. Te O mio Dio, uniscimi a te col vincolo di 
un amore intenso e in forza di quest'unione fa' che i gen 

4 Sl 107: BOMe:Rene: 
rarti delle anime. i 


Meditazione 


1 — Dio ha fatto all'uomo il grande onore di volerlo 
suo collaboratore nell'opera che più gli è propria e che 
appartiene essenzialmente a lui solo, cioè la comunicazio- 
ne della vita, e non solo della vita naturale, ma anche di 
quella soprannaturale. Sul piano naturale, che potremmo 
chiamare il piano della creazione, sono suoi collaboratori 
i padri e le madri di famiglia cui è affidata l’alta missione 
di comunicare la vita a nuovi esseri umani, di allevarli e 
di educarli ES la gloria divina. Sul piano soprannaturale, 
il Riad della Redenzione, sono TA batch di Dio tutti 
coloro che, dedicandosi all’apostolato, hanno la missione, 
ancor più nobile e vasta, di comunicare agli uomini la vi- 
ta della grazia, senza la quale essi sono creature infelici e 
minorate, in un certo senso, non potendo pervenire alla 
vita eterna. Nell'Enciclica Menti Nostrae il Papa Pio XII 
dichiara: «Il sacerdote è... l'organo di comunicazione e 
d'ineremento della vita del Corpo mistico di Cristo, Con 
la legge del celibato il sacerdote, piuttosto che perdere il 
dono e l’ufficio della paternità, l’accresce all'infinito, giac- 
chè se non genera una figliolanza a questa vita terrena e 
caduca, la genera a quella celeste ed eterna ». Fatte le de- 
bite proporzioni, lo stesso può dirsi di qualsiasi apostolo 
perchè il fine ultimo di ogni apostolato è appunto quello 
di generare anime alla vita soprannaturale. 

«O figlioli miei, che io di nuovo partorisco, fino a 
tanto che sia formato Cristo in voi! », esclama S. Paolo 
rivolto ai Galati (4, 19); parimenti ogni apostolo, rispetto 
alle anime per cui si sacrifica dando rutto se stesso, ha 


125 PATERNITÀ E MATERNITÀ SPIRIA'UALE ; 97 


ben diritto di sentirsi padre e madre insieme, paternità e 
maternità che sono un riflesso, o meglio ung partecipazio- 
ne della paternità di Dio. Nell’ordine naturale Dio ha sta- 
bilito che la fecondità, fonte di vita, sia il frutto dell’u- 
mione fra due creature; anche nell'ordine soprannaturale 
la fecondità è frutto di unione, ma di un'unione immen- 
samente superiore e tutta spirituale, quella dell’anima con 
Dio. Quanto più una creatura si unisce a Dio per amore, 
tanto più partecipa della fecondità inesauribile di lui, aven- 
te per fine la comunicazione della vita divina agli uomini, 
Chi dunque ha rinunciato a una paternità © maternità na- 
turale per consacrarsi a Dio, non ha immiserito e soffo- 
cato la sua vita nella sterilità, ma, in forza della sua unio- 
ne con Dio, viene inalzato ad una paternità, ad una ma- 
ternità di gran lunga superiori. Li 


2 — È padre, è madre delle anime non solo chi lavo- 
ra nel campo dell’apostolato esterno, ma anche chi si de- 
dica alla vita contemplativa pura. S. Teresa del B. G., ben- 
chè totalmente separata dal mondo, sente crescere a di- 
smisura nel suo cuore il senso della maternità spirituale e, 
nella solitudine del Carmelo, scrive; « Essere sposa vo- 
stra, o Gesù... c, per la mia unione con Voi, madre delle 
anime! » (St. 11); questa è l’aspir: ione fondamentale del 
suo spirito, è l'ideale che l’atrira, che la sostiene e la so- 
spinge in una vita di continua e penosa immolazione. 
L’umile claustrale è perfettamente cosciente di doversi da- 
re, sacrificare per le anime, di doversi mettere a loro to- 
tale disposizione, proprio come una madre amorosa si dà 
tutta per i suoi figli. Un giorno, vedendo una novizia re- 
catsi svogliatamente al lavoro, la Santa, piena di fervore, 
la riprese: «È questa la premura che deve avere chi ha 
dei figli da nutrire ed è obbligata a lavorare per mante- 
nerli? » (CR.). 

Il vero apostolo è consapevole di avere dei figli da ww 
trire, di dover spendere per essi tutta la sua vita, di do- 
verlì mamztenere con i suoi sudori, con le sue preghiere, 


T-w 


98 XX1 SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


con le sue fatiche e soprattutto col suo amore. Proprio 
dall'amore — da quello stesso amore che l’unisce a Dio 
— trae la forza di sacrificarsi per loro e trae pure quella 
fecondità spirituale per. cui diventa collaboratore di Dio 
nel comunicare ad essi la vita della grazia. Quanto più 
l'amore cresce, tanto più l’unione con Dio si fa profonda 
e quindi ne deriva una maggiore fecondità, una maggiore 
potenza comunicatrice di vita divina ad un numero im- 
menso di anime, Chi può dire a quante anime si è estesa 
la paternità e la maternità spirituale dei santi? 

Non c'è vita interiore, non c’è santità autentica che 
non si coroni dell’aureola della paternità, della maternità 
spirituale. Ma come, nel campo naturale, la madre non dà 
alla luce i figli se non nel dolore, così nell'ordine spiri- 
tuale non si diventa padre, madre delle anime senza la 
sofferenza. Gesù ci ha generato alla vita divina morendo 
sulla Croce; da lui impariamo che, se vogliamo associarci 
alla sua opera redentrice, non dobbiamo temere nè perse- 
cuzioni, nè scherni, nè flagelli, nè spine, nè chiodi, nè 
croce, ma dobbiamo essere pronti a dare per le anime tut- 
to quanto abbiamo e siamo, fino a consumare per esse la 
nostra sostanza, fino a nutrirle col nostro sangue. 


Colloquio 


«O Eterno Padre, Tu non puoi non sapere che i po- 
veri pecatori sono creature tue, e per il titolo supremo 
della creazione a te FPPartengodo, 

«O Figliolo, o Re benedetto, negare Tu non potrai 


che questi miserabili siano tuoi, da te iadegnati per l’in- 


contrastabile titolo della Redenzione. Ascoltami, o Figlio- 
lo obbedientissimo, ascoltami e mostrati propizio alle mie 
preghiere, perchè così presentandomi io all’Eterno Padre 
col pegno in mano del ian e della Passione tua, non 
potrà Egli scacciarmi lungi da sè, senza prima esaudire le 
mie richieste. 

«Aiutami, o eterno Spirito Santo! Costoro, quantun- 


26 - MARTA E MARIA 99 


que abominevoli l’enormità dei peccati, pure a te ap- 
partengono, perc è Tu li facesti tuoi con ammetterlì alla 
partecipazione della tua bontà. alia 

«O Signore, io non ho qui altro refrigerio se non ve- 
dere i miei prossimi convertirsi a te; e per questo solo 
soffro pazientemente la tua assenza. Se Tu non mi con- 
cedi questo contento che cosa dovrò fare? Non mi scac- 
ciare, clementissimo Signore! MalE Ras) 

« Tu risoluto sci e già disposto ad esaudirmi, poich 
volgendo gli occhi tuoi benigni verso di me, scorgo ri- 
vestiti della tua luce i mici spirituali fi lioli e figliole, i 
miei fratelli e sorelle e tutti quelli che di giorno in gior- 
mo a te acquisto col desiderio di vederli in ogni tempo 
fedeli a te. RANA 

«Ti raccomando, sommo ed eterno Padre, i dilettis- 
simi figlioli miei, i quali Tu hai posto sulle mie spalle e 
ti prego di visitarli con la grazia tua, falli vivere morti 
al mondo con vero e perfettissimo lume; legali insieme 
col dolce vincolo della carità. Pregoti, Eterno Padre, che 
nessuno me ne sia tolto dalle mani e perdonaci tutte le 
nostre iniquità To offro a te e ti raccomando i dilettissi- 
mi figlioli miei, perchè essi sono l’anima mia » (S. Cateri- 
ma da Siena). 


26 
MARTA E MARIA 
mesenza Di bio, — O Signore, che io ti ami col cuore di Mu 
ria e insieme ri serva con Ja dedizione di Marta. 
Meditazione 


1 — Due sono le grandi attrattive che dominano nel- 
l'anima che si è data seriamente a Dio: l’attrattiva all’ora- 
zione solitaria e silenziosa per tuffars in Dio, per ascol- 
tare la sua voce, per penetrare i suoi misteri e soprattutto 


XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


per unirsi più intimamente a lui, c, nello stesso tempo, 
l’attrattiva all’apostolato, al sacrificio attivo e generoso 
per la salvezza dei fratelli. Per raccogliersi in Dio l’anima 
«vorrebbe fuggire gli uomini e invidia grandemente co- 
loro che vivono e son vissuti nei deserti. Nel contempo 
vorrebbe pure cacciarsi in mezzo al mondo per ottenere 
che anche un'anima sola lodasse Iddio di più » (1.G.M. 
VI, 6,3). È questo il doppio movimento della carità che, 
essendo amore di Dio e amore del prossimo insieme, spin- 
ge e verso l'unione con Dio e verso il servizio del pros- 
simo; mancando uno di questi movimenti Ja carità non 
sarebbe piena. Lo sviluppo della vita interiore comporta 
tale duplice attrattiva, la quale è indice e mezzo di pro- 
gresso ed insieme è anche tormento per l’anima che non 
sa ancora cquilibrarsi bene fra le due tendenze. A quale 
delle due darà la prevalenza? All’azione o alla contempla- 
zione? In pratica il problema deve essere risolto in base 
alle esigenze dei doveri del proprio stato, alle disposizioni 
dell’obbedienza, alle circostanze concrete permesse da Dio; 
il desiderio della contemplazione che dovesse distrarre © 
distogliere l'anima dall’adempimento del dovere non sa- 
rebbe conforme alla volontà di Dio e Dio ha tutto il di 
ritto di chiedere anche la rinuncia a questo desiderio per 
ìnviarci al servizio del prossimo. Alla Maddalena, felice 
d’averlo finalmente ritrovato e desiderosa di sostare ai 
suoi piedi, Gesù risorto ingiungeva: « Va’ dai miei fra- 
telli » (Gv. 20,17) e lei, docile, partiva ad annunziare la 
risurrezione. D'altra parte, è vero anche il contrario; agli 
Apostoli, ritornati dalla predicazione, Gesù diceva: «Ve- 
nitevene in disparte, in un luogo solitario » (Mr. 6,31), in- 
vitandoli così a sospendere l’attività apostolica per ritem- 
prare il loro Spirito nel silenzio e nella preghiera, soli a 
solo con lui. La via giusta, che c'impedisce di deviare in 
un senso © nell’altro, è sempre quella del dovere, della 
volontà di Dio, dell’ispirazione interiore, controllata da 
chi ha l’autorità di dirigere le anime. 


26» MARTA E MARIA î 101 


2 — Per armonizzare interiormente l’attrattiva all'a- 
postolato e quella all’unione con Dio, occorre una solu- 
zione più profonda che non può venire dall'esterno, ma 
solo dall’interno e che consiste in un maggior progresso 
nelle vie dello spirito, sì da pervenire a un più alto gra- 
do di amore. L’amore è l’unica radice da cui sbocciano 
l’azione e Ja contemplazione; esso è l’unica forza che, ali. 
mentando ad un tempo queste due attività, riesce infine 
fonderle in piena armonia affinchè diano i frutti migliori. 
Nate dall’unico ceppo di un amore già progredito, azio- 
ne e contemplazione si fondono solo nell'amore perfetto. 

La carità perfetta fa sì che l’anima raccolta in con- 
templazione ai piedi del Signore, sia quanto mai operosa 
e feconda per il bene dei fratelli: « Un pochino di que- 
sto puro amore [l’amore solitario che fiorisce nel contatto 
intimo con Dio] apporta maggiore utilità alla Chiesa che 
non tutte le altre opere unite insieme... Pertanto — di- 
chiara S. Giovanni della Croce — quando un'anima aves- 
se un po’ di questo solitario amore, si farebbe gran danno 
a lei e alla Chiesa, se la volessero occupare in cose este- 
riori o attive, quantunque assai importanti » (G.C. C. 29, 
2 € 3). Nelle regioni dell'amore puro, ossia della carità per- 
fetta, contemplazione ed apostolato s'identificano, si com- 
pletano e si esigono a vicenda. Giunta a questo grado l’a- 
mima contemplativa è massimamente apostolica e la mag- 
giore attività che può svolgere a beneficio dei fratelli è 
proprio quella della sua preghiera solitaria, nutrita di amo- 
re, nutrita di sacrificio e di immolazione. D'altra parte, 
la carità perfetta fa pure che l’anima impegnata nelle ope- 
re apostoliche sia, nello stesso tempo, più che mai unita 


a Dio, più che mai contemplativa; l’amore l’ha talmente 


fissata in Dio che anche durante il lavoro il suo sguardo 
interiore è sempre rivolto a lui per nutrirsi della sua di- 
vina presenza. per riflettere nella propria condotta le suc 
perfezioni infinite, per regolarsi in tutte le cose secondo 
l’espressione del suo beneplacito. Proprio così, al vertice 
della vita spirituale, azione e contemplazione si fondono 


102 


XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


in unità ed armonia perfetta. « Credetemi — scrive S. Te- 
resa di Gesù — per ospitare il Signore, averlo sempre con 
noi, trattarlo bene e offrirgli da mangiare, occorre che 
Marta e Maria vadano d'accordo... Si dà da mangiare al 
Signore quando si fa il possibile per guadagnare molte 
anime le quali, salvandosi, lo lodino eternamente » (M. 
VII, 4, 12). Da ciò comprendiamo come tutti i grandi con- 
templativi sono stati grandi apostoli e i grandi apostoli 
sono stati grandi contemplativi. 


Colloquio, 


«O Signore, il desiderio di ascoltare la tua divina pa- 
rola, il bisogno di tacere è talvolta così forte che vorrei 
non saper far altro che rimanere ai tuoi piedi, come la 
Maddalena, per penetrare sempre più addentro a quel mi- 
stero di amore che Tu sci venuto a rivelare na Tu 
m'insegni che se l’anima non si discosta mai da re, può 
rimanere sempre assorta nella contemplazione, anche quan 
do, in apparenza, compie l’ufficio di Marta. In questo mo- 
do, o Signore, io intendo e voglio esercitare l’apostolato : 
potrò irradiarti, potrò darti alle anime se non mi allon- 
tanerò mai da te, sorgente divina. Aiutami, o dolce Mac- 
stro, a starti molto vicino, a mettermi in comunione con 
l’Anima tua, a fare miei tutti i tuoi affetti per poi andare 
come te a compiere la volontà del Padre. 

«Quale potenza esercita sulle anime l’apostolo che non 
si distacca mai dalla sorgente delle acque vive! Fa’, o Si- 
gnore, che io possa essere uno di questi. Allora potrò la- 
sciare che l’onda trabocchi e si sparga all’intorno, senza 
pericolo che la mia anima venga a trovarsi vuota, perchè 
si trova in continua comunicazione con te, l’Infinito. 

«Dio mio, degnati d’invadere tutte le potenze dell’a- 
fa’ che in me tutto sia divino e porti il tuo 
suggello, affinchè io sia un altro Cristo che lavora per la 
tua gloria. 
«O Signore, voglio lavorare tanto per la tua gloria! 


27 - 1 NOSTRI DOVERI 103 
Voglio donarmi interamente a te, lasciarmi pervadere dal- 
la tua linfa divina; sii Tu la vita della mia vita, l’anima 
della mia anima e fa’ che io rimanga sempre vigile e co- 
sciente sotto la tua azione divina » (cfr.E.T.Lt.). 


2 
1 NOSTRI DOVERI 
XXII domenica dopo Pentecoste 


mREsENZA DI DIO, — Insegnami, Signore, a compiere tutti i mici 
doveri in ossequio alla tua sovrana Maestà. 


Meditazione 


1 — Gli insegnamenti contenuti nella Messa di questa 
domenica si possono sintetizzare nella nota frase di Gesù, 
che proprio oggi leggiamo nel Van celo (Mt. 22, 15-21): 
«Rendete a Cesare quello che è di Cesare, e a Dio quello 
che è di Dio »; in alma parole: adempite con esattezza i 
vostri doveri verso Dio e verso il prossimo, dando a cia- 
scuno il suo. 

L’Epistola (Fil. 1,6-11) ci presenta S, Paolo come mo- 
dello di carità verso coloro che Dio ha sottoposto alle 
nostre cure. « Vi ho nel cuore — scrive l'Apostolo ai 
Filippesi — come quelli che, e nelle mie catene, e nella 
difesa e nella confermazione del Vangelo, siete tutti com- 
pagni a me nella grazia ». Paolo sente vivamente la sua 

aternità spirituale verso le anime che ha generato a 
Biisto, anche da lontano sì sente responsabile della loro 
buona riuscita, si preoccupa della loro perseveranza nel 
bene, le sostiene I suo affetto paterno e con i suoi saggi 


consigli: «[Sono] persuaso che Chi ha cominciato in voi 
life buona, la pon fino al giorno di Gesù Cristo ». 
Non vuole che si sgomentino per la sua lontananza : egli 
non è che un povero strumento, Dio solo è la vera guida 


104 XXII SETTIMANA DOPO, PENTECOSTE 


delle anime e Dio continuerà l’opera incominciata; quanto 
a lui, siano certi che non cessa di amarli: «Dio mi è te- 
stimone che io voglio bene a tutti voi nelle viscere di 
Cristo Gesù ». 

S. Giovanni Crisostomo dice che il cuore di Paolo è 
il cuore di Cristo, a motivo del suo grande amore per le 
anime che lo rende tanto simile al (piane: così do- 
vrebbe potersi dire del cuore di ogni apostolo. Quando 
Dio ha messo un'anima sul nostro cammino e ci ha chie- 
sto di occuparci di lei, non possiamo più disinteressarce- 
ne; quell’anima è ormai legata alla nostra, dobbiamo sen- 
tircene responsabili, dobbiamo sentirci impegnati ad aiu- 
tarla sino alla fine, 

Dopo averci parlato della sollecitudine, che dobbiamo 
avere verso coloro che sono affidati alle nostre cure, l'E- 
pistola ci richiama anche alla carità in genere verso qual- 

 Siasi prossimo: «la carità cresca sempre più e più, in co- 
gnizione e în ogni finezza di senso ». Si tratta di una ca- 
rità sempre più delicata nella comprensione dell'animo al- 
trui, sempre più fine nell’adattarsi alla mentalità, alle esi- 
genze, ai poi degli altri; una carità che ci deve spinge- 
re. come dice S. Paolo, a «riconoscere — e quindi a fa- 
re — le cose migliori», affinchè siamo «schietti e irre- 
prensibili fino al giorno di Cristo ». 


2 — Il Vangelo traccia nitida e chiara la posizione 
del cristiano di fronte all’autorità civile. La questione in- 
sidiosa se sia lecito o no pagare il tributo a Cesare, offre 
a Gesù l'occasione di risolvere il problema dei rapporti 
fra i doveri civili e i doveri religiosi. Si fa dare una mo- 
neta e domanda: « Di chi è questa immagine e l’iserizio- 
ne? ». «Di Cesare» gli rispondono; e lui di rimando: 
«Rendete a Cesare quello che è di Cesare, e a Dio quel- 
lo che è di Dio ». È 
. Non vi è opposizione fra i diritti del potere politico 
ei diritti di Dio, giacchè «non vi sarebbe nessun potere 
se non fosse dato dall’ alto» (cfr. Gv. 19, 11): l'autorità 


27.- 1 NOSTRI DOVERI : o 105 


politica legittimamente costituita viene da, Dio e va rispet 
tata come un riflesso dell'autorità divina. Appunto perciò 
i cristiano è tenuto ad adempiere tutti i doveri di buon 
cittadino e quindi ad obbedire all'autorità politica, salvo 
uando questa comandasse cose contrarie alla legge di 
io, perchè in tal caso non rappresenterebbe più l’auto- 
rità divina e allora, come dice S. Pietro, «bisogna ubbe- 
dire a Dio più che agli uomini » (At. 5, 29). 
Non dobbiamo pensare che, essendoci dedicati all'apo- 
stolato o consacrati ad opere religiose, siamo per ciò di- 
ensati dai doveri civili; anzi, anche in questo campo 1 
cattolici dovrebbero avere il primato. Gli imperatori, ire, 
gli uomini politici e gli uomini d'arme, che la Chiesa ono- 
Ta come santi, ci dicono che la santità è possibile ovunque 
e che si può realizzarla anche dedicandosi al servizio del- 
lo Stato, perchè anche qui si tratta di servire Dio nelle 
creature. i 
Dicendo di dare a Cesare quel che è di Cesare, Gesù 
c’insegna a dare allo Stato tutto ciò che è di sua compe- 
tenza, ossia tutto ciò che concerne l'ordinamento e il be- 
ne pubblico temporale. Ma Gesù non si arresta qui e di- 
ce ancora: «rendete a Dio quello che è di Dio». Se il 
denaro, che porta l'effigie di Cesare, deve essere restitui- 
to a Cesare, molto più l’anima nostra, che porta in sè 
l’immagine di Dio, deve essere restituita a Dio, Dire che 
a Dio dobbiamo dare l’anima, è dire che gli dobbiamo 
tutto, perchè tutto infatti abbiamo ricevuto da lui. In que- 
sto senso assolvere i nostri doveri verso il prossimo, ver- 
so gli uguali o gli inferiori, verso i superiori ecclesiastici 
o civili, è assolvere i nostri doveri verso Dio, è restituir- 
gli quanto ci ha dato, sottomettendo la nostra libertà alla 
sua la ponendo la nostra volontà al servizio della sua. 


Colloquio 


<Q mio Dio, poichè sono tuo per tante ragioni ed 
ho tanti obblighi di servirti, non permettere mai più che 


106 XXW SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nè la colpa, nè Satana, nè il mondo usurpino, sia pure in 
minima parte, quello che è interamente tuo. Ma prendi, 
se così ti piace, intero ed assoluto possesso dell’essere mio 
e della mia vita. O mio Dio, ecco, mi do tutto a te, giu- 
randoti di non voler esistere che per te e di non volere 
nè pensare, nè dire, nè compiere, nè soffrire cosa alcuna 
che per amor tuo, oggi, domani e sempre » (S. Giovanni 
Eudes). 

«O mio Signore Gesù, Tu mi desti te medesimo ed 
a me non chiedi che il cuore: ma, Signore mio, che è 
questo mio cuore, mentre Tu sei tanta cosa? Se avessi un 
cuore che da solo valesse più di tutti i cuori dei figlioli 
degli uomini presi insieme e di tutti gli affetti degli an- 
geli e fosse talmente capace che contenesse ad un tempo 
molte cose spirituali e corporali, e potesse contenerne più 
del cielo empirco, io te lo dovrei consacrare tutto e in- 
teramente: e pur sarebbe a tanto Signore picciol dono, 
anzi presso che nulla. Or quanto pulliova darò a te e 
in te riporrò pienamente questa scintilluzza di cuore che 
io mi ritrovo! Imperocchè questa è per me una gran- 
dissima cosa, che ti degni di tenere il mio cuore. È non 
sarei stolto, se da qui avanti lo consacrassi a qualche crea- 
tura, quando il mio Dio lo vuole per sè? Non voglio che 
rimanga più oltre in me; ma voglio che tutto riposi in 
te, che lo creasti affinchè ti lodasse. È meglio che il mio 
cuore stia nell’eterno godere, nella divina maestà e nel- 
l'immensa bontà, piuttosto che nella mia fragil ità; nella 
tua Si piuttosto che nella mia iniquità » (S. Bonaven- 
tura). 


28 - LO SPIRITO SANTO E L'APOSTOLATO 


28 
LO SPIRITO SANTO E L'APOSTOLATO 


rresenza Di DIO. — O Spirito Santo, invadi l'anima mia e tra- 
sformami in strumento eletto per la gloria di Dio e per la salvezza 
delle anime. 


Meditazione 


1 — Il cuore dell’apostolato è l’amore. Lo comprese 
molto bene S. Teresa del B. G. quando, dopo aver pas- 
sato in rassegna tutte le vocazioni possibili, riconoscendo 
che non erano. ancora sufficienti ad appagare i suoi im- 
mensi desideri apostolici, concludeva: «Ho trovato final- 
mente la mia vocazione! La wzia vocazione è Pamore!... 
Nel cuore della Chiesa che è la madre mia, io sarò Pmzo- 
re! Così sarò tutto » (St. 11). Ma dove attingere una ca- 
rità così piena e trasformante? Non dobbiamo dimenticare 
che fonte principale della carità è lo Spirito Santo, ter- 
mine personale ‘dell'amore del Padre e del Figlio, soffio 
eterno del loro scambievole amore. Questo Spirito Santo 
ci è «stato dato », è « nostro », abita nei nostri cuori pro- 
prio per effondervi quella carità soprannaturale che ci fa 
ardere d'amore per Iddio e per le anime: «L'amore di- 
vino si è riversato nei nostri cuori per lo Spirito Santo che 
ci fu dato » (Roy. 5, 5). Partecipando agli uomini la fiam- 
ma della divina carità, associandoli al suo amore infinito, 
lo Spirito Santo è il segreto amimatore e sostenitore di 
ogni apostolato; « Egli — insegna Pio XII — col suo ce- 
leste soffio di vita, è il principio di ogni azione vitale 
ed efficacemente salutare... nel mistico Corpo di Cristo » 
(Myst. Corp.), Egli è l'anima della Chiesa, Vogliamo esse- 
re apostoli? Apriamo, spalanchiamo i nostri cuori alle ef- 
fusioni dello Spirito Santo, affinchè la sua carità c’invada 
e ci penetri al punto di assorbire in sè il nostro povero 
amore. Quando l’amore di un’anima si unisce alla « fiam- 
ma d'amor viva », che è lo Spirito Santo, fino «a diven- 


108 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
tare una cosa sola con quella » (cfr. G.C.F. 1,3), allora 
diventa amore vivificante nel cuore della Chiesa; solo così 
è possibile la realizzazione del grande ideale: «nel cuore 
della Chiesa, io sarò l’amore! Così sarò tutto ». Per arri- 
vare a questa vetta suprema dell'amore e dell’apostolato, 
occorre giorno per giorno, momento per momento asse 
condare gli impulsi dello Spirito Santo, occorre ap: 
docilmente alla sua azione, occorre lasciarsi dirigere e go- 
vernare da lui. Occorre soprattutto conformarsi al movi- 
mento della sua carità infinita che con pienezza totale si 
slancia nel Padre e nel Figlio e si riversa poi sulle anime 
per trascinarle tutte nella Trinità beata. 


2 — L'apostolato si è inaugurato nella Chiesa il gior- 
no della Pentecoste quando gli Apostoli, «ripieni di Spi- 
rito Santo, cominciarono a parlare in varie lingue, secon 
do che lo Spirito dava loro d’esprimersi » (At. 2, 4). Pri 
ma di allora i dodici erano poveri uomini, ottusi, deboli, 
pieni di paura. Ma ecco che lo Spirito Santo s'impossessa 
di essi e li trasforma in uomini di fuoco, pronti a dare 
la vita per rendere testimonianza al Signore. 

Come allora, così oggi lo Spirito Santo può rinnovare 
il grande miracolo; come allora, anche oggi può — anzi 
vuole — prendere poveri uomini, deboli So e trasfor- 
marli in apostoli ardenti. Qual'è la condizione che Egli 
richiede? Una docilità così fine, delicata da diventare pie- 
na disponibilità di fronte alla sua presenza operante, ai 
suoi impulsi, alle sue iniziative. Ciò esig nell’apostolo un 
vero senso della sua dipendenza dal divino Paraclito, sen- 
so che deve tradursi in pratica in una cura diligente per 
mantenersi, anche in mezzo all'attività, in continuo con- 
tatto con lui, sempre attento alle sue ispirazioni e pronto 
ad assecondarle. AI pari del vento, lo Spirito Santo « soffia 
dove vuole e tu ne odi la voce, ma non sai donde venga 
nè dove vada» (Gv. 3,8); la sua ispirazione ci può sor- 
prendere in mezzo all'attività non meno che nella preghie- 
ra, bisogna dunque imparare a trattare interiormente con 


109 


28 - LO SPIKITO SANTO È L'APOST' 


lui anche mentre all’esterno si tratta con le creature. Questo 
atteggiamento è particolarmente necessario nei contatti di- 
retti con le anime; allora più che mai l’apostolo deve in- 
vocare lo Spirito Santo, deve tenersi sotto il suo influsso 
deve lasciarsi guidare da lui. Le anime sono. di Dio e bi- 
sogna diri; rerle non secondo lo spirito roprio, ma secon- 
do lo Spirito di Dio. La piena disponibilità esige una gran 
de fede, una grande fiducia nell'azione onnipotente e tra- 
sformante dello Spirito Santo; solo così l’apostolo avrà il 
coraggio di lasciarsi adoperare per qualsiasi opera, pur ri- 


conoscendosene inetto; solo così avrà il coraggio di af- 
frontare con generosità qualsiasi sacrificio, pur sentendo 
tutta la sua debolezza. Lo Spirito Santo non vi è stato 
dato invano; Egli è în noi e, purchè ci diamo totalmen- 
te a lui, può trasformarci in «strumenti cletti » per Ja 
gloria di Dio e per la salvezza delle anime. 


Colloquio 


«O Gesù, vorrei illuminare le anime come i profeti 
e ì dottori. Vorrei percorrer la terra predicando il tuo 
Nome e piantando sul suolo infedele la tua Croce gloriosa, 
o Diletto! Ma una sola missione non mi basterebbe: vor- 
rei ad un tempo annunziare il Vangelo in tutte le parti 
del mondo e fino alle isole più remote. Vorrei essere mis- 
sionario, non solamente a corso di qualche anno, ma 
vorrei esserlo stato fino dalla creazione del mondo e con- 
tinuare a essere tale fino alla consumazione dei secoli. 
«Ma comprendo che tutti non possono essere ad un 
tempo apostoli, profeti e dottori, comprendo che i doni 
iù perfetti sono un nulla senza l’amore, che la carità è 
la via migliore per giungere a te, Dio mio! È la carità 
che mi porge la chiave della mia vocazione. Comprendo 
che, se la Chiesa ha un corpo composto di varie membra, 
l'organo più necessario e di tutti il più nobile non le man- 
ca; comprendo che essa ha un cuore e che questo cuore 
arde d’amore; comprendo che solo l’amore fa agire le sue 


uo XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


membra e che, se l’amore venisse ad estinguersi, gli apo- 
stoli non annunzierebbero mai più il Vangelo e i martiri 
rifiuterebbero di versare il loro sangue. Comprendo anco- 
ra che l'amore racchiude in sè tutte le vocazioni, che Va- 
more è tutto ed abbraccia tutti i tempi e tutti i luog] 
poichè esso è eterno! 

«O Gesù, mio Amore, ho trovato finalmente la mia 
vocazione! La mia vocazione è l’amore! Sì, ho trovato il 
mio posto in seno alla Chiesa e questo posto, o mio Dio, 
mi è stato assegnato da te; nel cuore della Chiesa, che è 
la Madre mia, io sarò l’amore!... Così sarò tutto; così il 
mio sogno si avvererà ». (T.B.G. St. 11). 


29 
L'UNIONE CON DIO 


mESENZA DI DIO, — Dio mio, che mi hai creato per te, fa' ch'io 
possa ritornare a te ed a te unirmi per amore. 


Meditazione 


1 — Tutta la vita dell'uomo è un cammino di ritorno 
verso Dio: da Dio è venuto e a Dio deve ritornare; quan- 
to più il suo ritorno sarà totale, sì da diventare unione 
intima con Dio, tanto più egli avrà raggiunto il fine per 
cui è stato creato, quindi sarà perfetto di eternamente fe- 
lice. S. Tommaso insegna che una cosa è Ere quan- 
do consegue il suo fine; così la perfezione dell’uomo con- 
siste nel raggiungere Dio e unirsi a lui, nostro fine ulti- 
mo. Nell’unione con Dio l’uomo trova tutto ciò che può 
desiderare; trova la sua pace, trova l'appagamento della 
sua ansia d’infinito, della sua sete di amore e di felicità 
imperitura: «Ci hai fatto per te, o Signore, e il nostro 
cuore è inquieto, finchè non riposa in te » (S. Agostino); 
nell'unione con Dio l’uomo trova la sua felicità eterna. 
La vita del cielo non è altro che questa unione con Dio, 


29 - L'UNIONE CON DIO o AL 


portata alla sua ultima Tecno appunto perchè perfet- 
tamente unito a Dio, l’uomo gli allora la massima 
gloria, il massimo amore e ciò ridonderà per l’uomo stes- 
so in beatitudine eterna. 
L'anima che ama veramente Dio non si rassegna ad 
attendere il cielo per unirsi a lui, ma anela ad anticipare 
Laggiù questa unione. È possibile? Sì, perchè Gesù l’ha 
tto: «Se uno mi ama, osserverà la mia parola, e il Pa- 
dre mio l’amerà e verremo a lui e faremo dimora presso 
di lui» (Gv. 14, 23); anzi con queste parole il Signore 
stesso ci indica la condizione per vivere uniti a lui: l’a- 
more. «Chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui» 
(1Gv. 4, 16). L'amore è la grande forza che ci unisce a 
Dio fin da questa vita dove, imprigionati nella materia, 
non possiamo ancora godere il contatto diretto, la visione 
facciale di lui. 
«Il fine della vita spirituale — dice S. Tommaso — 
è che l’uomo si unisca a Dio; il che si fa mediante l’a- 
more » (Il Il, q. 44,2. 1, co.). Con i passi dell'amore — 
‘essibus amoris — camminiamo verso il mostro ultimo 
ine: l'unione con Dio. L'unione di amore con Dio, ecco 


, il grande ideale che deve illuminare e dirigere tutta la no- 


stra vita, ecco la grande meta che, con l’aiuto divino, vo- 
pieno raggiungere fin da quaggiù, per quanto è possibi- 
le alla nostra condizione di viatori. 


a — S. Giovanni della Croce spiega in che cosa con- 
siste l'unione d’amore con Dio. Non si tratta dell’unione 
sostanziale che sempre esiste fra Dio e tutte le cose crea- 
te e mediante la quale «Egli conserva loro l'essere che 
hanno ». Tale specie di unione è naturale e non può mai 
mancare in nessuna creatura, nemmeno nel peccatore; in- 
vece l’unione d'amore è soprannaturale e non si verifica 
sempre, ma solo nelle anime in grazia. « Che sebbene Dio 
— dice il Santo — è sempre presente nell’anima, e ne 
conserva con la sua assistenza l’essere naturale, non sem- 
pre però le comunica quello soprannaturale. Questo, in- 


112 XXH SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


fatti, non si comunica che per mezzo dell'amore e della 
grazia divina, che non tutte le anime possiedono; quelle 
poi che sono in grazia di Dio non lo sono in pari grado, 
ma le une hanno un grado di amore più o meno inten- 
so delle altre ». Ed ecco la conclusione: «Si unisce di 
più a Dio quell’anima che è più progredita in amore» 
(S. II, 51304). 

Il punto di partenza per l'unione d'amore con Dio è 
lo stato di grazia; il punto di arrivo è il pieno sviluppo 
della grazia, sì che l'anima rimanga totalmente sopran 
naturalizzata e tutte le sue forze, tutta la sua volontà, 
tutto il suo affetto si concentrino in Dio, non desideran- 
do e non amando più se non quello che Dio vuole ed 
ama. La grazia è la vita di Dio in noi, vita che si svi- 


luppa mediante il progresso dell'amore. Più l’anima ama, 
più cresce in lei la grazia; di conseguenza la sua parteci- 
pazione alla vita divina diventa maggiormente profonda 
e la conduce ad un’unione con Dio sempre più intensa. e 
perfetta. La grazia e l’amore sono il germe preziosissimo 


dell'unione con Dio; esse mettono l’anima in comunione 
intima con lui: comunione di vita, di pensiero, di volon- 
tà. Dio rimane sempre Dio, distinto dalla creatura; la crea- 
tura conserva sempre la sua personalità e tuttavia l’anima 
viene così permeata di vita divina, Dio le « comunica tal- 
mente il suo essere soprannaturale da sembrare più Dio 
che anima » (cfr. ivi, 7). 

Ecco l’ultimo termine dell'unione con Dio sulla terra. 
‘Termine altissimo, ma su cui non è temerario fissare lo 
sguardo, giacchè nella grazia battesimale ognuno di noi 
ha ricevuto il germe dell'unione con Dio. 

. 


Colloquio 


«O Gesù, chi mi darà la grazia di formare uni solo 
Spirito con te? Io certo, 0 Signore, respingendo la mol- 
teplicità delle creature, voglio solamente la tua unità! O 
Dio, Tu sei il solo uno, la sola unità necessaria alla mia 


30 - LA VIA DELL'UNIONE : % 183 


anima! Deh, caro Amico del mio cuore, unisci quest'uni- 
ca povera anima mia all’unicissima tua bontà! Tu sci tut- 
to mio; quando sarò io tutto tuo? da calamita attira il 
ferro e lo stringe a sè; Signore Gesù, mio Amante, sii ln 
calamita del mio cuore: stringi, avvinci, unisci per sem- 
pre il mio spirito al tuo paterno petto! Oh, poichè io s 
no fatto per te, per qual motivo non sono mm te? Inabis- 
sa questa goccia che è il mio spirito, datomi da te, nel 
mare della tua bontà, da cui procede. Signore, iacchè il 
tuo cuore mi ama, perchè non mi rapisce a sè, desideran- 
dolo io tanto? Traimi, e correrò dietro alle tue attrattive 
per gettarmi nelle tue braccia e non muovermi più di lì 
nei secoli dei secoli. Amen» (S. Francesco di Sales). 

«O Signore, chi ea farci intendere quanto sia van- 
taggioso gettarci fra le tue braccia e stabilire con te que- 
sto patto: io mi curerò di te e Tu ti curerai di me; Tu 
veglierai i miei interessi ed io i tuoi? 

«Che cosa sono senza di te, o Signore? Che cosa val- 

c non sono unita a te? E dove vado a finire, se an- 
er poco mi allontano da te? È 
gnor mio, Misericordia mia e mio Tesoro, che 
altro bene si può mai desiderare quaggiù fuor di starti 
icino da non essere possibile più nessuna divisione? 

«O Signore della mia vita, attirami a te, ma fallo in 
modo tale che la mia volontà ti rimanga così unita da 
non potersi più staccare dalla tua » (T.G. P.4,8€9; 3, 15). 


30 
LA VIA DELL'UNIONE 


mesenza pi pio. — Dammi luce, o Signore, e dammi forza 
per strappare da me tutto ciò che m'impedisce di unirmi a te. 


Meditazione 
1— «Si unisce di più a Dio quell’anima che è più 
progredita in amore, ossia quella che ha la propria vo- 


Su 


14 XXII SETTIMANA DOPO LENTECOSTE 


lontà più conforme a quella di Dio » (G.C.S.II, 5,4). Sul 
piano concreto della vita l’amore, quando è vero, si ma- 
nifesta nel voler fare ciò che piace alla persona amata, 
nell’uniformarsi ai suoi desideri, ai suoi gusti, ai suoi vo- 
leri, non volendo. nulla di ciò che a lei può dispiacere. 
La misura con cui un'anima sa davvero conformarsi alla 
volontà di Dio, è la misura della sua unione con lui; ed 
è evidente che quest'unione non sarà perfetta finchè l’a- 
nima resiste, anche in piccole cose, al volere divino 0 
non le accetta di buon cuore, come pure finchè conserva 
desideri e gusti che, anche in modo molto lieve, sono in 
disarmonia con quelli di Dio. Tutto il cammino Spiritua- 
le verso l'unione divina consiste in un duplice movimento 
molto semplice, ma essenziale: spogliarsi di rutto ciò che 
non piace a Dio, rinunciare a tutto ciò che contrasta con 
la sua volontà, conformandosi ad essa e compiendola col 
più grande amore. Movimento molto semplice, ma insie- 
me molto ampio, perchè deve estendersi a tutte le circo- 
stanze della vita, nessuna esclusa, sì che in tutte, nelle 
grandi come nelle minime, l’anima si comporti in modo 
perfettamente conforme al volere divino; movimento mol- 
to profondo, perchè deve raggiungere tutte le pieghe più 
nascoste dello spirito per sbarazzarlo dei minimi rimasu- 
gli e delle ultime resistenze dell’egoismo e dell'orgoglio, 
non solo eliminandone gli atti, ma scalzandone anche le 
radici, Finchè questo lavoro di profonda purificazione non 
sarà condotto a termine, la volontà dell'anima non potrà 
essere totalmente conforme a quella divina, opponendovi- 
si ancora le sue molte impertezioni ed abiti imperfetti. 
Solo «l’anima che ha la volontà interamente contorme e 
somigliante alla divina, è... del tutto unita e trasformata in 
Dio »; perciò chi vuol giungere all'unione «non ha altro 
bisogno che di spogliarsi delle sue contrarietà e dissomi- 
glianze » (ivi). 


2 — Se ti esamini attentamente vedrai che la tua vo- 
lontà è ancora molto dissimile da quella di Dio. Dio vuo- 


30 - LA VIA DELL'UNIONE È 115 


le solo il bene e lo vuole in modo perfettissimo; tu in- 
vece insieme col bene vuoi spesso anche ciò che è male; 
inoltre il bene stesso che vuoi, lo vuoi molto fiaccamente 
e lo operi molto imperfettamente. Tutte le volte che com- 
metti qualche mancanza, anche una semplice imperfezio- 
ne, vuoi qualche cosa che Dio non può volere; potranno 
essere piccoli atti di pigrizia, di negligenza, di impazienza; 

‘anno essere Sordi ricerche di te stesso o dell’affetto e 
lella stima delle creature; potranno essere sottili intenzio- 
ni seconde che s’infiltrano nel tuo operare. Tutte cose che 
devono essere eliminate per giungere all’unione con Dio. 

S. Giovanni della Croce dice espressamente che non 
solo i principianti nel cammino dello spirito, ma anche i 
proficienti vanno soggetti a molte imperfezioni e conser- 
Vano ancora degli abiti imperfetti, provenienti soprattutto 
da un sottile orgoglio ed egoismo spirituale. Essendosi a 
lungo esercitati nella vita interiore, facilmente s'insinua in 
essì una certa presunzione e sicurezza di sè, per cui nel 
loro tratto con Dio sono esposti a mancare di umiltà e 
di riverenza, mentre nei rapporti col prossimo cadono 
spesso nella debolezza di voler essere stimati perfetti. Inol- 
tre, non essendo del tutto distaccati da se stessi, si ferma- 
no a godere un po’ egoisticamente Je consolazioni spiri- 
tuali che ricevono nell'orazione e così si distraggono dal- 
la ricerca di Dio solo, ritardano il loro cammino verso 
l’unione e si espongono pure a cadere negli inganni della 
fantasia o del demonio Lf N.1II,2). 

Ciò dimostra quanto profonde siano in noi le radici 
dell'orgoglio e dell’egoismo, in modo che, distaccando il 
cuore dalle vanità terrene e dai beni materiali, siamo su- 
bito pronti ad attaccarci ai beni spirituali. Tuttavia non 
dobbiamo disperare di giungere all’unione, ma piuttosto 
prendere motivo dalla nostra miseria per supplicare con 
maggiore insistenza il Signore affinchè si degni di con- 
durre a termine l’opera della nostra purificazione, Egli, 
del resto, lo desidera più di noi stessi e, se non lo fa 
come vorrebbe, è solo perchè ci trova riluttanti, insoffe- 


116 XXII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


renti, assai poco disposti ad accettare di buon volere ciò 
che ci umilia e ci mortifica sino in fondo. Eppure solo 
questa è la via per giungere all’unione con Dio. 


| Colloquio 


« Finchè la mia volontà ha capricci estranei all'unione 

divina, fantasie di sì e di no, io resto allo stato d’infanzia, 
non cammino nell'amore a passi da gigante, perchè il tuo 
fuoco, 0 Signore, non ha ancora bruciato tutte le scorie, 
l'oro non è puro, ed io sono ancora tma cercatrice di me 
stessa. O Signore, non hai ancora consumato tutta la mia 
ostilità verso di te! Ma quando avrai distrutto in me ogni 
amore vizioso, ogni dolore e timore difettoso, allora 
more sarà perfetto e l'anello d'oro della nostra unione 
sarà più largo che il cielo e la terra, 
._ «Ma per far questo è necessario che ogni giorno muo- 
ia a me stessa. O Gesù, voglio morire, voglio diminuire, 
voglio rinunziare a me stessa ogni giorno di più, perchè 
Tu cresca e sia esaltato in me, I siedo piccola piccola, nel 
fondo della mia povertà; vedo il mio nulla, la mia mise- 
ria, la mia impotenza, mi accorgo di essere incapace di 
progresso, di perseveranza, vedo la moltitudine delle mie 
negligenze, dei miei difetti; mi scorgo nella mia indigen- 
za, mi prostro nella mia miseria, riconoscendo il mio bi- 
sogno estremo lo espongo alla tua misericordia, 0 mio 
divino Maestro! Voglio far consistere la gioia dell'anima 
mia — quanto alla volontà e non alla sensibilità — in tutto 
ciò che può immolarmi, distruggermi, abbassarmi, perchè 
voglio far posto a te, o Signore. Non voglio più vivere 
della mia vita, ma essere trasformata in te, affinchè la mia 
vita sia più divina che umana, ed il Padre, piegandosi su 
di me, possa riconoscervi l’immagine del Figo diletto 
nel quale ha posto tutte le sue compiacenze » (cfr. E.T.1, 
20,3); 


31 - LA NOTTE DELLO SPIRITO 


31 
LA NOTTE DELLO SPIRITO 


»risenza Di pio. — O Signore, infondimi maggior amore e 
maggior coraggio, perchè sappia di buon cuore accettare la tua 
azione purificatrice. 


Meditazione 


1 — Per estirpare le radici degli abiti imperfetti è 
necessaria quell’amara e forte purificazione che si chiama 
motte dello spirito. La purificazione dell'anima incomincia 
con la notte dei sensi che, mettendola all'oscuro e privan- 
dola di ogni gusto sensibile, la libera dagli attacchi alle 
creature e ai beni materiali, ma si completa soltanto con 
la otte dello spirito che, annichilendola nelle suc poten- 
ze spirituali, giunge a distruggere in lei ogni abito imper- 
fetto, S. Giovanni della Croce nota con molta finezza che 
anche dopo aver oltrepassato la notte dei sensi « restano 
tuttavia nello spirito le macchie dell'uomo vecchio, quan- 
tunque ad esso non sembri, nè riesca a vederle » (N.1II, 2, 
1); sono macchie così profonde e nascoste di cui difficil- 
mente l’anima si rende conto. 

Ecco, ad esempio, una persona distaccata dalle crea- 
ture e dai beni terreni, avanzata nell’orazione e nelle vit- 
tù, un’anima, quindi, che ha già percorso le tappe della 
via DINE e della via illuminativa; tuttavia, messa alla 
prova, facilmente si riscontra in lei un certo attacco alle 
sue opere buone — opere d’apostolato, esercizi di peni- 
tenza o di devozione — in modo tale che quando l’ob- 
bedienza o il servizio del prossimo l’obbligano a lasciarle 
© a sostituirle con altre, se ne turba, oppone una certa 
resistenza e solo con molta riluttanza riesce a sottomet- 
tersi. Ciò accade appunto perchè vi sono ancora in lei le 
radici degli abiti imperfetti e, soprattutto, dell'orgoglio e 
dell’egoismo, da cui derivano tutti gli altri difetti ed im- 
perfezioni. Che vale sopprimere gli atti difettosi, se nello 


118 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


spirito ne rimane la radice? Presto o tardi questa, tron- 
cata alla superficie, metterà germogli in altra direzione. 

Nessuno può essere liberato dalle radici dei difetti 
senza passare attraverso la penosa notte dello spirito. Pa- 
ragonando tale notte a quella dei sensi, S. Giovanni della 
Croce dice che la differenza che corre fra l'una e l’altra 
«è quella che passa tra estirpare una radice e tagliare un 
ramo, ovvero tra cavare una macchia penetrata e vecchia 
e pulirne una fresca e superficiale ». Benchè ciò sia molto 
arduo a farsi e doloroso a subirsi, tuttavia è indispensa- 
bile, perchè le macchie dell’uomo vecchio si cavano solo 
«col sapone e col forte ranno» della purgazione dello 
Spirito, senza la quale l’anima « non potrà mai pervenire 
alla purezza dell'unione divina» (ivi). 


2 — Se per entrare nella notte del senso occorre una 
buona dose di coraggio, perchè si tratta di rinunciare «a 
qualsivoglia gusto sensibile che non sia puramente a ono- 
re e gloria di Dio» (G.C.S.1,13,4), per entrare nella 
notte dello spirito ce ne vuole molto di più, perchè si 
tratta di rinunciare non più a cose materiali, ma a cose 
spirituali. Si tratta, ad esempio, di accecare il proprio in- 
telletto, di rinnegare la propria volontà, di rinunciare al- 
l'affermazione della propria personalità non solo rispetto 
ai beni materiali, ma anche rispetto a quelli morali e spi- 
rituali. Nella notte dello spirito l’anima deve camminare 
al buio, deve essere messa nel vuoto, non solo riguardo 
ai sensi, ma anche riguardo alle sue facoltà spirituali. In 
questa notte Dio «nuda le potenze, le affezioni e i sen- 
timenti, sì spirituali che sensibili, esterni ed interni, la- 
sciando l'intelletto al buio, la volontà all’asciutto, vuota 
la memoria, e gli affetti dell'anima in somma afflizione, 
amarezza ed angustia, privando la medesima del sapore 
dei beni spirituali che prima gustava » (N.II, 3,3). 

Tanta desolazione e tanta privazione di ogni cosa non 
ci deve scoraggiare perchè non è ordinata alla morte, ma 
alla vita e, anzi, alla pienezza della vita che è l'unione di 


31 - LA NOTTE DELLO SPIRITO 19 


amore con Dio. Perciò, l’anima che ama non si sgomen- 
ta, non si spaventa; il suo ideale è l'unione divina e vuo- 
le raggiungerlo ad ogni costo, sì che nessun sacrificio le 
sembra troppo grave pur di arrivarvi. D'altra parte, se 
intuiamo almeno qualche cosa dell’infinita perfezione di 
Dio e conosciamo anche solo un poco la nostra profon- 
da miseria, dobbiamo convenire che nessuna purificazio- 
ne, per quanto forte e penosa, sarà mai esagerata doven- 
do disporre noî. indegni e miserabili quali siamo, all'unio- 
ne con Colui che è la bontà, la purezza, la bellezza infi- 
nita; nè le sofferenze che tale purificazione c’imporrà po- 
tranno mai sembrarci insopportabili in confronto al bene 
immenso che ci devono procurare. « Tanto è il bene che 
mi aspetto, che ogni pena mi è diletto », ripete assieme 
a S. Francesco l’anima innamorata di Dio; e onesto bene 
essa lo attende fin da quaggiù, perchè sa che Dio non ri- 
fiuta di ammettere alla sva unione lo spirito ben dispo- 
sto, ossia totalmente purificato. 


Colloquio 


«O anima mia, quando, divenuta migliore, sarai libe- 
rata dalle tue passioni e dalle tue viziose tendenze? Quan- 
do si disseccherà în te la radice di ogni male? Quando 
sarà cancellata in te ogni traccia di peccato? Oh, se tu 
amassi ardentemente il tuo Dio! Se tu fossi indissolubil- 
mente unita al tuo sovrano Bene! 

«Buon Gesù, tenero Pastore, mio dolce Maestro, Re 
dell'eterna gloria, quando comparirò senza macchia e ve- 
ramente umile dinanzi a teè Quando, per amor tuo, di- 


| sprezzerò profondamente tutte le cose di quaggiù? Quan- 


do sarò del tutto distaccato da me stesso e da ogni cosa? 
Poichè se io fossi realmente libero da ogni attacco ter- 
reno, non avrei più una volontà mia: non gemerei più 
sotto il giogo delle passioni e degli affetti sregolati, nè 
cercherei più me stesso in niuna cosa. La mancanza di 
questo assoluto e totale distacco è il solo e vero ostacolo 


120 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


fra te e me, che m’impedisce di slanciarmi liberamente 
verso di te. Quando dunque sarò spoglio di tutto? Quan- 
do mi abbandonerò senza riserva alcuna alla tua divina 
volontà? Quando ti servirò con spirito puro, umile, cal- 
mo, sereno? Quando ti amerò perfettamente? Quando | 

mia anima, ricevendoti nel suo seno, si unirà deliziosamen- 
te al suo Diletto? Quando mi slancerò verso di te con 
tenero ed ardente desiderio? Quando la mia negligenza © 
le mie imperfezioni saranno assorbite nell’immensità del 
tuo amore? Oh! Dio mio, vita mia, amor mio, mio unico 
desiderio! Tesoro mio! mio Bene! mio pi pio e mia fi- 
ne! La mia anima sospira il tuo tenero amplesso, languisce 
e vien meno per il desiderio di unirsi a te, di essere stret- 
ta intimamente a te con il legame dolce e santo di un 
indissolubile amore! Che cosa cerco io nei cieli? Che cosa 
desidero sulla terra? Il Dio del mio cuore, il Dio che sa- 
rà il mio retaggio per l'eternità » (B. Luigi de Blois). 


32 
L'AMORE PURIFICANTE 


 eresenza Di pio, — O Signore, aiutami a spalancare l'anima mia 
all'invasione del tuo amore purific 


Meditazione 


1 — Una delle più grandi grazie che Dio può fare 
ad un’anima è appunto quella d'introdurla nelle pene de- 
solanti della notte dello spirito, perchè proprio in tal mo- 
do Egli la prepara e la dispone all'unione. Benchè, per 
l’anima che ne sperimenta le strette dolorose, questa not- 
te possa sembrare un castigo di Dio, essa è invece un do- 
no del suo amore misericorilioso che in tal modo vuole 
distrigarla dagli ultimi lacci delle sue imperfezioni. S. Gio- 
vanni della Croce dichiara espressamente che questa not- 
te è opera. « della ‘sapienza amorosa di Dio » la quale, pur- 


32- L'AMORE PURIFICANTE i I2i 


gando l’anima, «la dispone all’unione di amore » (N.II. 
5, 1). Ma se è opera dell'amore, come mai è così doloro- 
sa? Accade all'anima qualche cosa di simile a quello che 
si verifica per un pezzo di legno verde messo ad ardere; 
prima di tutto il fuoco comincia a cacciarne fuori l’umi- 
dità, « di poi lo annerisce e gli fa tramandare anche cat- 
tivo odore: e mentre a poco a poco lo dissecca, ne trae 
alla luce e toglie tutti gli spiacevoli ed oscuri accidenti, 
contrari al fuoco. Finalmente, comincia a riscaldarlo al 
di fuori, l’infiamma, lo trasforma in sè, rendendolo tanto 
bello quanto il fuoco stesso », Parimenti, l’amore divino 
«prima di unire e trasformare l’anima, in sè, la purga da 
tutte le qualità contrarie. Le cava fuori le sue sozzure e 
la rende brutta e nera, tanto da sembrare peggiore, più 
abominevole di prima » (ivi, 10, 1 € 2). Si comprende facil- 
mente come sotto il torchio di simile purificazione l’ani- 
ma debba soffrire, eppure tutto ciò è opera dell'amore. 
La Sapienza amorosa di Dio, investendo l’anima ancora 
imperfetta, deve necessariamente cominciare a compiere 
in lei un lavoro di demolizione, di purificazione e, solo 
quando l’avrà così liberata da tutto ciò che è contrario 
all'amore divino, l'unirà a sè e in sè la trasformerà. Allora 
Vopera dell’amore non sarà più penosa per l’anima, chè 
anzi le sarà molto soave e deliziosa, ma finchè essa non 
è totalmente purificata, non può non esserle motivo di 
afflizione. Benedetta afflizione che la dispone a un bene 
così grande! « O anime che desiderate di andar sicure e 
consolate nelle cose dello spirito! — esclama S. Giovan- 
ni della Croce — Sc voi sapeste quanto vi è necessario 
soffrire pet ottenere questa sicurezza e consolazione..,, 
non cerchereste consolazioni in aleun modo, nè da Dio, 
nè dalle creature, Che anzi sopportereste la Croce e, ab- 
bracciate ad essa, desiderereste bere lì il fiele e il puro 
aceto, ed avreste ciò a grande fortuna vostra » (F.2,28). 


— Più saremo intimamente convinti che la purifi- 
cazione è opera dell'amore, più sapremo abbracciarla con 


XXII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


coraggio e farle lieto viso anche quando ci costa molto. 
Del resto, la legge generale dell'amore perfetto — anche 
dell'amore umano — è proprio questa: non tollerare di- 
visione di affetti, non tollerare rivali, non sopportare di- 
sarmonie fra coloro che si amano. Se l’amore umano, tan- 
to limitato e debole, ha tali esigenze di totalità, perchè 
non riconosceremo gli stessi diritti, anzi, diritti infinita- 
mente superiori all'amore divino? 

L'amore tende per sua natura all’uguaglianza: o trova 
o rende uguali gli amanti; e Dio, vedendo un’ anima di 
buona volontà, che gli si vuol dare interamente, l’ama' al 
punto di volerla rendere simile a sè, perciò la spoglia di 
tutto quello che contrasta con la sua perfezione infinità 
e, a misura che la spoglia, la riveste di sè, la riveste di 
vita divina. 

L’amore tende per sua natura all'unità, vuole la piena 
fusione dei, cuori; e Dio, il quale ama infinitamente le 
anime che lo cercano con affetto sincero, nulla più de- 
sidera che unirle a sè e quindi le va purificando da ogni 
macchia che impedirebbe la perfetta unione con la sua 
purezza infinita. Gesù stesso, nell’ultima Cena, ha espres- 
so il supremo desiderio del suo amore per noi chiedendo 
appunto questa unione perfetta: «Come Tu, Padre, sei 
in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi» (Gv. 
17,21). Ma poichè, viziati dal peccato e pieni di ogni 
miseria. ne eravamo radicalmente incapaci, Egli ha preso 
su di sè i nostri peccati e li ha lavati nel suo Sangue. La 
Passione di Gesù ci dice quanto è costata al Figlio di Dio 
la nostra purificazione. E se tanto è costata a lui, inno- 
centissimo, non sarà giusto che costi un poco anche a 
noi, colpevoli, che tante volte abbiamo offeso Dio, che 
tante volte, con la nostra cattiva volontà, abbiamo posto 
ostacolo all'invasione del suo amore nell'anima nostra? Ora 
che questo amore divino, invece di abbandonarci come 
meriteremmo, ci viene incontro per purificarci, vorrem- 
mo sfuggire alla sua azione? No, non deve essere così! 
Alla stessa guisa che le sofferenze purificatrici sono ope- 


32 - L'AMORE PURIFICANTE L i 123 


ra dell'amore di Dio per noi, così vogliamo che l’accet- 
tazione di esse sia opera, sia prova del nostro amore per 
Ini. «Il vero amore consiste nello spogliarsi di tutto ciò 
che non è Dio» (G.C. S.II, 5,7). 


Colloquio 


«O Signore, ricordati di me che giaccio nelle tene- 
bre e nell'ombra della morte e risuscita questa creatura 
tua con l’amor tuo che è il mio spirito vitale. Fa’ che il 
fuoco divino del tuo amore consumi in me tutti i cattivi 
umori degli affetti terreni e che nel mio cuore rimanga un 
unico affetto tutto rivolto alla tua bellezza e bontà infinita. 

«O Gesù, l'immenso amore con cui mi attiri per 
unirmi a te desta in me una viva sollecitudine di riamarti. 
Per questa ragione dall’intimo del cuore io grido a te e 
ti supplico, per le fiamme dell’immensa carità con cui mi 
amasti e t'incarnasti per me, di mandarmi lo Spirito San- 
to, Fuoco divino che illuminò la Chiesa madre mia e spo- 
sa tua, affinchè mi illumini e mi converta rinnovando la 
faccia dell'anima mia. Venga, o dolcissimo Figlio di Dio, 
questo Spirito divino, al quale spalanco tutto il cuore 
mio, affinchè riformi me, deformato dal peccato, e mi 
trasformi nella bellissima forma e grazia tua. 

«Questa è la domanda mia, o Signore, e per essere 
esaudito mi offro al fuoco e all'acqua delle tribolazioni e 
a tutti i rormenti di questa vita. Per questo mi sveglio 
di buon’ora a prevenirti con la preghiera e a sacrificarmi 
a te nella vigilia mattutina. Per questo ti supplicherò nel 
silenzio della notte e batterò alle porte della clemenza tua. 
Gli occhi miei parleranno a te con lacrime e non prende- 
rò alcun riposo fino a che non soddisferai il desiderio mio. 

«Se ti degnerai di esaudirmi mandando il tuo fuoco, 
ti sacrificherò le primizie degli affetti miei e non servirò 
mai a dèi stranieri. Ti loderò in pubblico e in segreto e 
canterò în eterno le tue misericordie celebrando le vitto- 
rie del tuo amore » (Ven, Giovanni di G. M., o.cd.). 


XXII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


33 
VERSO UNA COMPLETA PURIFICAZIONE 


rRESENZA DI DIO. — Aiutami, Signore, affinchè abbia la forza 
di avviarmi di mia iniziativa ad ‘una purificazione completa. 


Meditazione 


1 — «L'anima, che vuol’ giungere all’alto stato di 
unione con Dio, incontra grande ostacolo allorchè si af- 
feziona a qualche suo modo d’intendere, di sentire © d’im- 
maginare, quando si attacca al proprio parere o volontà, 
o a qualsiasi altra cosa propria, e non sa distaccarsi da 
tutto ciò e spogliarsene interamente » (G.C. S. II, 4, 4). 
L'ufficio della notte dello spirito è appunto quello di ope- 
rare nell'anima questo distacco pofngo e radicale. Se 
vuoi, dunque, entrare in questa notte, che tanto bene por- 
terà all'anima tua, devi cercare, per quanto puoi, di rin- 
negarti în tutto e soprattutto in quello che maggiormen- 
te ti preme e ti è caro; devi essere disposto a rinunciare 
ai tuoi piani, ai tuoi progetti, alle tue vedute, non solo 
riguardo alle cose terrene, ma anche riguardo a quelle 
spirituali, perchè devi andare a Dio non per una via di 
tua scelta e di tuo gusto, ma unicamente per la via che 
Egli stesso ti ha preparata. Devi essere disposto a rinun- 
ciare alle consolazioni divine, a camminare al buio, nel- 
l’aridità e per tutto quel tempo che il Signore vorrà; de- 
vi essere disposto a rinunciare alle opere più care, agli 
affetti più legittimi, alle amicizie più sante, al sostegno 
di chi ti comprende e ti guida nelle vie di Dio.‘ 

Pochi entrano effettivamente nella notte dello spirito, 
appunto perchè « pochi sanno e vogliono entrare nel vuo- 
to e nella perfetta nudità dello spirito » (ivi, 7,3). Pochi, 
anche tra gli spirituali, si persuadono che la via che con- 
duce all'unione con Dio « consiste in una sola cosa ne- 
cessaria, cioè nell’abnegare davvero se stessi, sì nell’inte- 
riore che nell’esteriore, abbracciando di cuore il patire 


33 - VERSO UNA COMPLETA PURIFICAZIONE 125 
per Cristo, annichilandosi in tutto » (ivi)8). Cerca, dur 
que, almeno tu di esserne persuaso e di regolarti in ogni 
cosa col massimo distacco, non fermandoti con affetto di 
proprietà o con vana compiacenza nè ai beni materiali, 
nè a quelli spirituali. Guarda Gesù sulla croce: Fgli era 
davvero spoglio e privo di ogni cosa, « avvilito ed umi 
liato in tutto, cioè: intorno alla riputazione degli uomi- 
ni, poichè vedendolo morire su di un tronco, non che 
averne un po’ di stima, si facevano beffe di lui; e in quan- 
to alla natura, poichè in essa in certo modo si annichili- 
va morendo; e circa la protezione e il conforto spirituale 
del Padre, che in quei momenti l’abbandonò » (ivi, 11). Di 
qui devi intendere qual'è la via per unirti a Dio e devi 
capire che 9 ito più ti annienti per amor suo, tanto più 
ti unisci a lui. 


— La generosa pratica del rinnegamento totale non 
è l’unica cosa che tu puoi fare per entrare nella notte 
dello spirito; ve n'è un'altra, non più negativa, ma emi- 
nentemente positiva: un intenso esercizio delle virtù teo- 
logali. La fede, la speranza e la carità devono essere il 
tuo sostegno, la tua guida nelle oscurità della notte e, 
nello stesso tempo, ti devono aiutare a urificare le po- 
tenze del tuo spirito: intelletto, memoria e volontà, af- 
finchè possano aderire a Dio solo. 

«La fede — dice S, Giovanni della Croce — produ- 
ce il vuoto nell’intelletto » (S. II, 6, 2). Infatti, proponen- 
doti a credere cose che per la loro altezza non puoi con 
prendere, la fede t'insegna che, per unirti a Dio, anzichè 
appoggiarti al tuo modo di ragionare e di intendere, devi 
piuttosto spogliarti di esso, il che significa mettere l’in- 
telletto nel vuoto. Quanto più progredirai nella fede, tan- 
to più ti distaccherai dalla tua bassa «maniera di pensare, 
e ciò non solo riguardo ai misteri divini e ai tuoi rap- 
porti diretti con Dio, ma anche circa gli avvenimenti del 
la vita, avvenimenti che imparerai a giudicare soltanto ri- 
spetto a Dio, 


126 XXII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


La speranza, invece, pone « nelle tenebre la memoria » 
(ivi, 3) vuotandola di tutte le cose. Se tu sperì fortemen- 
te, vuol dire che aspetti beni che ancora non hai e non 
ti accontenti di quelli che già possiedi. Se riponi in Dio 
tutte le tue speranze, vuol dire che non speri più nelle 
cose della terra, che il loro possesso non ti appaga, di 
conseguenza il loro ricordo si fa meno vivo, meno fre- 
quente e così la tua memoria resta vuota, capace di ap- 
plicarsi unicamente a ciò che riguarda Dio e il suo ser- 
vizio. Esercitati intensamente nella speranza delle cose ce- 
lesti e dimenticherai quelle terrene; spera in Dio solo e 
non sarai più occupato nel ricordo delle creature. 

«La carità, infine, vuota la volontà di tutte le cose, 
perchè ci obbliga ad amare Dio al disopra di esse: il che 
non può avverarsi, se non distogliendo l'affetto da loro 
per riporlo interamente in Dio ». (ivi, 4). Se vuoi giunge- 
re al distacco e al rinnegamento totale, devi molto ama- 
re, Quanto più crescerai nell'amore divino, tanto più ti 
distaccherai con facilità dalle cose terrene e anche da te 
stesso, tanto più sarai capace di rinnegare la tua volontà 
c di annientare il tuo io in tutte le cose. 

Cammina in fede, in speranza, in amore e avanzerai 
nella notte dello spirito senza smarrirti nelle oscurità e 
nelle tenebre che potrai incontrare, erchè queste virtù 
ti terranno fortemente ancorato in Dio. 


Colloquio 


« Signore, rendimi possibile con la tua grazia ciò che 
a me sembra impossibile per natura. Tu sai che io valgo 
oco a soffrire e mi abbatto appena una piccola difficoltà 
sorge. Per la gloria del tuo nome mi divenga amabile e 
desiderabile qualunque prova e tribolazione, poichè il pa- 
tire e l’essere perseguitato per amor tuo è di grande utilità. 
«Gesù, Signor mio, assistimi in ogni luogo e circo- 
stanza; la mia consolazione sia il privarmi spontaneamen- 
te di tutte le glorie terrene; e qualora mi mancasse il con- 


34 - DISEGNI DI PACE E DI AMORE © È 127 


forto divino, sia mia consolazione suprema la tua volon- 
tà e la giusta prova cui Tu mi sottoponi, poichè Tu * non 
vorrai essere sempre sdegnato col tuo servo, nè minac- 
ciarmi in perpetuo”. 

«O Signore, purchè la mia volontà si conservi sem- 
pre retta e fermamente unita a te, fa’ di me come me- 
glio ti piace, poichè ciò che fai per me, non può essere 
che ottimo. Se Tu vuoi che io viva nelle tenebre, sii be- 
nedetto; se mi vuoi nella luce, siù pur benedetto; se inve- 
ce vuoi che io soffra, sii ugualmente benedetto in eterno. 

«Signore, io sono disposto a tollerare volentieri per 
amor tuo tutto ciò che ti piacerà disporre; dalla tua ma- 
no voglio ricevere con lo stesso animo il male € il bene; 
lavami da ogni colpa e non avrò più timore della morte, 
nè dell'inferno, Purchè Tu non mi allontani da te per 
sempre, 0 Signore, e non mi cancelli dal libro della vita 
eterna, non mi può recar danno qualunque avversità sia 
per accadermi » (Zi. IMI, 19, 5; 16, 2; 17,2,€ 4) 


34 
DISEGNI DI PACE E DI AMORE 


XXIII domenica dopo Pentecoste 


PRESENZA DI DIO. — 0) Signore, ER in me i tuoi disegni di 
pace e di amore, facendomi risorgere ad una vita pienamente fer 
VOros: 


Meditazione 


1 — Malgrado gli alti ideali, malgrado il desiderio di 
santità, ci ritroviamo sempre pieni di miserie, sempre in 
debito con Dio €, giustamente, avvicinandoci a lui, l’ani- 
ma nostra trepida: come ci accoglierà? non ci respinge- 
rà da sè? Ma la risposta è così diversa da quella che me- 
riteremmo: «Le mie intenzioni sopra di voi, dice il Si- 


XXITI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


gnore, sono intenzioni di pace e non di aftlizione. Voi 
m'invocherete ed io vi esaudirò. Vi ricondurrò dal luo- 
o della vostra schiavitù ». Queste consolanti parole, che 
leggiamo oggi nell’Introito della Messa, spalancano il no- 
stro cuore alle più dolci speranze: malgrado tutto, Dio 
ci ama, Dio ci è sempre Padre c vuole liberarci dalla schia- 
vitù delle nostre passioni, delle nostre debolezze. Sponta- 
nea allora sale alle labbra l'umile invocazione della Col- 
letta: «O Signore, la tua benignità ci liberi dalle catene 
del peccato che per la nostra fragilità abbiamo contratto ». 
L'umiltà, il riconoscimento sincero dei propri torti è sem- 
pre il punto di partenza per la conversione. 
Della conversione ci parla S. Paolo nell’Epistola (F#. 3, 
17-2154, 1-3): «Molte volte vi dicevo, e anche ora pian- 
endo ve lo dico, molti procedono da nemici della croce 
di Cristo... e non hanno altro pensiero che alle cose ter 
rene». Praticamente, tutte le volte che sfuggiamo il sacri 
ficio, che protestiamo di fronte al dolore, che andiamo in 
cerca di soddisfazioni egoistiche, ci comportiamo da ne- 
mici della croce di Gesù e così la nostra vita diventa trop- 
po terrestre, FIDO legata alle creature, troppo pesante 
per tendere al cielo. Dobbiamo convertirci, dobbiamo svin- 
colarci, dobbiamo ricordare che « la nostra cittadinanza è 
nei cieli », e perciò è necessario abbracciare di buon vo- 
lere le fatiche del viaggio di ritorno alla patria beata. Per 
incoraggiarci S. Paolo ci mette davanti gli splendori della 
vita eterna: « Gesù Cristo trasformerà il corpo della no- 
stra miseria sì che sia conforme al corpo della sua glo- 
ria », Ecco «le intenzioni di pace », ecco i grandi disegni 
di amore che il Padre celeste ha sopra di noi: liberarci 
dalla schiavità del peccato e conformarci al Figlio suo fi- 
no a renderci partecipi della sua gloriosa risurrezione. In 
tenzioni meravigliose, ma che non si realizzeranno se noi 
non le asseconderemo. «Per conseguenza, o fratelli miei 
cari e desideratissimi, allegrezza e corona mia — supplica 
l'Apostolo — rimanete così fermi nel Signore ». Fermi, 


| 34 - DISEGNI DI PAGE E DI AMORE 4 129 


‘ossia stabili nella conversione; fermi nell’umiltà, nella fidu- 
cia, nell'amore alla croce. 


2 — Il Vangelo odierno (ft. 9, 18-26) è un saggio vi- 
vente di quella trasformazione che Dio vuol compiere in 
noi, è un esempio del modo con cui Egli attua le sue in- 
tenzioni di pace in coloro che vanno a lui con cuore umi- 
le e fiducioso. Anzitutto l’emorroissa: il suo male è tena- 
ce, da dodici anni resiste a qualsiasi rimedio; la povera 
donna, umiliata e vergognosa, non osa, come gli altri ma- 
lati, presentarsi direttamente a Gesù, d’altra parte la sua 
fede è così grande per cui pensa: « Se io riesco a tor 
re anche solo la sua veste, sarò guarita »; gli si avvicina 
furtivamente e sfiora il lembo Sell'abito, Gesù avverte 
quel tocco leggero c, voltandosi dice: «Sta di buon ani- 
mo, © figlia, la tua fede ti ha guarita ». Nessuna doman- 
da, nessuna supplica esterna, ma ciò che commuove il Si- 
gnore è la preghiera di quel cuore umile, confidente, pie- 
no di fede 

Come Gesù ha sanato l’emorroissa, così vuole sanare 
le anime nostre, ma attende disposizioni simili a quelle di 
lei, Noi ci accontentiamo troppo di preghiere a fior di 
labbra mentre il cuore è freddo e assente; Gesù, invece, 
guarda il cuore e vuole la preghiera del cuore: grido di 
umiltà, di confidenza, grido che va dritto a colpire il suo 
Cuore divino. Del resto, quanto siamo più fortunati noi 
che l’emorroissa! Lei riuscì una sola volta a toccare il 
lembo della veste di Gesù, mentre l’anima nostra ogni 
giorno, mediante la S. Comunione, viene in contatto col 
Suo Corpo e col suo Sangue. Oh, se avessimo tanta fede 
quanto un granello di senapa! 

Segue il secondo miracolo. La figlia 
malata, è morta; ma per Gesù non è più difficile risusci- 
tare un morto che sanare un malato. Egli, da vero Signo- 
re della vita e della morte, « prese per mano la fanciulla 
e questa si alzò ». Gesù è la nostra risurrezione, non solo 
per la vita eterna, quando ad un suo cenno il nostro cor- 


di Giairo, non è 


9 


to XXUI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


po risorgerà glorioso e si ricongiungerà all'anima, ma è 
la nostra risurrezione anche in questa vita: risurrezione 
dalla morte del peccato alla vita della grazia, risurrezione 
da una vita tiepida ad una vita fervorosa, da una vita fer- 
vorosa ad una vita santa. 

Con l'umiltà e la fiducia dell’emorroissa accostiamoci 
a Gesù e preghiamolo di cuore di compiere in noi i suoi 
disegni di amore, strappandoci dalla grigia mediocrità di 
una vita spirituale, ancora inceppata dai lacci dell’egoismo, 
per slanciarci decisamente verso la santità, 


Colloquio 


«O Signore, come ricompensiamo male la tua amici 
zia, quando torniamo così presto ad essere tuoi mortali 
nemici! Ah, ch'è veramente grande la tua misericordia! 
Si può forse trovare un amico più paziente di te? Se an- 
che una volta sola ciò dovesse avvenire fra due amici, 
non ne perderebbero il ricordo tanto facilmente, nè più 
così stretta come prima rimarrebbe certo la loro amicizia. 
Invece, quante volte noi manchiamo verso di te! Eppure 
da quarti anni Tu continui ad aspettarci! Sii benedetto, 
o mio Signore e mio Dio, che ci sopporti con tanta com- 
passione da far credere che dimentichi la tua grandezza 
per non castigare un così nero tradimento come si meri- 
tal » (T.G. P. 2, 19). 

«O Gesù, Tu sei la mia pace, perchè per mezzo tuo 
io ho accesso al Padre, perchè è piaciuto al Padre di pa- 
cificare col Sangue dell tua Croce tutto ciò che esiste 
sia in terra che in cielo, 

«Ecco la tua opera in ogni anima di buona volontà; 
ecco il lavoro che il tuo immenso amore, il tuo eccessivo 
amore, ti spinge a compiere in me. Tu vuoi essere la mia 
pace. Col Sangue della tua Croce pacificherai tutto nel 
piccolo cielo dell'anima mia. Mi riempirai di te, mi sep- 
pellirai in te, mi farai rivivere con te la tua stessa vita. 

«O Gesù, se cado ad ogni istante, mi farò rialzare da 


35 - PURIFICAZIONE PASSIVA 131 


te con una fede tutta fiduciosa. E so che mi perdonerai, 
che cancellerai tutto con cura gelosa; ancora di più: mi 
spoglierai, mi libererai da ogni mia miseria, da tutto quan- 
to ostacola l’azione divina, avvincerai tutte le mie poten- 
ze che farai tue prigioniere. Allora sarò passata tutta in te. 
Allora potrò dire: * Non vivo più io, il mio Maestro vive 
in me'» (ET. IL 12), 


35 
PURIFICAZIONE PASSIVA è 


rassenza pi pio, — Dio mio, illumina il mio cammino, affin- 
chè non mi smarrisca in mezzo alle tenebre delle tribolazioni. 


Meditazione 


1 — Benchè da te stesso, mediante la generosa pra- 
tica del rinnegamento totale e un intenso esercizio delle 
virtù teologali, possa introdurti nella notte dello spirito, 
non potrai penetrare là dove è più folta, se non ti ci po- 
ne Dio medesimo, Lui solo può addensare sul tuo capo 
le tenebre di questa notte in modo tale da ridurti vera- 
mente al nulla, da annientarti in tutto, sì da farti perve- 
nire alla pazza e alla povertà di spirito richieste per 
l'unione. Più che prendere iniziative, Ri tuo compito si ri- 
duce, allora, ad accettare con amore, a subire con pa- 
zienza ed umiltà tutto ciò che Dio dispone per te. 

Per non metterti nel rischio di resistere all'azione di- 
vina, devi tener presente che, in genere, Dio purifica le 
anime attraverso le circostanze ordinarie della vita, Nella 
vita di ogni cristiano, di ogni apostolo, di ogni religioso 
vi è sempre una misura di sofferenza sufficiente per at- 
tuare la purificazione dello spirito; sono sofferenze da Dio 
stesso scelte e disposte nel modo più adatto secondo i di- 
versi bisogni delle anime, ma il male è che ben pochi 


132 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE = _ 
35 - PURIFICAZIONE PASSIVA 133 


sanno valersene, perchè pochi sanno riconoscere, nei do- 
lori della vita, la mano di Dio che vuole purificarli, Ma- 
lattice, lutti, distacchi, separazioni da persone care, in- 
comprensioni, lotte, difficoltà MIRI talvolta proprio 
da coloro da cui si aspetterebbe maggior aiuto e soste 
gno, crolli di opere amate e sostenute a prezzo di gran- 
di fatiche, abbandono di amici, solitudine materiale € spi- 
rituale, ecco qualche cosa delle sofferenze che, più o me- 
no, si trovano nella vita di ogni uomo e che, quindi, an- 
che tu incontrerai nella tua, Ebbene, sappi che tutto ciò 
è positivamente voluto, o almeno permesso, da Dio per 


Sto, Je disposizioni della divina Provvidenza la quale vuol 
servirsi appunto di quelle creature ed anche dei loro di- 
feti ed errori per limare il tuo amor proprio, per an- 
nientare il tuo orgoglio. 

In simili casi ti sarà utilissimo il consiglio che S. Gio- 
vanni della Croce dà ad un religioso: « sora che quanti 
[vivono intorno a te] abbiano l'ufficio, come in verità lo 
hanno, di metterti alla prova, lavorandoti gli uni con la 
parola, gli altri con l’opera, altri infine col pensiero; e 
che in questo devi essere soggetto a tutti come l’imma- 
urificarti sin nelle più intime fibre del tuo essere. Di pie lo DR la e o dipinge o indora» (Ct. 15). 
ronte a queste cose non incolpare mai la malizia degli anima di fede; ‘profondamente ‘convinta' che Dio guida 
uomini, non fermarti mai ad esaminare se siano giuste © Liegi le cose e turto dispone ‘per il'bene di coloro Coe 
ingiuste, ma guarda solo la mano benedetta di Bio che Salgado Nole " N pi pier niro cr Li del Si- 
ti porge questi rimedi amari per condurti alla perfetta sa- gnore, avente da lui l'incarico preciso di; esercitarla: nelle 
nità dello spirito, « È molto necessario — dice S. Giovan: e e I ue DS 
ni della Croce — che l’anima sopporti con grande pa gno, Perciò quest'anima, anzichè ribellarsi e sdegnarsi. per 
zienza e costanza tutte le tribolazioni e pene che Dio vo- è trattamenti poco delicati © addirittura ingiusti che rice- 
lesse mandarle. Siano esse interne od esterne, spirituali © Ve, piega la testa e li accerta umilmente come la cura 
corporali, grandi 0 piccole, deve riceverle tutte dalla ma- più adatta per liberarsi dai suoi difetti o imperfezioni.‘ È 

proprio ques la condotta che devi renere se vuoi cavar 
profitto da tutte le prove che Dio pone sul tuo cammi- 


no del Signore, come dirette a suo bene e medicina. Sa- 
no la sua salute» (F.2,30). mo, Guardati, dunque, in tali casi, dall’atteggiarti a vitti- 
ma, dal prendere un tono di protesta, di lamentela © di 
rivincita; qualsiasi sofferenza ti possa venire dalle crea 
ture, una sola ne è la vera spiegazione: il Signore vuole 
purificarti e incomincia a farlo proprio mediante queste 
tribolazioni esterne. Persuaditi che tutto giova grandemen- 
te al tuo avanzamento spirituale, perchè non si giunge 
all'unione con Dio se prima non si atriva a ridursi al nul- 
la, cioè a stabilirsi in somma umiltà. 


2 — Considera quanto spirito di fede ti è necessario 
per accettare dalla mano di Dio tutte le circostanze che 
ti affliggono, ti umiliano, ti contrariano, ti mortificano. 
Talvolta ti potrà essere più facile piegarti di fronte a 
gravi prove che vengono direttamente dal Signore — co- 
me malattie, lutti, ecc. — mentre forse sentirai maggior 
ripugnanza dinanzi ad altre più lievi in cui entrano in 
gioco le creature. L'azione immediata delle creature, si 
prattutto quando vi ha parte la loro malizia, ti rende più 
difficile scorgere la mano divina; ti occorre qui maggio- Colloquio 
re spirito di fede per oltrepassare il lato umano delle cir- 
costanze, per oltrepassare il modo di agire difettoso di 
questa © quella persona e vedere, al di là di tutto que- 


« Insegnami, Dio mio, a soffrire in pace le afflizioni 
che mi mandi affinchè l'anima mia esca dal crogiuolo del- 
la prova più raffinata e chiarificata per meglio contem- 


XXINl SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


plare te che dimori nel mio interno. Allora i travagli che 
adesso mi sembrano insopportabili, mi diventeranno cosa 
da nulla e desidererò tornarli a soffrire, se così Tu vo- 
lessi, giacchè anche le maggiori prove e persecuzioni non 
sono mai senza profitto. Ma io sono troppo imperfetta e 
non le sopporto tome dovrei » (T.G. Vi. 30, 14). 

«O grandezza del mio Dio! Quello che permetti in 
noi di tentazione e di tribolazione, tutto, tutto è ordinato 
a nostro bene; e se d’altro non ci ricordassimo, quando 
siamo tentati quaggiù in terra, che della tua bontà, que- 
sto ci sarebbe sufficiente per vincere ogni tentazione. 

«O mio amoroso e dolce Sposo Verbo, Tu che hai 
ogni potestà in cielo ed in terra, sei quello che confondi 
ognuno e mandi in fuga tutti i nemici. Io per me sono 
debole e debolissima, nulla veggo, essendo piena di mise- 
ric e di peccati; ma Tu, Verbo, con un piccolo sguardo 
fughi tutti i nemici come pagliuzze al vento; prima però li 
lasci combattere coi tuoi servi per far questi più EG 
E quanto maggior grazia e maggior lume vuoi dare ad 
essi, acciocchè maggiormente ti amino e ti conoscano, tan- 
to più provi col fuoco e purghi i loro cuori a guisa del- 
l’oro, affinchè appariscano le loro virtù come pietre de- 
gne e preziose. 

« Nella tua fortezza, o Verbo, conferisci a noi la for- 
za per combattere; e chi vuol combattere virilmente per 
la tua gloria, bisogna che scenda più al basso nel cono- 
scimento di sè, pur sempre inalzando il cuore a te per 
non essere confuso » (S. M. Maddalena de’ Pazzi). 


36 - PROVE INTERIORI 


36 
PROVE INTERIORI 


| essenza Di pio, — O Signore, purificami come l'oro nel cro- 
giuolo; purificami e non risparmiarmi affinchè io possa giungere a te. 


Meditazione 


1 — Se il Signore ti troverà forte e fedele, umile e 
paziente nell'accettare le prove esterne, passerà un po' 


alla volta a quelle più intime, più spirituali per « purifi- 


carti bene addentro a fine di darti beni più intimi » (cfr. 
G.C. F. 2, 28). La notte passiva dello spirito culmina pro- 
prio con queste pene interiori mediante le quali Dio «smi- 
nuzza e disfà la sostanza spirituale » (N.II, 6, 1) dell’ani- 
ma per farla rinascere completamente a vita divina. Sia- 
mo, infatti, così impastati di miserie e di difetti ed essi 
sono così aderenti alla nostra natura, che se Dio stesso 
non ci pone le mani, quasi disfacendoci e rifacendoci da 
capo a piedi, non ne saremo mai liberati. Anche Gesù 
ha parlato di questo totale rifacimento, di questa profon- 
da rinascita spirituale: «se uno non rinasce dall'acqua e 
dallo Spirito Santo, non può entrare nel regno di Dio » 
(Gv. 3,5); regno di Dio quaggiù è lo stato di perfetta 
unione con lui, al quale nessuno perviene se prima non è 
totalmente purificato. 

S. Giovanni della Croce ha spiegato diffusamente co- 
me tale opera di purificazione viene appunto compiuta 
dallo Spirito Santo il quale, investendo l’anima con la vi- 
va fiamma del suo amore, distrugge e consuma tutte Je 
sue imperfezioni. «Finchè la divina fiamma — dice il 


Santo — purga e dispone l’anima, riesce a lei assai mo- 


lesta: non è una fiamma chiara ma oscura, la quale, se 
le dona un po’ di luce, lo fa perchè ella veda e senta so- 
lamente le sue miserie e difetti » (F.1, 19). Benchè l’ani- 
ma si trovi sotto l’azione diretta dello Spirito Santo, que- 
sta azione non le è gustosa, ma penosa perchè il primo 


136 XXM SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ufficio che essa compie è proprio quello di mostrarle tut- 
te le sue debolezze e miserie affinchè ne concepisca or- 
core, le detesti, se ne umili, se ne dolga. La luce penetran- 
te della « fiamma d’amor viva » solleva il fitto velo che 
nascondeva all'anima le radici dei suoi mali abiti. Di fron- 
te a tale visione l’anima soffre, non solo perchè se ne sen- 
te umiliata, ma anche perchè reme di essere ripudiata da 
Dio; infatti, riconoscendosi tanto miserabile, si sente ter- 
ribilmente indegna dell'amore divino e, anzi, in certi mo- 
menti le sembra addirittura che il Signore, sdegnato, l’al- 
lontani da sè. È questo il più grande tormento che l’ani- 
ma può soffrire, ma è un tormento prezioso perchè la 
2 da ogni residuo di amor proprio, di orgaglio, 
perchè scava in lei quel profondo abisso di umiltà che 
invoca e attira l'abisso delle misericordie divine. 


2 — Se lo Spirito Santo non tì facesse conoscere € 
sperimentare la tua miseria, non potresti esserne liberato 
giacchè, ignorandola, non potresti assecondare l'opera di 
purificazione che Egli vuo] compiere in te. Perciò, quan- 
do, attraverso gli insuccessi della tua vita spirituale, at- 
traverso le impotenze del tuo spirito o le lotte e le ri- 
bellioni della natura, la luce divina ti mostra il bassofon- 
do delle tue cattive tendenze, devi sopportarne umilmer 
te la vista, devi riconoscere e confessare le tue debolezze 
senza scusarle, senza incolpare le circostanze avverse, sen- 
za rivolgere altrove lo sguardo. Sono questi i momenti in 
cui devi più che mai piegarti «sotto la potente mano di 
Dio» (/ Pt. 5,6), il quale ti fa vedere quello che in real- 
tà sei al suo cospetto. D'altra parte, il quadro delle tue 
miserie, per quanto brutto possa essere e abominevole, 
non deve gettarti nello scoraggiamento: non è questo il 
fine per cui lo Spirito Santo te lo mostra, bensì quello 
di spogliarti da ogni traccia di segreta stima di te stessa 
edi spegnere nel tuo cuore —- qualora vi fosse — qual 
siasi pretesa di essere meritevole dei fivori e dei doni di 
vini. Non devi neppure credere di essere diventato peg- 


36 - PROVE INTERIORI È 137 
giore di prima; queste miserie Je hai sempre portate in 
te, con la differenza che prima le ignoravi, mentre ora 
la luce divina te le fa vedere con chiarezza e te le fa ve- 
dere non per affogarti in esse, ma iva liberartene. Mal- 
grado, dunque, tutta la sofferenza che puoi provare alla 
vista della tua miseria, devi mantenerti fiducioso e sicuro 
che Dio non ti abbandonerà. È vero, gli sei stato infede- 
le, non hai corrisposto come dovevi al suo amore, i ser- 
vizi che gli hai reso sono ben poca cosa, anzi sono un 
nulla in confronto a quello che bio merita, tuttavia Egli, 
infinitamente buono, non dispre: il tuo cuore pentito 
ed umiliato. Dio ti ama e, lungi dal rigetrarti, desidera 
umirti a sè, ma prima di farlo vuole renderti perfertamen- 
te consapevole che sei del tutto immeritevole di quest 
grande grazia. Dio si comunica solo alle anime umili e 
solo gli umili riempie dei suoi doni: ecco il motivo del- 
le sofferenze purificatrici della notte dello spirito; è im- 
possibile, infatti, giungere all’umiltà piena senza passare 
attraverso le amare angustie di questa notte in cui Dio 

S'incarica di umiliare l’anima. Ma quando, alfine, 
l'avrà ridotta al centro del suo nulla, allora l’esalterà at- 
tirandola a sè nella perfetta unione d'amore. 


Colloquio 


«O anima mia, se sci rimasta ferita dal pe 
il tuo Medico pronto a guarirti. La sua m 
infinitamente più grande di tutte le tue iniquità, E io ti 
dico questo non perchè rimanga nella tua miseria, ma 

erchè, sforzandoti di vincerla, non abbia a disperare del- 
la sua clemenza e del suo perdono. 

«Il tuo Dio è la stessa dolcezza, la soavità stessa; chi 
amerai, chi desidererai all’infuori di lui? 

« Non avvilirti, anima mia, per le tue imperfezioni; il 
tuo Dio non ti disprezza perchè sei imperfetta e infer- 
ma, Egli, anzi, ti ama perchè tu desideri e cerchi di gua 
rire delle tue miserie. Egli verrà in tuo aiuto e ti rende- 


138 %XXIIT SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


rà più perfetta ancora di quanto tu avresti osato sperare 
e, adornata dalla sua stessa mano, la tua bellezza non avrà 
pari, come la sua bontà. 

«Oh, Gesù mio, tenero Pastore, dolce Maestro, soc- 
corrimi, rialza la tua pecorella abbattuta, stendi la mano 
per sostenermi, guarisci le mie piaghe, fortifica la mia de- 

olezza, salvami 0 io perirò. Io confesso d'essere indegno 

di vivere, indegno della tua luce, indegno del tuo soc- 
corso, perchè la mia ingratitudine è stata immensa; tutta- 
via la tua misericordia è ben più grande ancora; abbi, 
dunque, pietà di me, o Dio, che tanto ami gli uomini! 
Oh, mia ultima speranza! Abbi pietà di me, secondo la 
grandezza delle tue misericordie » (B. Luigi De Blois). 

«L'’abisso chiama un altro abisso. E là, Dio mio, pro- 
prio in fondo, avverrà l’incontro con te: l’abisso del mio 
nulla, della mia miseria, si troverà di fronte all’abisso del- 
la tua misericordia, dell'immensità del tuo tutto; là tro- 
verò la forza di morire a me stessa e sarò mutata in amo- 
ten (E.T:I, 1): 


27 
ANGOSCE E TENEBRE 


WRESENZA DI DIO. — Accorri, o Signore, in mio aiuto affinchè 
io non sia travolto dalla tempesta. 


Meditazione 


1 Vedendo con chiarezza la sua miseria, l’anima 
intuisce l’infinita distanza che passa tra lei e Dio: pro- 
prio ora che maggiormente anela ad unirsi a lui, si vede 
da lui più che mai lontana, assolutamente incapace di su- 
perare la somma distanza che da lui la separa. Anche di 
ciò essa soffre, perchè chi ama desidera ardentemente 
unirsi all'amato. Talvolta, poi, questa sofferenza si fa co- 
sì intensa da sembrare all'anima che per lei non esista più 


37 - ANGOSCE E TENEBRE È 139 


alcuna speranza nè di santità, nè di unione con Dio e 
nemmeno di salvezza eterna. 

In queste aper non vi è nulla di esagerato e tanto 
meno di falso: Îo Spirito Santo, sotto la cui azione l’ani- 
ma si trova, non può ispirarle nulla che non sia perfet- 
tamente conforme a verità. È troppo vero che fra noi, 
povere creature, e Dio, perfezione somma ed infinita, pas- 
sano una distanza ed una differenza incalcolabili; è trop- 
po vero che, basandoci sulle nostre forze, siamo radical 
mente impotenti ad elevarci fino a Dio; è troppo vero che, 

ardando alle nostre azioni, anche alle migliori non vi 
niente in noi che. possa meritare nè l’unione con Dio, 
nè la vita eterna. Se molti non sono convinti di ciò, ma 


sericordioso, ha voluto colmare l’infinita distanza che ci 
divide da lui, ha voluto chinarsi fino a noi al punto di 
rivestirci della sua vita divina e di chiamarci alla sua in- 
timità. Quello che alla nostra miseria è assolutamente im- 
possibile, è ben possibile all’onnipotenza di Dio ed alla 
sua infinita misericordia; ed Egli, infatti, lo vuol fare, ma 
vuole pure renderci consapevoli che questo è unicamente 
opera sua. 

‘Nei suoi timori di non poter giungere a Dio ed alla 
salvezza eterna, l’anima deve mantenersi salda in una spe- 
ranza incrollabile. Se è giusto che tema di se stessa e sia 
convinta di non poter sperare nulla dalle sue opere, è pe- 
tò più che mai giusto che tutto attenda da Dio, il cui 
amore e la cui bontà superano infinitamente e la sua mi- 
seria e le sue aspettative. Comportandosi così, le angosce 
della notte dello spirito non faranno altro che radicare 
l’anima non solo in un'umiltà più profonda, ma anche in 


XXHI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


una speranza più pura, più perfetta, perchè unicamente 
appoggiata all'amore misericordioso di Dio. 


2 — «In questo tempo di purgazione — dice S. Gio- 
vanni della Croce — l’anima è avvolta da fitte tenebre 
nel suo intelletto... Quasi sempre [è] arida © fredda, rara- 
mente fervorosa, in nessuna cosa trova sollievo, neanche 
un pensiero che la conforti, senza poter nemmeno solle- 
vare il cuore a Dio » (F. 1, 20). 

Ecco un altro motivo di pena spirituale: la secca ari- 
dità in cui l’anima si trova, l'incapacità di pensare a Dio, 
l'incapacità di aiutarsi con la considerazione delle cose 
divine. Le sembra quasi che tra lei e Dio si sia inalzato 
come un muro altissimo il quale impedisce che i suoi ge- 
miti giungano fino a lui. È notte profonda in cui l’anima 
non può procedere che appoggiata alla fede pura e nuda 
Infatti, deve andare avanti così, credendo con tutte le sue 
forze che Dio è infinitamente buono, che Dio le vuol 
bene e ascolta il suo pianto, che Dio conosce il suo tor- 
mento e la prova unicamente per purificarla. Non è dif- 
ficile che in questo stato l’anima vada soggetta a forti 
tentazioni contro la fede; possono essere, ad esempio, ten 
tazioni simili a quelle che afflissero S. Teresa del B. G 
nell'ultimo periodo della sua vita: «Il Signore — scrive 
va la Santa — permise che la mia anima fosse immersa 
nelle tenebre si fitte e che il pensiero del cielo, sì caro 
per me fino dalla mia più tenera infanzia, mi divenisse ca- 
gione di lotta e di tormento » (S?. 9). Tuttavia soggiun- 
geva: « Per que mi manchi il conforto della fede, mi 
sforzo però di eseguirne le opere; ho rinnovato più atti 
di fede da un anno a questa parte, che non in tutto il 
corso della mia esistenza »; e, alludendo» alle sue poesie 
sulla felicità del cielo, confessava: « Quando canto De 
no possesso di Dio, non sperimento gioia veruna, perchè 
io canto semplicemente quello che voglio credere » (ivi). 
È proprio questa la condotta che l’anima deve tenere in 
rale stato: credere perchè vuol credere, senza basarsi su 


137. ANGOSCE E TENEBRE È i Hi 


ciò che prova o sperimenta, ma basandositunicamente sul- 
la parola di Dio. Questi atti di pura fede, spogli di ogni 
conforto, indipendenti da qualsiasi sentimento, sono. atti 
di fede eroica che tanto più onorano Dio quanto più si 
appoggiano unicamente alla divina rivelazione e tanto più 
uniscono l'anima a lui, quanto più sono privi di ogni so- 
Stegno umano. Le tenebre della notte dello spirito hanno 
appunto questo scopo: abituare l’anima a camminare nel 
la fede pura, nella fede eroica. 


Colloquio 


delle ferite mortali, o separazi 
sì da essere peggiore delle an- 


imo Sposo mio, e mi 

i con l'assenza tua questa notte piena di tenebre 

e di mestissima desolazione? Chi mi aiuterà in 

questo estremo abbandono, in questa solitudine? Oh, co- 

me sono grandi le sofferenze dell'amore, com'è grande la 

sollecitudine del cuore che non sa, nè può far altro che 
amare e non può avere chi ama! 

«O mio Re clementissimo, non ho altro rimedio che 
Sospirare a te; dall’intimo del cuor mio grido a te e in- 
voco la tenerezza dell'amor tuo. Ricordati di me, 0 spe 
ffanza mia, c considera l'amarezza della ripulsa e la du- 
rata dell'abbandono che mi consumano. 

«Non mi abbandonare, o dolcissimo Figliolo della 
pureine, oichè nacque insieme con te la misericordia 
fal seno della purissima Madre tua. Guarda, 0 Signore, 
come tutte le mie forze sono venute meno e senza di te 
sono oppresso dall'orrore e dall’ombra della morte, 

« Abbi pictà di me, Amico mio, poichè, consumate 
tutte le forze, solamente mi son rimaste le labbra e la 


XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lingua per gridare a te. O vita immortale e fonte d’ac- 
qua viva, non mi privare con tanto rigore della tua pre- 
senza che mi è più cara della vita. Non mi riposerò mai, 
o dolcissimo Figliolo di Dio, nè cesserò mai di gemere e 
di supplicare fino a che non rivolga verso di me il tuo 
volto » (Ven. Giovanni di G. M.,0.c.d.). 


38 
FIDUCIA E ABBANDONO 


mesenza pi pio. — Nelle tue mani, o Signore, mi abbandono 
con fiducia piena. 


Meditazione 


1 — « Molti desiderano di andare avanti [nel cammi- 
no spirituale} e con grande insistenza chiedono a Dio che 
li tragga e faccia passare a GU stato di perfezione [lo 
stato di unione]; ma quando Egli comincia a condurli per 
i primi travagli e mortificazioni, com'è necessario, non se 
la ‘sentono di passarvi, si ritirano, rifuggendo dall’angusto 
sentiero della vita e cercando la via larga della propria 
consolazione » (G.C. F. 2,27). È questo il motivo per cui 
molte anime non giungono all'unione con Dio: non vo- 
gliono battere la via della croce, l’unica che vi conduce. 

Anche tu desideri pervenire*all’unione divina, ma for- 
se anche tu pensavi di giungervi per una via” comoda, 
luminosa, lieta, per la via dei successi, dove si procede 
di vittoria in vittoria, dove si godono abbondanti conso- 
lazioni spirituali, dove si trova il plauso, l'appoggio, la 
stima delle creature. Ma adesso hai certamente capito che 
bisogna prendere ben altra via: via stretta, oscura, in cui 
l’anima scopre tutta la sua miseria, in cui sperimenta tut- 
ta la sua impotenza, in cui manca il conforto di Dio e 
degli uomini. Ebbene, sappi che devi accettare di proce- 


38 - FIDUCIA E ABBANDONO |‘ 143 


dere per questa strada per tutto quel ‘tempo che a Dio 

iacerà. Quanti mesi, quanti anni basteranno? Dio solo lo 
sa. Molto spesso Egli trattiene a lungo le anime nella te- 
nebrosa notte dello spirito; anzi, si può ben dire che in 
genere, pur avendone superato le tappe principali, c'è sem- 
pre un po’ di notte finchè si vive quaggiù. Il partito più 
Saggio a cui appigliarti è, dunque, quello di rimetterti 
completamente alle disposizioni di Dio, senza porre alcun 
limite nè circa la durata, nè circa il genere delle prove. 
Dio sa quel che più ti conviene; Egli, che conosce per- 
fettamente le debolezze e le necessità del tuo si irito, sa- 
rà dosare la cura adatta per sanare i tuoi mali. Non aver 
È |, ma abbi invece molta pazienza e così non ti espor- 
rai a delusioni. Sia pazienza longanime e fiduciosa perchè 
sì tratta di soffrire, è vero, ma non si tratta di sofferen- 
ze che ti vengono da un nemico, bensì dal tuo più gran- 
de Amico, da Dio che ti ama i più di quanto tu pos- 
Sa amare te stesso, che vuole il tuo bene, 5h tua felicità, 
che desidera la tua santificazione molto più di quello che 
tu stesso possa desiderarla. Fidati di lui e non sarai con- 
fuso; fidati ad occhi chiusi c non avrai nulla da temere. 


2 — I momenti più adatti per dimostrare a Dio che 
ti fidi ciecamente di ti, che vuoi abbandonarti a lui sen- 
Za riserva, sono proprio quelli della tenebrosa notte dello 
Spirito. Anche se ti sembra che tutto crolli sotto i tuoi 
anche se la tempesta ti travolge al punto da sentir- 
ti tentato contro la fede e la speranza, non devi temere 
perchè in questa notte ti trovi în modo tutto particolare 
sotto l’azione dello Spirito Santo. È lui che con la viva 
fiamma del suo amore mette a ferro e fuoco l’anima tua 
per purificarla, ma nel medesimo tempo Egli stesso la ri- 
copre con la sua ombra infondendole segretamente la for- 
za di resistere e dosando la sofferenza in modo che non 
ne superi la capacità. Non temere, sei in buone mani; sei 
protetto dall’ombra dell’Altissimo e nulla di male ti po- 
trà accadere, purchè tu aderisca volontariamente e docil- 


144 XXI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 38 - FIDUCIA E ABBANDONO i 9 145 


mente alla sua azione purificante. Accetta e ripeti conti- «O Eterno Padre, se sarà con me il-tuo Verbo, chi 
muamente il tuo « fiat »; questo il Signore vuole da te in mi potrà contraddire? Chi mi potrà muovere, nonchè ab- 
tale stato, questo puoi e devi fare anche in mezzo alle battere e vincere? Batteranno le tempeste la scorza, ma 
tempeste più violente. Questa adesione pura € semplice non l’intimo del cuore. Se vorranno dar pena la daranno, 
della volontà ti aggancerà a Dio, ti ancorerà in lui, im- ed io volentieri l’accetto perchè così Tu vuoi, ma non 
pedendoti il naufragio. Non importa se non sai fare e di- potranno mai inquietare l'animo sempre abbandonato al 
re di più, non importa se sci incapace di aghe preghie- tuo beneplacito divino. Quieterò ogni turbamento pen- 
re: anche Gesù nell’orto degli olivi non ha fatto che ri- sando che questi travagli vengono dal tuo volere e mi 
etere quest'unica protesta: « Padre... sia fatta la tua vo- | immergerò nella bassezza del mio essere. Se queste pene 
CR » (Mt. 26,42). Questa sia pure la tua preghiera, mi sprofonderanno nell’inferno, mi inalzerò al cielo col 
hicra più del cuore che delle labbra, atteggiamento tuo aiuto, e nel tuo nome supererò ogni lotta. 

on di pura adesione alla volontà di Dio in cui «Nondimeno conosco la Fragllità mia e durante que- 
immergerti con tutte le forze del tuo spirito. Tale a sta prova, breve o lunga, come a te piace, mentre insor- 
sione deve diventare così forte, così picna, così fill gono molte battaglie, so bene che dovrò fare; confiderò in 
fiduciosa da trasformarsi in un prolungato atto di abban- te e non crollerò in eterno» (S, M, Maddalena de’ Pazzi), 
dono: «Padre, nelle rue mani raccomando lo spirito mio » «Maestro santo, fa’ che a tua imitazione, il benepla- 
(Le. 23, 46). Anche Gesù ha formulato questo atto in ‘cito divino sia il mio nutrimento, il mio pane quotidiano; 
mezzo allo sconforto e alla desolazione, sconforto e de- fa’ che a tua immagine, o Cristo adorato, mi lasci immo- 
solazione infinitamente più grandi di quelli che tu puoi lare da tutte le volontà del Padre. Se talvolta i suoi vo- 
sperimentare. Unisciti a Gesù agonizzante, appoggiati a leri sono più crocifiggenti, senza dubbio posso ripetere 
lui ed in lui troverai la forza per accettare e per resiste- con te: ‘Padre. se è possibile, passi da me questo cali- 
re. Fissando lo sguardo su Gesù crocifisso, che ha ricon- ce', ma aggiungerò subito: ‘non come voglio io, ma co- 
ciliato e unito il genere umano col divin Padre mediante me vuoi o e con forza e con calma salirò anch'io 
la sua Passione e Morte, comprenderai sempre meglio: che il mio calvario insieme con te, divino Crocifisso! Salirò 
«l’unione con Dio non consiste in gioic o sentimenti o cantando interiormente al Padre un inno di ringraziamen- 


delizie di spirito, ma in una viva morte di croce sens to, perchè coloro che vanno per questa via dolorosa so- 
va c spirituale, interiore ed esteriore » (G.C. 5.11, 7,11). | no quelli ©che Egli ha conosciuto e predestinato ad esse- 
re conformi all'immagine del suo divin Figlio”, crocifis- 


Colloquio so per amore» (E.T.I,3€8). 


«Dov'è, o mio Dio, il sole della tua grazia? A_me 
pare oscurato: la bontà tua mi pare del tutto sottratta 
all'anima mia. Ora sono abbandonata come un corpo che, 
non avendo alcun membro, non si può aiutare, 0 come 
un tronco sterile, perocchè, venendo a me sottratta la 
grazia tua, non mi posso aiutare. O mio Dio, stendi so- 


pra di me la tua destra e dammi fortezza. 


XXIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


39 
LO SVILUPPO DELL’AMORE 


PRESENZA DI pio: — Dio mio, che fin dall’eternità mi hai pre- 
venuto col tuo amore infinito, aumenta il mio amore per te. 


Meditazione 


1 — «Chi impedirà a Dio di fare quel che vuole in 
un'anima rassegnata, muda e annichilità? » (S. II, 4, 2). 
Questa sentenza di S. Giovanni della. Croce ti fa com- 
prendere che Dio desidera immensamente lavorare nell’a- 
nima tua per condurti alla santità, all’uniore con lui, pur- 
chè ti metta nelle sue mani spoglio di ogni attacco, an- 
nichilito nel tuo amor proprio, totalmente docile alla sua 
azione, totalmente malleabile e movibile. Mediante le pro- 
ve purificatrici, il Signore ti aiuta a vuotarti di te stesso, 
a distaccarti dalle creature, ti aiuta ad inabissarti nella ve- 
ra umiltà, ma nello stesso tempo ti aiuta a crescere nel- 
l’amore, la grande forza che deve unirti a lui. Tutto il 
lavoro che Dio compie nell'anima tua mira a farti pro- 

redire in questa virtù; prove esteriori ed interiori, umi- 
iazioni, impotenze, aridità, lotte, rempeste hanno, nel pia- 
no divino, lo scopo di spegnere in te i fuochi fatui del- 
l’amor proprio, dell'orgoglio, degli affetti terreni e di ogni 
altra passione sregolata perchè in te divampi un solo fuo- 
co sempre più intenso e vigoroso, il fuoco della carità. 

Quanto più il Signore ti purifica, tanto più il tuo cuo- 
re si libera da ogni scoria e diventa capace di concen- 
trare in lui tutti i suoi affetti. Cammina, dunque, in que- 
sta direzione accettando la purificazione in vista di un 
amore più pieno e orientando tutta la tua vita spirituale 
all'esercizio dell'amore. Ciò che soffri, soffrilo per amore, 
ossia soffrilo di buon volere, senza recalcitrare, senza la- 
mentarti e allora, a misura che la tua anima verrà umi- 
liata, spogliata, mortificata, verrà anche rivestita di cari- 
tà. Le prove che Dio ti manda non hanno solo lo scopo 


39 - LO SVILUPPO DELL'AMORE 147 


di rendere più puro il tuo cuore, ma anche di dilatarlo 
nella carità. Esse mirano a scavare in te una maggiore ca- 
pacità di amore, non certo di amore sensibile, ma di for- 
te amore di volontà, che tende a Dio con pura benevo- 
lenza, indipendentemente da ogni conforto personale, nel- 


| l’unica ricerca della sua gloria e del suo beneplacito. 


2 — Mediante le prove purificatrici «Dio segreta- 
mente ammaestra l’anima nella perfezione dell'amore » 
(G.C.N.II, 5, 1). Anzitutto le insegna ad amare indipen- 
dentemente da ogni gaudio e gioia, privandola perfino di 
pirla gioia, pur tanto legittima e spontanea, che deriva 

falla consapevolezza del proprio amore. L'anima non an- 
cora del tutto purificata potrebbe attaccarsi a questa gioia 
e Dio gliela sottrae interamente; le fitte tenebre le tol- 
gono la coscienza di amare, la secca aridità spegne în lei 
ogni gaudio e dolcezza ed essa è costretta a procedere 
col puro atto della volontà. Anzichè compiacersi nel suo 
amore, che ormai non ayverte più, l’anima resta profon- 
damente afflitta dal dubbio tormentoso di non sapere ama- 
re e per combattere questo dubbio non ha altro mezzo 
che applicarsi con tutte le sue forze a compiere le opere 
dell'amore, ossia ad abbracciare con generosità qualsiasi 
cosa, qualsiasi sacrificio che piaccia a Bio. Proprio così il 
suo amore si sviluppa e diventa più puro e più forte: 
più lancia non vi si mescola nessun conforto per- 
Sonale, più forte perchè la spinge ad opere più generose. 
In questo stato l’anima aderisce a Dio col solo atto- della 
volontà, in cui consiste la sostanza dell'amore: vwo/ bene 
a Dio unicamente perchè Egli è il Bene sommo, infinita- 
mente amabile; vuole lui solo e lui solo serve compiendo 
tutti i suoi divini voleri, senza alcun ritorno su di sè, sen- 
za nessuna ricerca di gioie, di gusti spirituali; l’anima non 
è più preoccupata di godere del suo amore, non è più 
premia di ricevere, ma la sua unica cura è di dare, 
li donarsi, di far piacere a Dio. Da ciò intendi come l’a- 
ridità e le tenebre, anzichè soffocare l’amore, lo fanno 


148 XXIM SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


crescere in modo meraviglioso, purchè l’anima sia dispo- 
sta a camminare cercando solo il gusto di Dio e dimen- 
ricando totalmente se stessa. n 
«Impara ad amare come Dio vuole essere amato, © 
lascia le tue maniere personali... » (AM. I, 57), ti dice 
S. Giovanni della Croce, cioè impara ad amare Dio col 
puro e forte atto di volontà, non preoccupandoti di tutto 
ciò che è sentimento, consolazione, gioia del cuore. For- 
se il tuo modo di amare è ancora un po’ troppo dipen- 
dente dal sentimeno, e allora ringrazia il Signore se ti fa 
camminare in tenebre ed aridità in tal modo Egli ti 


aiuterà a liberarti da queste debolezze. 


Colloquio 


«O Signore dell'anima mia e mio unico Bene, perchè 
non vuoi che appena l’anima si determina ad amarti e fa 
il possibile per staccarsi da tutto onde meglio servirti, 
non abbia subito la consolazione di vedersi in possesso 
del vero amore perfetto? Ma ho detto male. Dovevo di- 
re lamentandomi: perchè non vogliamo noi? Sì, la colpa 
è nostra se non arriviamo subito a tanto onore! 

«Se riuscissimo a conseguire perfettamente il tuo ve- 
ro amore, avremmo insieme ogni altra sorta di beni, Ma, 
Dio mio, noi siamo così avari e così lenti nel darci a te 
che non ci determiniamo mai a metterci nelle disposizio- 
ni per riceverlo, anche perchè, essendo quest’amore tanto 
prezioso, Tu esigi che non sia goduto se non a caro prezzo. 

«Non v'è nulla sulla terra che possa comperare un 
tal tesoro; ma ne diverremmo presto possessori solo che 
facessimo del nostro meglio per non attaccarci alle cose 
del mondo, ponendo ogni nostra cura € conversazione in 

uelle del cielo. Invece, o Signore, avviene che crediamo 

î darti ogni cosa, mentre in realtà non ti diamo che la 
rendita e i frutti, ritenendoci il capitale e la proprietà. 
Bella maniera di cercare il tuo amore! E poi lo vogliamo 
subito e a piene mani. 


40. AMORE ESTIMATIVO 149 


«O Signore, se Tu non ci dai questo itesoro tutto in 
una volta è perchè anche noi non ci diamo a te del tut- 
to. Ti piaccia almeno di darcelo a goccia a goccia, an- 
che se per questo dovessimo sottostare a tutti i travagli 
del mondo. 

«No, Dio mio, l’amore non sta nelle lacrime e nep- 
pure in quelle consolazioni e tenerezze che ordinariamen- 
te si desiderano tanto e tanto in esse ci si ricrea. Esso in- 
vece consiste nel servirti con giustizia, con fortezza d’ani- 
mo e umiltà. Senza questo sembrerebbe un ricevere sem- 
pre e un soffrire mai nulla. 

« Non permettere, o Signore, che cosa di sì gran prez- 
zo come il tuo amore sia dato a persone che ti servono 
soltanto per bramosia di consolazioni spirituali » (T.G. 
Wi. 11, 1-13). 


40 
AMORE ESTIMATIVO 


raesinzA DI Dio, — Dio mio, Bene sommo ed infinito, fa' che 
nulla stimi più di te e nulla preferisca a te. 


Meditazione 


1 — «Sai tu cosa vuol dire amarmi per davvero? — 
diceva il Signore a S. Teresa di Gesù — Persuadersi che 
è menzogna tutto quello che a me non piace » ( Vi. 40, 1). 
Benchè senza suono di parole, lo Spirito Santo imparte 
questa lezione ad ogni anima che si lascia da lui plasma- 
re e purificare; quanto più Egli la illumina sulla verità 
della sua miseria e della miseria di tutte le creature, tan- 


| to più l’anima ne resta svogliata e ritrae da esse ogni spe- 


ranza, giungendo davvero a stimare Dio al di sopra di 
tutto, preferendolo ad ogni altro. L'atteggiamento di que- 
st'anima diventa così molto simile a quello di S. Paolo 


150 XXIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


che esclamava: «Credo che tutte le cose siano una per- 
dita di fronte a... Cristo Gesù Signor mio, per amore del 
quale mi son privato di tutto e tutto tengo in conto di 
spazzatura, allo scopo di guadagnarmi Cristo » (Fi/.3, 8). 

L’amore estimativo che lo Spirito Santo infonde nel- 
l’anima attraverso le tenebre purificatrici è così forte che 
essa è disposta a compiere qualsiasi sacrificio, ad affron- 
tare qualsiasi ostacolo, a subire qualsiasi umiliazione e sof- 
ferenza pur di conquistare il suo Dio. «Invero — dice 
S. Giovanni della Croce — è tanto grande l’amore esti- 
mativo che gli porta, benchè all'oscuro e senza sentirlo, 
che non solo sopporta lieta i suoi patimenti, ma ben vo- 
lentieri darebbe mille volte la vita per compiacerlo » (N. 
II, 13, 5). Notiamo che l’anima non sente e non gode il 
suo amore; esso non è accompagnato da dolcezza e soa 
vità, tuttavia è un amore così reale che la conduce ef- 
fettivamente a compiere anche le cose più difficili « pur 
di andare incontro al suo Amato» (ivi). Notiamo pure 
che non si tratta di velleità, di desideri inoperosi che su- 
bito crollano di fronte ai casi conereti di sacrificio, ma 
si tratta invece di una decisione così forte della volontà 
che nulla vale a smuovere. Quando quest’anima ha capi- 
to che per unirsi a Dio è necessario decidersi ad un de- 
terminato passo, non bada più a nulla, nè alle ripugnan- 
ze della natura, nè alle voci dell’amor proprio o dell’e- 
goismo, nè a quello che gli altri potranno dire o pensare 
di lei, ma si slancia a capofitto, con grande ardire. 


2 — Altro effetto del grande amore estimativo per 
Iddio è «che il più grave tra i patimenti [che l’anima 
possa soffrire] consiste nel dubbio tormentoso di aver per- 
duto Dio e di esserne stata abbandonata » (G.C. N. IT, 13, 
5). Come non si preoccupa di nessun acquisto che non 
sia l'acquisto di Dio, così l’anima non si preoccupa di 
nessuna perdita che non sia la perdita di lui. Tutto le si 
può togliere: la salute, le ricchezze, gli onori, la stima, 
la fiducia, l'affetto delle creature più care e queste stesse 


40 - AMORE ESTIMATIVO É tei 


creature, ma giammai sopporterebbe che le fosse. tolto 
Dio o le venisse impedito di amarlo. Così pensavano ed 
agivano i santi. Così pensava S. Teresa Margherita del 
Cuore di Gesù, la quale nel suo immenso desiderio di 
amare Dio protestava di essere disposta a soffrire anche 
le pene dell'inferno pur di ottenere tale grazia; e a chi 
le domandava come avrebbe potuto sopportare tormenti 
tanto indicibili, rispondeva senza esitare: « Credo che l’a- 
more ce li renderebbe tollerabili e forse anche dolci, per- 
chè il solo amore fa superare tutto» (Sp. p. 347). Così 

va S. Teresa di Gesù che ha lasciato alle sue figlie 
il bellissimo ricordo: «Il tuo desiderio sia di vedere Id- 
dio; il tuo timore, di perderlo; il tuo dolore, di non pos- 
sederlo; la tua gioia, in quello che ti può condurre a Îùi» 
(A. 69). Questa è la caratteristica del vero amore: creare 
nell'anima un’unica preoccupazione, un unico timore, un 
unico desiderio, un’unica gioia che si accentrino in Dio 
solo. 

Se vuoi vedere fino a qual punto giunge il tuo amo- 
re estimativo per Iddio esamina la tua condotta e cerca 
di scoprire il motivo ultimo delle tue preoccupazioni, dei 
tuoi timori, dei tuoi desideri, delle tue gioie; se questo 
motivo non è Dio, ma lo sono invece le creature, 1 tuoi 
interessi e la tua soddisfazione, devi convenire umilmente 
che non sei ancora giunto a stimare Dio al di sopra di 
tutte le cose, perchè metti «in una stessa bilancia Dio c 

uello che dista infinitamente da lui» (G.C. S.T, 5, 4). 

tando più a fondo il tuo cuore vedrai che non di 
rado metti sullo stesso piano la tua volontà e la volontà 
di Dio, i tuoi gusti ed il suo beneplacito, i tuoi interessi 
e la sua gloria, il tuo comodo ed il suo servizio, non solo, 
ma, mentre in teoria protesti di stimare Dio al di sopra 
di tutte le cose, molto spesso in pratica dai la preferenza 
non ai suoi voleri, ai suoi gusti, ai suoi interessi, ma ai 
tuoi e appunto così cadi in tante imperfezioni. 

Persuaditi: « dov'è vero amor di Dio non entra amore 
di se stesso, nè delle proprie cose » (G.C. N.1I, 21,10). 


152 XXIIl SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 41°- IL GRANELLO DI SENAPA  * " 153 


Colloquio pa 


«Confesso a te, amabilissimo Figliolo di Dio, la col- IL GRANELLO DI SENAPA 

pa mia; non so con che giudizio lasciai tirare il mio cuo- XXIV domenica dopo Pentecoste - VI dopo l'Epifania 
re, creato per te, dagli affetti delle creature e lo imbrat- 
tai con la conversazione profana della terra. Non la real- 
tà, ma l'apparenza dell’amore artificiosamente dipinto m'in- 
gannò e mi allontanò da te e dalla dolcissima legge del 
vero ed unico amor tuo. Ma ormai che con la luce tua 
scacciasti le mie tenebre, rifiuto ogni bellezza mondana 1 — Dai testi della Messa odierna emerge la parabola 
ed eleggo te, Figliolo di Dio e della beatissima Vergine, del granello di senapa, tanto breve, ma tanto ricca di si- 
per amarti con un patto di amore eterno, guificato: «Il regno dei cieli è simile a un granellino di 
«Senza di te, Bontà e Bellezza infinita, SSA Cee Senapa che un vomo prende e semina nel campo; esso è 
tura può avere veri beni, nè fuori di te l’anima mia può il hi piccolo di tutti i semi, ma quando è cresciuto è il 
trovare soddisfazione alcuna, poichè Tu le desti tanta ca- iù grande di tutti gli erbaggi e si fa un albero; tanto 
pacità e fame d'infinito che per viva forza bisogna che che gli uccelli del cielo vengono a riposarsi tra i suoi 
non voglia nè cerchi altro bene fuori di te. Volgo lo rami» (Vg.: Mf. 13, 31-35). Nulla di più piccolo e di 
sguardo alla terra, o Figlio dell’Altissimo, e tutte le cose iù umile del «regno dei cieli», ossia della Chiesa al- 
mi sembrano: piccole ed imperfette in confronto a te. Se | le sue origini: Gesù, che ne è Capo e fondatore, na- 
mi fossero date tutte le dignità del mondo, tutte le bel- sce in una grotta di animali, vive per trent'anni ‘nella 
lezze del creato, tutte le comodità della vita; se fosse da- botteguccia di un fabbro c per soli tre anni svolge la 
to in mio potere tutto quello che di grande, onorevole, sua opera in mezzo a povera gente predicando una dot- 
ricco ed ammirabile vi è nel mondo e potessi dere tut- trina così semplice che tutti, anche gli illetterati, pos- 
ti questi beni riuniti insieme per tutta eternità, non mu- sono intenderla. Quando Gesù lascia la terra, la Chiesa è 
terei giammai la mia scelta, ma con affetto ardentissimo costituita da un esiguo gruppo di dodici uomini, raccolti 
canterel: cerco e cercherò sempre il tuo volto, o Signore. intorno ad un’umile donna, Maria; ma questo primo nu- 
. « Chiudi, o Signore, il mio cuore affinchè non vi en- cleo ha una forza così vitale, così possente che in pochi 
trino affetti umani e fa' che io non veda, non senta, nè anni si diffonde in tutte le terre del vasto impero roma- 
gusti alcuna cosa creata, nè alcuna creatura si attacchi a no. Via via attraverso i secoli, la Chiesa, da minuscolo 
me con detrimento del puro amore tuo. Basti Tu, Bene nello di senapa seminato nel cuore di una Vergine-Ma- 
infinito, per colmare tutti i miei desideri e saziare questa Bice di poveri pescatori, diventa un albero gigantesco 
fame che mi crucia; nessun altro bene, neppure tutti gli che stende i suoi rami in ogni regione del globo c alla cui 
altri beni riuniti insieme mi bastano; anzi, dopo averli gu- ©mbra si rifugiano genti di ogni lingua e di ogni popolo. 
stati tutti, resterò morto di fame e languirò in un estremo ? La Chiesa non è una società di soli uomini, ma di 
abbandono, privo di te» (Ven. Giovanni di G.M., 0.c.d.). uomini che hanno per capo Gesù, il Figlio di Dio; la 
Chiesa è il Cristo totale, ossia Gesù più i suoi fedeli in- 
corporati a lui e formanti con lui un unico corpo; la 


wresenza DI DIO, — O Signore, venga il tuo regno su tutta la 
terra; venga il tuo regno nel mio cuore. 


Meditazione 


154 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Chiesa è il Corpo mistico di Cristo di cui ogni battez- 
zato è un membro. Amare la Chiesa è amare Gesù; la- 
vorare per la diffusione della Chiesa è lavorare per l’'in- 
cremento del Corpo mistico di Cristo, affinchè sia com- 
pleto il munero dei suoi membri e ogni membro cooperi 
al suo splendore. La breve invocazione : _« adveniat re- 
mum tuum», indica tutto ciò e tutto ciò sollecita dal 
'adre celeste. È 

È poco quello che possiamo fare per la diffusione del- 
la Chiesa? Facciamolo almeno con tutto il cuore, coope- 
riamo anche noi con la nostra povera opera, vero granel- 
lo di senapa, allo sviluppo di quest’albero meraviglioso, 
all'ombra del quale tutti gli uomini devono trovare sal- 
vezza e riposo. 


2 — La parabola del granello di senapa ci fa pensare 
non solo allo sviluppo del regno dî Dio nel mondo, ma 
anche allo sviluppo di questo regno nel nostro cuore. 
Non ha detto forse Gesù: «Il regno di Dio è dentro di 
voi »? (Le. 17, 21). Ebbene, anche in noi questo regno 
meraviglioso ha avuto i suoi inizi da un piccolissimo se- 
me, il seme della grazia: grazia santificante che, in modo 
nascosto e misterioso, Dio ha seminato in noi nel santo 
battesimo; grazia attuale delle buone ispirazioni, della pa- 
rola divina — « semen est verbum Dei » (Lc.8,11) — che 
Gesù, Seminatore celeste, ha sparso a piene mani nelle 
anime nostre. Un po’ alla volta questo piccolo seme ha 
germogliato, ha messo radici sempre più | ‘onde, è cresciu- 
to penetrando progressivamente tutto il nostro spirito, 
finchè ci ha conquistati interamente a Dio, finchè abbia- 
mo sentito il bisogno di dire: Signore, tutto ciò che ho 
e che sono sia tuo; mi do tutto a te. Voglio essere re- 
gno tuo. ‘ 3 

Essere totalmente regno di Dio in modo che Egli 
sia l’unico Sovrano e Dominatore del nostro cuore e nul- 
la esista in noi che non gli appartenga o non sia sog- 
getto al suo impero, è ideale. Prell'anima che ama Di 


41 - IL GRANELLO DI SENAPA 155 


con amore totale. Ma, come arrivare al pieno sviluppo di 
questo regno di Dio in noi? Ce lo dice la seconda para- 
bola che leggiamo nel Vangelo odierno: «Il regno dei 
cieli è simile al lievito, che una donna prende e rimesco- 
la in tre staia di farina, finchè tutta la massa lievita ». 
Ecco un’altra bellissima immagine del lavoro che la gra- 
zia deve compiere nell'anima nostra: la grazia è stata po- 
sta in noi come lievito che a poco a poco deve crescere 
fino a permeare tutta la nostra personalità e a divinizzar- 
la interamente. La grazia, lievito divino, ci è stata data 
perchè sani, elevi, santifichi il nostro essere con tutte le 
sue potenze e facoltà; solo quando avrà condotto a ter- 
mine quest'opera noi saremo interamente regno di Dio. 

Riflettiamo ancora una volta al grande problema del- 
la nostra corrispondenza alla grazia. Questo seme divino, 
questo lievito soprannaturale è in noi; chi gli potrà im- 
pedire di diventare albero gigantesco capace di dare rifu- 
gio ad altre anime, chi gli potrà impedire di fermentare 
tutta la massa, se rimuoveremo tutti gli ostacoli che si 
frappongono al suo sviluppo, se asseconderanno i suoi im- 
pulsi e le sue esigenze? 

«Adveniat regnum tuum! » Sì, invochiamo l'avvento 
totale del regno di Dio anche nei nostri cuori. 


Colloquio 


4 P 

«Signore Dio mio, che mi creasti a tua immagine e 
somiglianza, concedimi questa grazia che mi dimostrasti 
tanto grande e necessaria, onde io possa vincere la pessi- 
ma natura, che trascina alle colpe ed alla perdizione. Poi- 
chè sento nella mia carne la tendenza al peccato, che con- 
traddice alle leggi dello Spirito e mi conduce come uno 
schiavo ad ubbidire in molte cose ai sensi; nè posso resi 
stere alle passioni se non mi assiste, 0 Signore, la tua san- 
tissima grazia infondendosi coi suoi ardoti nel mio cuore. 

«O Signore, senza la grazia, io nulla posso fare, men- 
tre se essa mi aiuta e conforta, riesco a tutto. 


156 XXTV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 42 - AMORE ARDITO FD IMPAZIENTE 157. 


«O grazia veramente celeste, senza la quale non ab- Anche se il suo amore non è ancora perfetto, perchè non 
biamo meriti, senza la quale tutti i doni della natura so- l'ha ancora condotta all'unione, tuttavia è sincero e, « me- 
no da stimarsi nulla! O grazia santissima, che rendi ricco diante le forze che le ha già infuso nella volontà, [l’ani- 
di virtù il povero di spirito, che rendi umile di cuore chi ma] sente fame e sete di ciò che le manca, cioè dell’unio- 
è fornito fi molti beni, vieni, discendi in me, riempimi ne a cui l’amore tende » (ivi). Del resto, come potrebbe 
oggi di celeste consolazione, onde l’anima mia non cada non aspirare all'unione con Dio Vanima che ha intuito 
per la stanchezza e l’aridità di spirito. i qualche cosa della sua bellezza infinita e del suo amore 

«Ti prego, Signore, che io trovi grazia davanti a te: immenso? Quella stessa luce divina che le scopre l’abisso 
se anche non otterrò ciò che la natura desidera, ‘mi ba- del suo nulla e del nulla delle creature, l’illumina, per 
sterà la tua grazia”. Avendola, non temerò alcun male, contrasto, sull’infinita superiorità di Dio, sì che essa ne 
allorchè sarò tentato e angustiato da molte tribolazioni. resta presa e cattivata, mentre Dio stesso, a misura che 
Essa è la mia fortezza, mi dà aiuto e consiglio, è più la purifica, l’attira a sè infondendole nuovo amore. 
potente di qualunque nemico, più sapiente di qualunque Umile, quindi, per la sua indegnità che ben conosce, 
saggio, È ma ardita per l’amore che cresce in lei e per l'invito che 

«*La tua grazia, Dio mio, mi prevenga e mi accom- Dio stesso le rivolge attirandola segretamente a sè, l’ani- 
pagni sempre, faccia sì che io sia sempre intento alle ope- ma osa aspirare a questo bene supremo che è l'unione di- 
re buone, per Gesù Cristo Figlio tuo”. Così sia» (Inzit. vina, È umile nel suo audace desiderio perchè sa di non 
III, 55). meritare tanto dono, ma è ardita perchè intuisce che Dio 
stesso vuole farglielo, è ardita perchè è tanta la sua fame 
e la sua sete di Dio che non può vivere lontana da lui. 


42 «Che cosa — esclama S. Bernardo — non potrebbe fi- 
. duciosamente osare con Colui del quale sa di portare in 
AMORE ARDITO ED IMPAZIENZE sè la nobile immagine e la luminosa somiglianza? ». L'a- 


more di Dio l’ha prevenuta, volendola rendere simile a 
sè per creazione e per grazia; questa divina somiglianza 
maturale © soprannaturale esprime appunto il desiderio di 
Meditazione Dio di unirla a sè, e nello stesso tempo costituisce la ba- 
se per tale unione. Dio, che ha posto questa base, vuole 
1 — L'anima: sottoposta dallo Spirito Santo alla pu- certamente condurre a termine l’opera, e per farlo non 
rificazione interiore, benchè profondamente consapevole attende altro che l’anima assecondi la sua azione, lascian- 
della sua miseria ed indegnità, ha nondimeno tanto « ca- dosi purificare, lasciandosi spogliare di sè e rivestire com- 
raggio e ardire di aspirare all’unione divina » (G.C. N.II, pletamente di vita divina. 
139). Donde le viene tanta audacia? Dall’amore che va 
sempre più aumentando in lei; infatti, «è proprio dell’a- ì 2 — L'anima affamata ed assetata di Dio lo va cer- 
more che l'amante si voglia unire, uguagliare e rendere cando senza posa, « perchè nelle tenebre in cui giace le 
simile alla cosa amata» (ivi), perciò, quanto più l’amore ‘e di esserne priva, e muore dal desiderio di lui » (G. 
cresce nell'anima tanto più essa anela all’unione con Dio. È EN. II, 13,8). L'amore Ja rende impaziente di trovare il 


rresenza DI DIO, — Dio mio, il tuo amore mi renda ardito nel 
cercarti cd impaziente di possederti. 


+158 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Signore e difatti lo cerca con grande sollecitudine, simi- 
le alla Maddalena che, dopo la morte di Gesù, non si dà 
pace, ma, alzatasi di buon mattino, corre al sepolero e, 
non trovandovi più il sacro Corpo, si pone a ricercarlo, 
interrogando tutti quelli che incontra. « Mi leverò — di- 
ce la sposa del Cantico dei Cantici — e'andrò attorno 

er la città: per le vie e per le piazze cercherò l'amato 
Sell'anima mia » (3,2). È l'atteggiamento dell'anima che 
non si rassegna, che non si dà per vinta, ma che a tutti 
i costi vuol trovare quel Dio che ama più di se stessa. 

In questo stato, dice S. Giovanni della Croce, « l’ani- 
ma è così sollecita che in tutte le cose cerca l’Amato: 
in tutto ciò che pensa, subito corre col pensiero all’Ama- 
to; in tutto ciò che dice, in tutti gli affari che le capi- 
tano, subito parla e tratta dell'Amato; sia che mangi, sia 
che dorma, o vegli, o faccia qualunque altra cosa, tutta 
la sua sollecitudine è riposta nell’Amato » (N. II, 19, 2). 

Oh, se anche tu fossi così sollecito nella ricerca del 
tuo Dio! Anche tu, fin dall’eternità, sci stato prevenuto 
dal suo amore; anche tu, creato a sua immagine e somi- 
glianza, anche tu, rivestito di vita divina, sei da Dio i 
vitato all’unione con lui. Perchè, dunque, te ne vai per il 
mondo in cerca non di Dio, ma di te stesso, sollecito non 
del suo amore, ma dell'amore delle creature? Non c'è 
forse in te maggior ansia e premura per le povere cose 
di quaggiù che per le cose celesti, che e Iddio? 

Oh, quanto hai ancora bisogno di distacco, di rinun- 
cia, di purificazione! Non resistere agli inviti divini; spa- 
lanca il tuo cuore all’azione purificatrice dello Spirito San- 
to, perchè lui solo può finalmente distrigarti da tutte le 
cure e sollecitudini terrene. Se sarai attento e fedele a 
seguire le ispirazioni del celeste Paraclito, Egli te ne in- 
vierà delle nuove, più sottili e delicate, che ti condur- 
ranno a lasciare sempre più da parte tutte le vanità della 
tetra per cercare ed amare Dio solo. 


42 AMORE ARDITO ED IMPAZIENTE® —* £ 159 


Colloquio 


«O Signore, vita e fortezza mia, una delle Ra gran- 
di e divine misericordie che mi hai fatto è quella di de- 
gnarti che una creatura tua, ingrata e piena di peccati, 
come sono io, sia invitata da te ad amare la tua Maestà, 
alla cui presenza si coprono il viso i Serafini del cielo, 
vinti dallo splendore della divinità e dall'incendio del tuo 
amore. Mi sento onorato da tanta liberalità e, nello stes- 
so tempo, stimolato ad amarti per ricambiare il tuo amo- 
re e il desiderio che hai di unirmi al tuo cuore, dolce ni- 
do al quale bramo di volare per trovare riposo. 

«Attendano gli altri a cure e pretensioni terrene, io 
attenderò a te solo e mi farò importuno per impetrare il 
tuo amore. Non so, nè posso domandare altro se non te: 
ti amo e ti cerco; Paci e cercherò sempre il tuo volto, 
affinchè mi attiri e mi avvinca con la sua divina bellezza, 

«O Signore amabilissimo, non mi scacciare da te! 
Sempre sei stato liberalissimo e hai fatto altissime miseri- 
cordie anche a quelli che non te le domandavano; non 
usare, dunque, rigore con me che invoco di cuore la bontà 
€ la dolcezza dell’amor tuo. 

« Piacesse al tenerissimo tuo cuore, o Figlio dell’Al- 
tissimo, di accettarmi al tuo servizio e tenermi fra i mer- 
cenari casa tua, che patiscono, lavorano e portano il 
peso del giorno e non vogliono altra mercede se non te. 

«Ma il mio desiderio va oltre, poichè sospiro di unir- 
mi a te con vincolo indissolubile. O Bellezza piena di mae- 
stà, che rubi i cuori con infinita forza e li configuri a te, 
| realizza in me, ti supplico, questa configurazione, affinchè 
îo non viva più in me, ma in te, e la dolcissima legge 
della grazia tua e la forza del tuo amore dirigano tutti i 
miei pensieri, tutte le mie parole ed opere » (Ven. Gio- 
vanni di G. M., 0.c.d.). 


XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


43 
AMORE UMILE E RIVERENTE 


misenza DI pio. — © Dio, che sei tanto grande, degnati d'inal 
zare fino a te l'anima mia tanto piccola e misera. 


Meditazione 


1 — L'amore che spinge arditamente l’anima alla con- 
quista dell'unione divina è, nello stesso tempo, pieno di 
riverenza e di rispetto, iacchè assai più di prima l’anima 
intuisce quanto sia sublime ed eccelsa la Maestà di Dio. 
Se, da un lato, l'amore la rende impaziente di unirsi con 
lui, dall’altro la continua e chiara consapevolezza della sua 
miseria la rende più che mai sollecita nel sorvegliarsi at- 
tentamente perchè nella sua condotta non vi sia nulla che 
possa dispiacere a così eccelsa Maestà. 

«L'anima — dice il Dottore mistico — ben presto 
vede in sè una vera cd efficace determinazione a non far 
ciò che intende essere offesa di Dio, nè di omettere al- 
cuna cosa che riguardi il di lui servizio... Nutre un pen- 
siero assai vigilante c sollecito di ciò che deve fare 0 la- 
sciare per piacere al Signore, esaminando e serutando mil- 
le volte se stessa per vedere se mai in qualche modo lo 
avesse offeso » (N.II, 16, 14). Evidentemente si tratta qui 
di cosa assai superiore alla semplice fuga del peccato, si 
tratta della risoluzione ferma di fuggire qualsiasi imperfe- 
zione, omissione 0 trascuratezza avvertita e poichè l'anima 
sa per esperienza che, nonostante tutta Ja sua buona vo- 
lontà, molte di tali mancanze potranno sfuggirle ancora 
per disattenzione o per fragilità, vuole intensificare la sua 
vigilanza per evitare il più possibile anche queste. 

È una sollecitudine che deriva dall'amore e non dallo 
scrupolo, vera sollecitudine amorosa simile a quella che 
faceva continuamente ripetere a S. Teresa Margherita del 
Cuore di Gesù: « Adesso che faccio in quest’azione> Amo 
il mio Dio? » (Sp. p. 323), 0 a quella che la Beata Angela 


43 - AMORE UMILE E RIVERENTE 161 


da Foligno esprimeva con l’infuocata espressione: « Vedi, 
o Sigoare, se in me vi è altra cosa che non sia amore! ». 
vuoi un segno sicuro del tuo amore per Iddio, guar- 

da quanto sci fermo nel proposito di fuggire ogni mini- 
ma cosa che gli dispiaccia; deve essere un proposito così 
radicato nella tua volontà che non solo ti sia continua- 
mente presente — come lo sono le cose che ti premono 
davvero — ma sia anche valido a trattenerti da ogni im- 
erfezione non appena l’avverti. Ciò è assolutamente in- 

ispensabile perchè, come insegna S. Giovanni della Cro- 

ce, « affinchè l’anima venga Dini perfettamente con 


Dio per volontà ed amore. si richiede che non consenta 
con cognizione ed avvertenza a veruna imperfezione, e che 
abbia anche il potere e la libertà di non consentirvi men- 
tre l’avverte » (S.I, 11, 3). 


, 3 — La cognizione della propria bassezza mantiene 
l’anima umile nel suo amore, fugando da lei ogni presun- 
zione. Ben lungi dal contare sui suoi meriti e sulle sue 
opere buone vede chiaramente che, per quanto faccia, 


| tutto è nulla in confronto all’eccelsa maestà di Dio, «per 


conseguenza si reputa inutile in tutto quello che fa, e le 
sembra di vivere invano » (G.C. N. II, 19, 3). Le parole 


| del Vangelo: «siamo servi inutili » (Le. 17,10) sono per 


lei di un'attualità viva cd esprimono molto bene il suo 
stato d’animo abituale. È troppa la luce che lo Spirito 
Santo le infonde per cadere in qualche illusione circa il 
suo valore o per invanirsi delle sue opere. Ma, anzi, « con 
grande persuasione si giudica per più cattiva di tutti: 
primo, perchè l’amore le insegna ciò che Iddio merita; 
Secondo, perchè essendo molte le opere che fa in servi- 
zio di lui e conoscendole difettose ed imperfette, da tutte 
ritrae somma confusione e pena, e comprende che il suo 
basso modo di procedere è troppo indegno di un sì alto 
Signore » (G.C. N. II, 19, 3). È bello considerare come 
esta profonda umiltà non è solo frutto di luce, ma an- 

di amore: l’amore le fa talmente apprezzare Dio che, 


162 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


pur desiderando con ardore di possederlo, è profonda- 
mente persuasa di essere del tutto incapace di raggiun- 
gerlo. D'altra parte, benchè umile e riverente, l’amore 
mantiene Ja sua caratteristica audacia e l’anima non cessa 
di aspirare all'unione divina. Proprio in questo senso Site: 
resa del B. G. scriveva: « Malgrado la mia estrema debo- 
lezza oso fissare il Sole divino, il Sole dell'Amore»; la 
Santa, che con tutta semplicità si paragona ad un uccel- 
lino di primo pelo incapace di spiccare il volo, vede be- 
ne che da sola non potrà mai elevarsi tanto in alto e tut- 
tavia non perde le sue speranze. Se non può contare sulle 
sue forze, sa di poter contare sull'amore di Gesù, Verbo 
divino, che si è incarnato appunto per venire in cerca di 
noi, poveri peccatori, che pu ehe soffrire e morire 
er attirare le anime sino al centro dell'eterno Focolare 
della Trinità beata». La Santa è sicura che un giorno 
Gesù si commuoverà della sua debolezza e scenderà su 
di lei per farla «preda » del suo amore: « Un giorno, io 
lo spero, Tu verrai a cercare il tuo uccellino e, risalendo 
con lui al Focolare dell’Amore, lo immergerai, per l’eter- 
nità, nell'èterno Abisso di questo Amore » (Lt. 175). 
Sì, Gesù è pronto a venire incontro a tutte le anime 
di buona volontà, è pronto a venire incontro anche alla 
tua anima per inalzarla alla bramata unione, ma vuole che 
tu lo sappia attendere con fedeltà nella generosa © piena 
dedizione al suo servizio, 


Colloquio 


«O Verbo divino, sei Tu l’Aquila adorata che io amo 
e che mi attira. Sei Tu che, lanciandoti verso la terra 
‘ d’esilio, hai voluto soffrire e morire per attirare le anime 
sino al centro dell'eterno Focolare della Trinità beata. Sei 
Tu che, risalendo verso l’inaccessibile Luce che sarà d'ora 
innanzi il tuo soggiorno, rimani ancora nella valle delle 
lacrime, nascosto sotto l'apparenza d’una candida ostia... 
Aquila eterna, Tu vuoi nutrire della tua divina sostanza 


* - AMORE OPEROSO E FORTE 163 


me, povero piccolo essere, che tornerei nel niente se il 
tuo RINO cieia non mi desse la vita ad ogni istante... 
«O Gesù, lascia che nell’eccesso della mia riconoscen- 
SA jo ti dica come il tuo amore si spinge sino alla follia! 
È ds vuoi Gini a questa follia il mio cuore non 
1 slanci verso di te? Come potrebbe la mi: Y 
CEEHAGE p‘ mia confidenza 
Ù 3 7 È 
ara per te, io lo so, anche i santi han commesso 
$ nic hanno operato grandi cose, perchè erano aquile... 
Sa O piccola per fare grandi cose e la 
; onsiste nello sperare che il tuo am i ac- 
cetti qual vittima... n Api 
« a lungo quanto vorrai, o mi i i 
( mio Diletto, il tuo 
eno È ne rimarrà senza forza e senz’ali; sempre ter- 
gli occhi fissi su di te: vuole essere affascinato dal tuo 


| Sguardo divino, vuol divenire preda del tuo amore. Un 


giorno, lo spero, Aquila adorata, Tu verrai a i 

al uccellino e, risalendo con lui al Focolare Finta 

Di immergerai per l'eternità nell’eterno abisso di questo 
ore al quale si è offerto vittima » (T.B.G. Lt. 175). 


44 
AMORE OPEROSO E FORTE 


di aggstNza DI pio, — O Signore, fa' che il mio amore per te non 
contenti di parole, ma si dimostri con opere generose. 


Meditazione 


1 — «L'amore non è mai oziosi 
; 0» (T.G.M.V, 4, 10); 
quando il vero amore di Dio entra in un’anima, a aa . 
poco genera in lei un dinamismo interiore così forte € 


| pressante, che la spinge a cercare sempre nuovi mezzi per 


piacere all’Amato, che la rende industriosa pei Î 
muove maniere onde dargli prova di (EMA 


164 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


fatti, non si nutre di soavi sentimenti o di fantasie, ma di 
opere, «L'Amore — dice S. Teresa di Gesù — può -pa- 
ragonarsi ad un gran fuoco che bisogna continuamente 
alimentare per impedire che si spenga. Così queste anime 
[le anime in cui Dio stesso va accendendo la fiamma della 
carità], pur di trovare alimento e impedire che si spenga, 
sono pronte a gettarvi la legna dei maggiori sacrifici » 
(Vi. 30,20). Chi ama davvero non sta ad esaminare se 
una cosa È facile © difficile, piacevole 0 disgustosa, ma a 
tutto pone mano per alimentare il suo amore; anzi, di pre- 
ferenza va scegliendo le opere di maggior sacrificio per- 
chè comprende che l'amore non è mai così vero come 
quando spinge a sacrificarsi per Colui che si ama. In tal 
modo avviene che l’amore « produce nell'anima un ordi- 
nario soffrire per cagione dell’Amato, senza mai stancarsi. 
Poichè, come dice S. Agostino, l’amore rende facili e qua- 
si un nulla anche le cose più grandi e gravose... In... [questo 
stato] lo spirito ha tanta forza che tiene soggetta la carne, 
e ne fa sì poco conto, quanto un albero ne farebbe di u 
delle sue D lie; c in nessun modo cerca conforto e pia 
cere, nè in Sio in altra cosa » (G.C. N. II, 19, 4). 
Questo spiega l'atteggiamento dei santi che, non solo 
abbracciavano ti buon volere tutte le sofferenze che Dio 
poneva sul loro cammino, ma cssi stessi ne andavano in 
cerca con cura gelosa, come l’avaro va in cerca dell'oro. 
AI Signore che gli domandava che cosa volesse in ricom- 
ensa dei grandi servizi che gli aveva reso, S. Giovanni 
della Croce, ardente d’amore, ondeva: «Patire ed es- 
sere disprezzato per amor tuo ». È S. Teresa di Gesù, ve- 
dendo prolungarsi il suo esilio terreno, trovava nella sof- 
ferenza abbracciata per Iddio l’unico modo di acquictare 
il suo cuore assetato di amore eterno e supplicava: « Si- 


gnore, non vi domando che una cosa; 0 morire 0 patire » 
(Vi. 40, 20). 

In cielo non avremo bisogno di soffrire per testimo- 
niare a Dio il nostro amore, perchè allora ameremo nella 
chiarezza indeficiente della visione beatifica. Ma quaggiù, 


44 - AMORE OPEROSO E FORTE 165 


dove amiamo nell’oscurità della fede, “abbiamo bisogno 
della sofferenza per provare a Dio la realtà del nostro 
amore, 


— « L'amore, quando è perfetto, ha la forza di farci 
dimenticare ogni nostra soddisfazione per far piacere al- 
Amato », ha la forza di farci accettare «con la mede- 
sima allegrezza tanto il dolce che l'amaro, quando in que- 
sto è il suo volere » (T.G. Fd. 5, 10). Evidentemente, un 
simile amore non può essere frutto della nostra umanità 
cui la sofferenza tanto ripugna, non può essere frutto di 
una nostra conquista perchè supera grandemente le capa- 
cità della nostra natura tanto debole e vile. Un simile a- 
more Dio solo lo infonde a poco a poco nelle anime 
che si lasciano da lui guidare attraverso la via angusta del- 
la purificazione interiore. Sì, nell’aridità, nella solitudine 
del cuore, nella privazione di ogni luce e conforto, lo Spi- 
rito Santo accende in esse la fiamma della carità, fiamma 
che tanto più le invade quanto più le trova disposte e 
cioè purificate da ogni cosa contraria all'amore. Ghando 
tutte le resistenze sono vinte, tutte le scorie sono elimi- 
nate, l’amore divampa incontenibile e conferisce all'anima 
una .forza da gigante; la fiamma dell'amore — spie, 
S. Giovanni della Croce — «fa uscire [l’anima] di sè e 
tutta la rinnova e la fa passare a nuovo modo di essere » 
(C. 1,17). Modo così nuovo per cui, mentre prima teme- 
va e fuggiva il patire, ora lo ama e lo abbraccia con for- 
tezza. 
L'anima più forte nel patire è l’anima più forte nel- 
l’amore. Nessuna creatura al mondo amò ed amerà Dio 
iù di Maria santissima e nessuna creatura fu e sarà più 
forte di lei nella sofferenza. Eccola ai piedi della Croce: 
è madre ed assiste volontariamente all’atroce supplizio del 
Figlio; vede i chiodi affondarsi nelle carni, ode i colpi sor- 
di del martello, vede la testa coronata di spine cercare 
invano un po? di riposo sul duro legno, vede inalzarsi la 
eroce e il Figlio pendere sospeso fra la terra e il cielo, 


ii RR RO 


166 %XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


sfigurato dal dolore, senza il minimo conforto. Maria ha 
il cuore trafitto, eppure ripete il suo fiat con la stessa 
pienezza con cui lo pronunziò all'annuncio così gaudioso 
della sua maternità, e nell'amore trova il coraggio di of- 
frire il Figlio diletto per la salvezza dei suoi carnefici. 
Quale madre potrebbe emulare la fortezza della Madon- 
na? Eppure il suo sacrificio supera immensamente il sa 
crificio di qualsiasi madre, pae lei sola può dire: il Fi- 
glio che immolo è il mio Dio. 

Ai piedi della Croce, vicino a Maria, che l’amore e il 
dolore resero Regina dei martiri, impariamo il segreto del- 
l’amore forte. 


Colloquio 


«Chi ti ama veramente, o Signore, non ha che un’u- 
nica cura, contentarti. Muore dal desiderio di essere da 
te riamato e consuma la vita nella brama di poterti mag- 

iormente amare. E un tale amore potrà tenersi nascosto? 

o, Dio mio, è impossibile! Certo, l’amore ha i suoi gradi 
e si manifesta più o meno a seconda della sua portata. Se 
è piccolo, si manifesta poco e se è grande molto. Ma, sia 
piccolo che grande, quando è vero amore, si fa sempre 
conoscere, g 

«O Signore, fa’ che il mio amore non sia frutto di 
immaginazione, ma sia provato con le opere. E che cosa 
posso fare io per te, che sei morto per noi, che ci hai 
creati e ci conservi nell’essere, se non ritenermi felice di 
poterti ripagare, almeno in parte, il molto che ti deva? 

«Deh, fa’, o Signore, che anche per me spunti final- 
mente il giorno în cui possa alquanto soddisfare al molto 
di cui ti sono debitrice! Costi quel che costi, o Signore, 
ma non permettere più che io ti venga innanzi con le 
mani vuote, dato che il premio sarà in proporzione delle 
apere. Conosco il poco che valgo, ma unita a te sarò 
capace di tutto. 

«Ah, Signor mio, se chi ti ama non fa grandi cose, 


45 - AMORE UNITIVO £ ld 167 


non è certo per te, ma unitamente ps la nostra pusilla- 
nimità e codardia che c’impedisce isolverci per dav- 
vero, pieni di timori ed umane prudenze, come. sempre 
siamo. Per questo, o mio Dio, non esplichi le tue gran- 
dezze e meraviglie. Chi più di te è amico di dare, tro- 
vando chi voglia ricevere? Chi più largamente di te re- 
tribuisce i servizi che gli si rendono? Piaccia alla Maestà 
tua che qualcuno te ne abbia reso anch'io, senza ritro- 
varmi maggiormente debitrice per il molto che mi hai 
concesso! » (T.G. Cam. 40, 3; M. II, 1,7 e 8; Vi. 21, 5; 
Fd.2,7). 


45 
AMORE UNITIVO 


»RESENZA DI DIO. — Dio mio, che hai infuso in me l'amore, fa' 
che questo cresca sino a condurmi all'unione con te. 


Meditazione 
1 — Iddio, per mezzo della Rurgezione spirituale, 
«produce nell'anima meravigliosi effetti, illuminandola e 


accendendola di ardenti brame di solo amor divino, non 
di alcun’altra cosa» (G.C. N.1I, 13, 11). pate così, a 
misura che si distacca dalla terra lasciando da parte ogni 
affetto e appetito delle creature, l’anima sale la «segreta 
scala » dell'amore che di grado in grado l’eleva fino al 
suo Creatore, « poichè solo l’amore è quello che ‘unisce 
l’anima con Dio» (ivi, 18, 5). 

Questa accensione di amore non è avvertita al prin- 
cipio della purificazione, perchè allora «il fuoco divino 
svolge tutta l’opera sua più a disseccare e disporre l’ani- 
ma che"a riscaldarla; ma, in progresso di tempo, quando 
fù l'ha riscaldata abbastanza, l’anima molto spesso sente 

‘amoroso ardore » (ivi, 12, 5). Il divampare dell'amore può 
essere accompagnato da un grande diletto spirituale; so- 


168 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


no allora istanti di immensa gioia in cui l’anima pregu- 
sta l'unione con Dio alla quale va approssimandosi, gioia 
che la ripaga ampiamente di tutte le pene ed ansie ui 
nell'oscurità della notte e che l’incoraggia ad abbracciare 
di buon volere quelle che ancora dol subire per giun- 
DE all’unione perfetta. Tuttavia, giova ricordare che l’in- 

lammazione d’amore non consiste nel gaudio che l’anima 
può sperimentare, bensì nella forte decisione della volon- 
tà di darsi interamente a Dio. «Del resto, tutto ciò è 
opera del Signore, che infonde come vuole», ossia può 
infondere l’amore « lasciando arida la volontà » (ivi, 12,7), 
oppure infiammandola con soave ardore. 

Comunque, quello che ci deve interessare non è già 
di godere dell'amore, ma di progredire rapidamente in 
esso, appunto perchè solo l'amore è la forza che può unir- 
ci a Dio. 

Trattando questo argomento, S. Giovanni della Croce 
precisa: «L'inclinazione dell'anima, la forza e la virtù 
che ha per andare a Dio è l’amore... e quindi, quanto più 
gradi di amore ha, tanto profondamente entra in Dio e 
si concentra con lui » (F. 1, 13). Come la pietra nel cade- 
re è attratta al centro della terra dalla sata di gravità, 
così l’anima è attratta a Dio dalla forza dell'amore. Quan- 
to più questo amore sarà forte, tanto più sarà potente a 
trascinarla tutta in Dio e ad unirla interamente a lui: «l'a 
more più forte è il più unitivo » (ivi). Potrà, dunque, 
l’anima che desidera sinceramente unirsi a Dio, non ap- 
plicarsi con tutte le sue forze a crescere nell'amore? 


2 — Ad un grado di amore imperfetto corrisponde 
un grado di unione imperfetta, mentre all'amore perfetto 
corrisponde l’unione perfetta. « Perchè l’anima sia nel suo 
centro divino [ossia in Dio], basta che abbia un grado di 
amore, LR con uno solo si unisce a Dio per grazi: 

Ti 


e se avrà due gradi, si sarà unita e concentrata con Dio 
di un altro centro più addentro, e così via » (G.C.F. 1, 13). 
Proprio come la pietra la quale dal suo peso è trascinata 


45 - AMORE UNITIVO N 169 


al centro della terra, sì che quanto più pesa e non in- 
contra ostacoli sul suo cammino, tanto più vi giunge ra- 
pidamente e va fino al centro più profondo, Così l’amo- 
te è il peso che ci trascina in Dio. Ma è vero anche l’in- 
verso, ossia che l'amore attira Dio nell'anima nostra, per- 
chè Gesù ha detto: «Se uno mi ama, osserverà la mia 
rola... verremo a lui e faremo dimora presso di lui» 
Gv. 14,23). Basta un grado di amore, cioè basta l’osser- 
vanza della legge divina che assicuri lo stato di grazia, 
perchè Dio si renda presente nell’anima, facendo dimora 
resso di lei e quindi l’anima possa vivere a lui unita; ma 
} evidente che a questo primo grado di amore e di gra- 
zia corrisponde un'unione con Dio molto imperfetta. In 
tale stato l’anima è già nel suo centro, ossia in Dio, e vi- 
ve già unita a lui che si degna d’inabitarla per grazia, 
tuttavia le resta ancora un lungo cammino da percorrere 
per giungere al suo centro più profondo, cioè per pene- 
trare nelle profondità di Dio e vivere intimamente e per- 
fettamente unita a lui. Le tappe di questo cammino sono 
segnate dal progresso nell'amore; più l’anima ama, più 
Simmerge in Dio, e d'altra parte Dio stesso, realizzando 
la sua promessa, le si rende sempre più presente per gra- 
zia, invitandola ad un'amicizia e ad un'unione sempre più 
intima. Finchè verrà un giorno in cui, « pervenuta all’ul- 
timo grado [dell'amore], l’amore di Dio giungerà a ferir- 
la sino al più profondo centro, trasformandola e illumi- 
mandola secondo tutto il suo essere e le sue potenze e vir- 
tù... tanto da farla sembrare Dio » (G.C. F.1,13). 
L’amore compie il grande miracolo: attira Dio nel- 
l’anima che lo ama e lancia quest'anima in Dio; mediante 
l'amore una miserabile creatura s'incontra col suo Creato- 
re e si unisce a lui in modo così intimo e perfetto da 
restarne tutta trasformata e divinizzata.. Quale dono più 
grande poteva farci Dio che erearci nell'amore, che infon- 
dere in noi l’amore, la grande forza capace di unirci a Jui? 


170 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Colloquio 


«O amatissimo Re pacifico, desiderato da tutti i cuo- 
ri. generosi del cielo e della terra, che con infinita soa- 
vità mi domandi di amarti con tutto il cuore, con tutta 
la mente, con tutte le forze, non disprezzare i miei sospi- 
ri e i desideri miei. 

«Dilettissimo Re, che venisti al mondo per regnare nei 
cuori degli uomini col dolcissimo impero della carità, fa” 
che io ti ami con tutto il cuore e con tutte le forze del- 
la mia mente. Fa’, 0 Signore amabilissimo, che io non vi- 
va in me, ma in te, che sei la vita mia, e mi trasformi 
in te per effetto d'amore. Comunicami quel fuoco dolcis- 
simo che arde nel tuo cuore e fa’ che in tutte le cose 
cerchi solo te, vera pace e centro dell'anima mia. Da te 
altro non voglio se non che m’infiammi col tuo fuoco 
eterno, il quale generi nel mio cuore una così grande sol- 
lecitudine per te che giorno e notte ti vada sempre cer- 
cando; fa’ che questa sollecitudine mi spinga ad usare tut- 
te le cose, a servirmi di tutte le occasioni e ad escogitare 
sempre nuovi mezzi (per darti gusto e muovere tutte le 
creature a servirti, ad amarti e ad unirsi a te nel vincolo 
della carità. 

«Vieni in me, o dolcissimo Sposo dell'anima mia, o 
cuore ardentissimo e desiderosissimo del cuor mio, entra 
come assoluto Signore în casa tua e governala imperiosa- 
mente con il potere del tuo onnipotente amore. Vorrei 
oggi, o magnifico Figlio di Dio, essere attratto a t 
che la mia anima fosse trasformata nella tua e, dopo ciò, 
Tu fossi l’anima mia, la mia vita, l’unico conforto del 
mio cuore afflitto, il mio sollievo » (Ven. Giovanni di G. 
M, o.cd.). 


46 - L'UNIONE DI VOLONTA È 171 


46 
L'UNIONE DI VOLONTA 


PRESENZA DI DIO. — © Signore, prendi tutta la mia volontà e 
trasformala nella tua, 


Meditazione 


1 — Il primo preziosissimo risultato della forza uni- 
tiva dell'amore è la perfetta unione della volontà dell’uo- 
mo con la volontà di Dio. L'amore, sviluppandosi, ha tal- 
mente vuotato l’anima di tutto ciò che è contrario al vo- 
lere divino e l’ha talmente spinta ad amare e volere solo 
ciò che Dio stesso ama e vuole, che un po’ alla volta la 
debole volontà umana si è pienamente conformata e unita 
a quella divina al punto che di duc volontà se n'è fatta 
una sola «la quale è volontà di Dio, e questa è anche vo- 
lontà dell'anima » (G.G. S.1, 11, 3). In tutti i suoi atti de- 
liberati l’anima non è più guidata dalla sua volontà per- 
sonale tanto defettibile ed incostante, ma è unicamente 
Buidara e mossa dalla volontà di Dio nella quale ha per- 

luta la sua e l’ha perduta per amore. « Chi avrà perduto 
la sua vita per amor mio, la ritroverà », ha detto Gesù 
(Mt. 16,25); presa d'amore per Iddio, l’anima ha rinun- 
ciato per lui ad ogni suo volere, ha voluto perdere in lui 
ogni suo desiderio, ogni suo UNO, ed ora la perdita fat- 
ta diventa il più grande guadagno perchè ritrova la sua 
volontà totalmente trasformata in quella di Dio, Poteva 
sperare un cambio più vantaggioso? «Lo stato dell’unio- 
ne divina — dice S. Giovanni della Croce — consiste 
precisamente nell’essere l’anima secondo la volontà del 
tutto trasformata nella volontà di Dio» (S.I, 11,2). Del 
tutto e non solo in parte; del tutto e non solo per le co- 
se di maggior rilievo, ma anche per le più piccole e mi- 
nute, cosicchè la volontà divina diventa realmente l’unico 
movente dell'anima: quello che essa fa, dice, pensa è « in 
tutto e per tutto solamente volontà di Dio» (ivi). Ma- 


172 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nifico stato che inalza la creatura all'altezza del Creato- 
re, che dal livello della vita umana la porta al livello del- 
la vita divina! Per giungervi valeva la pena che l’anima 
subisse l'amara purificazione mediante i quale è stata 
«spogliata e scorticata della sua antica pelle» (G.C.N. 
II, 13; 11), ossia della sua volontà difettosa, valeva la pe- 
na che rinunciasse a se stessa ed a tutte le cose! 


2 — Parlando della perfetta unione con la volontà di 
Dio, S. Teresa di Gesù scrive: « Questa è l'unione che io 
ho sempre desiderato e che non cesso mai di domandare 
a Dio, perchè più evidente e più sicura » (M. V. 3, 5). La 
Santa, che aveva sperimentato l'efficacia e la dolcezza 
delle grazie mistiche di unione per cui l’anima non può 
«dubitare che Dio sia stato in lei e lei in Dio» (ivi, 1,9), 
non csita a preferire a tali delizie la perfetta unione con 
la volontà di Dio. Solo in tale unione, infatti, consiste 
l'essenza della santità, mentre le grazie mistiche sono un 
mezzo per giungervi, mezzo preziosi imo, perchè il più 
rapido, ma sempre mezzo e non fine, il quale sta soltan- 
to nella completa conformità del proprio volere al vo- 
lere divino. Del resto, non dipende di noi scegliere la 
«scorciatoia » delle grazie mistiche, anzichè battere la via 
ordinaria dello sforzo generoso e perseverante; ciò dipen- 
de unicamente da Dio che è padrone dei suoi doni e li 
« distribuisce come vuole, quando vuole e a chi vuole, 
senza far ingiuria ad alcuno » (ivi, IV, 1,2). 

Quel che importa sommamente è sapere che lo stato 
di unione con Dio non è riservato a pochi privilegiati, 
ma è aperto ad ogni anima di buona volontà, anche se 
deve accontentarsi di percorrere la via ordinaria, «la pic- 
cola via», come la chiamava S. Teresa del B, G.-@ «la 
via dei carri» come la definiva la B. Maria Bertilla. In- 
vece di preoccuparci della via, dobbiamo preoccuparci di 
essere pienamente generosi, perchè all'unione con Dio ar- 
rivano solo le anime che sanno darsi del tutto a lui. « Ba- 
date — scrive S, Teresa d'Avila alle sue figlie — che per 


46 + L'UNIONE DI VOLONTÀ dl i 173 


acquistarvi ciò che dico [l'unione con Dio], Egli sie 
che non vi riserviate nulla, Sia poco 0 molto uello che 
avete, lo vuole tutto per sè: più o meno grandi saranno 
le zie che ne avrete, ma sempre in proporzione di 
bodio che vedrete di aver dato » (M. V, 1,3). Più saremo 
snerosi nel nostro dono, più Dio ci verrà incontro con 
fa sua grazia e ci sosterrà con la sua azione onnipotente, 
giacchè battere la via ordinaria non significa davvero re- 
Stare privi del soccorso divino; questo potrà essere più na- 
scosto e meno confortante di quello offerto nei favori 
mistici, ma non sarà perciò meno reale ed efficace. 


Colloquio 


«O Signore, com'è efficace il dono della volontà! Se 
lo facessimo con generosità, attrarrebbe te, l’Onnipotente, 
a fare una cosa sola con la nostra debolezza, trastorman- 
do noi in te, la creatura nel Creatore. 

«Più Tu vedi che il dono della nostra volontà si ma- 
ifesta non con parole di complimento, ma con fervore 
di opere, più ci attiri a te c, inalzando l’anima al di so- 
pra di se stessa e di tutte le cose terrene, la prepari a 
ricevere grandissimi favori. Stimi tanto questo dono da 
non cessare di ricompensarlo fin da questa vita: l’anima 
non saprà più che cosa domandarti e Tu continuerai sem- 
pre a donare. E, non contento di unirla a te stesso fa- 
cendoti un tutt'uno con lei, comincerai a compiacertene, 
a scoprirle i tuoi segreti, a farle comprendere il molto 
che ha guadagnato e a farle intravedere la felicità che le 
tieni preparata. Comincerai a trattarla con maggiore ami- 
cizia, ritornandole non solo la volontà che ella ti ha da- 
to, ma dandole insieme la tua. E queste due volontà an- 
dranno molto d'accordo, perchè, vedendo che l’anima fa 
quello che Tu vuoi, anche Tu farai ciò che ella desidera. 

«Dio mio, nia è preziosa l’unione che consegue 
l’anima con te, dopo essersi stabilita nella sottomissione al 
tuo volere! Oh, che unione desiderabile è mai questa! Fe- 


174 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


lice l’anima che l’ha raggiunta! Ella ha pace in questa e 
nell’altra vita, perchè, a e il pericolo di perdere te, 0 
Si nore, e di vederti offeso, non vi è nulla che la possa 
affliggere: non la povertà, non le malattie, neppure la 
morte, vedendo essa ad evidenza che Tu sai disporre le 
cose meglio che non si sappia desiderare! » (T.G. Cam. 
32, 11e 12; M.V,3,3). 


47 
L'AIUTO DIVINO 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, che mi previeni, accompagni 
e sostieni con la tua grazia, fa” che questa grazia in me non sia vana. 


Meditazione 


Pietra) «Se l’anima cerca Dio, molto più il suo amato 
Signore cerca lei: e se ella gli dirige i suoi desideri amo- 
rosi,... Egli pure da parte sua le invia il profumo dei suoi 
unguenti, con cui l'attrae e la fa correre verso di lui» 
(G.C. F. 3% 28). Nel suo sforzo per giungere all’unione, 
l’anima non è mai sola: Dio stesso le va incontro quasi 
porgendole la mano e attirandola a sè per mezzo delle 
sante ispirazioni che le illuminano la mente e dei tocchi 
interiori che le infiammano la volontà. Queste ispirazioni 
e tocchi divini non sono altro che l’attuazione dei doni 
dello Spirito Santo, mediante i quali Dio prende Ja dire- 
zione dell'anima e lavora in lei prima per purificarla e 
disporla all'unione e poi per unirla effettivamente a sè per 
mezzo dell'amore, È molto consolante pensare che questa 
ricchezza di aiuti divini rientra nella linea normale dello 
sviluppo della vita della grazia e quindi s'incontra anche 
sola via ordinaria della santità; è questo il patrimonio che 
io tiene preparato per ogni anima, chè si: 
nel darsi isti ca: isa LIA 


47 - L'AIUTO DIVINO 175 

Biso; dunque concludere con S.- Giovanni della 
Croce che, se sono così pochi quelli che giungono dav- 
vero alla perfetta unione, « ciò avviene, non perchè Dio 
voglia che pochi siano gli spiriti elevati » o pe sia 
avaro dei suoi soccorsi, «ma perchè trova pochi vasi ca- 
paci di un’opera sì sublime » (F.2, 27), ossia trova poche 
anime generose. 

Se, dopo molti anni di vita spirituale, ci troviamo an- 
cora lontano dall'unione con Dio, non possiamo davvero 
attribuirlo alla scarsezza degli aiuti divini, ma dobbiamo 
incolpare unicamente la nostra mancanza di generosità c 
di fedeltà alla grazia. S. Teresa dichiara con forza: «La 
vera unione si può sempre ottenere sforzandosi di acqui- 
starla col sottomettere la propria alla volontà di Dio ». 
E, pur riconoscendo che « ciò non si può fare se non a 

rezzo di grandi lotte», assicura: «nessun dubbio che 
vi sì possa giungere purchè l'unione con la volontà di 
Dio sia vera » (M.V, 3,305). 


2 — «Per arrivare all’unione non è necessario che il 
Signore ci dia grandi consolazioni: basta quello che ci 
ha dato nell'aver mandato suo Figlio ad insegnarcene la 
strada » (T.G. M.V,3:7). Gesù ci basta! Egli che, non 
solo ci ha mostrato la via dell'unione divina, ma ci ha 
anche procacciato i mezzi per conseguirla. 

Gesù lava e purifica le anime nostre col suo Sangue, 
le nutre con la sua Carne, le ammaestra con i suoi inse- 
gnamenti; Gesù ogni giorno e migliaia di volte al giorno, 
rinnova sull’altare il suo Sacrificio in nostro favore; Ge- 
sù, glorioso alla destra del Padre, sempre intercede per 
noi ottenendoci e distribuendoci le ie secondo le no- 
stre necessità; Gesù ci invia lo Spirito Santo, il suo Spi- 
rito, affinchè ci guidi nel cammino della santità; Gesù ci 
dona la madre sua, Maria santissima, affinchè sia la madre 
nostra, nostro rifugio e sostegno nelle ore difficili. Che 
cosa Vico di più? Forse perchè tali grazie rientrano 
nel quadro delle grazie comuni concesse ad ogni anima, 


176 XXIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


dobbiamo ritenerle meno preziose? Oh, se fossimo yera- 
mente convinti dell'efficacia di questi mezzi di santifica- 
zione non andremmo in cerca di altro e, anzichè poro 
tare chissà quali favori straordinari per deciderci a darci 
del tutto a Dio, ci applicheremmo a corrispondere con 
grande fedeltà alle grazie che Egli ogni giorno ci offre 
con immensa larghezza e così giungeremmo sicuramente 
alla meta. 

«Facciamoci coraggio — ci esorta Teresa d'Avila — 
e siccome un po’ di cielo lo possiamo godere fin da que- 
sta vita, supplichiamo il Signore di concederci di non ri- 
manerne prive per nostra colpa » (ivi, 1,2). Il cielo che 
possiamo godere fin da quaggiù è appunto lo stato di 
unione con Dio, in cui l’anima, perfettamente conforma- 
ta al volere divino, gode una gran pace anche in mezzo 
agli inevitabili dolori della vita, riposando sempre abban- 
donata fra le braccia della divina Provvidenza. A questo 
felice stato tutti possiamo giungere purchè siamo ben de- 
cisi a seguire la strada che Gesù stesso ci ha indicato 
cendo: «Se uno mi ama, osserverà la mia parola... Siete 
miei amici, se fate quel che vi comando » (Gv. 14, 23; 151 
14); strada che Egli ha percorso, non volendo altro cibo 
fuorchè adempiere la volontà del Padre suo e facendo 
sempre quello che a lui piace, Seguiamo Gesù, affidiamo- 
ci alla sua guida e lui, che è la via, la verità e la vita, 
ci condurrà alla sospirata unione. 


Colloquio 


«O Gesù, in quelle sparole con cui dicesti essere 


tuo cibo fare la volontà del Padre tuo, ci hai mostrato 
che la tua volontà era la sua e la sua volontà era Ja tua 
e, avendo con lui una sola volontà, ci hai dichiarato es- 
ser Tu uguale al Padre ed una sola cosa con lui. Ma di 
più ci hat insegnato in quale maniera anche noi possiamo 
diventare, per grazia ed in certo qual modo, uguali a 
Dio ed una cosa sola con lui. Lo possiamo, facendo la 


48 - LA FINE DEL TEMPO 4 177 
sua volontà, la quale deve essere la regola e il polo ver- 
so cui, come ago calamitato, la volontà nostra sempre mi- 
ri; e quando ci discostiamo anche per poco dalla volontà 
divina, perdiamo Moe uguaglianza e questa unione. 

«O Signore, degnati di unirmi tutta a te come no- 
vella sposa, Togli da me la mia volontà e tutti i miei de- 
sideri, in modo che nulla possa nè desiderare, nè volere, 
se non quello che Tu vuoi. Rendi la mia volontà tanto 
conforme ed unita alla volontà tua, sì che da me non 
possa volere più nulla e più non mi curi nè di morire, 
nè di vivere, ma solo voglia quello che è volontà tua. 

« Dio mio, quando ti avrò offerto la mia volontà in 
tutto ‘e per tutto, Tu me la renderai, poichè quando la 
volontà mia non sarà più mia, ma tutta te l’avrò donata, 
allora ti contenterai che io la faccia in tutte le cose, giac- 
chè non sarà più mia, ma tutta tua » (cfr. S. M; Maddale- 
na de’ Pazzi). 

«Ricevi, o Signore, l’intera mia libertà. Ricevi la me- 
moria, l'intelletto e la volontà tutta. Quanto ho e possie- 
do, Tu me l'hai donato: tutto ti restituisco e rimetto in- 
teramente al governo della tua volontà. Dammi solo il 
tuo amore con la tua a, e sono ricco abbastanza, nè 
domando più altro» ($ Ignazio di Loyola). 


48 
LA FINE DEL TEMPO 
ultima domenica dopo Pentecoste 


PRESENZA DI DIO. +— Dio mio, che alla fine della vita mi giu- 


| dicherai sull'amore, rendimi capace di crescere ogni giorno in esso. 


| Meditazione 


1 — La Messa di oggi, ultima domenica dell’anno li- 
turgico, è una preghiera di ringraziamento per l’anno tra- 


m2-v 


178 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


scorso, una preghiera di propiziazione per quello che sta 
per incominciare, un ammonimento circa la fugacità del- 
la vita presente ed un invito a tenerci pronti al passo estre- 
mo che dovrà introdurci nella vita eterna. t y 

Nell’Epistola (C0/. 1,9-14), S. Paolo prega e ringrazia 
a nome di tutta Ja cristianità: « Non cessiamo dal pregio 
per voi e dal chiedere che siate ben compenetrati ella 
conoscenza di quel che è la volontà [di Dio]... sì da pro- 
cedere in modo degno del Signore, con pieno suo gradi- 
mento, in ogni opera buona». Ecco una bella sintesi di 
tutto il lavoro che, durante l’intero anno, l’anima di vita 
interiore si è sforzata di compiere per adeguarsi e con- 
formarsi sempre meglio alla santa volontà di Dio, anzi 
per unirsi totalmente ad essa e così, mossa in tutto dal 
divino volere, agire in modo da piacere al Signore in ogni 
cosa. Sia lode a Dio se, col suo aiuto, siamo riusciti a fa- 
re qualche passo avanti in questa via che conduce nel 
modo più sicuro alla santità e, facendo nostri i sentimenti 
dell’Apostolo, ringraziamo « Dio Padre dell’averci resi at- 


ti ad aver parte nell’eredità dei santi »: l'eredità dei san- 
ti, l'eredità di coloro che tendono alla santità è l’unione 
d'amore con Dio, quaggiù nella fede e in cielo nella glo- 


ria. Questa eredità è nostra, perchè Gesù ce l’ha meritata 
col suo Sangue, questa eredità è nostra perchè in Gesù 
«abbiamo la redenzione, la remissione dei peccati », si 
che, purificati dalla colpa e rivestiti di grazia per i suoi 
meriti infiniti, possiamo assurgere anche noi allo stato al- 
tissimo e beato dell’unione con Dio, 

Ma se, con l’aiuto divino, siamo riusciti a fare qual- 
che progresso, altri e maggiori ne restano da compiere e 
perciò la Chiesa nella Colletta odierna così supplica per 
noi: «Scuoti, Signore, la volontà dei tuoi fedeli, affinchè, 
producendo con più ardore i frutti delle opere celesti, 
ricevano dalla tua bontà soccorsi maggiori ». Proprio co- 
sì: più corrisponderemo alla grazia, più il Signore ci farà 

‘azie maggiori; più affretteremo il passo verso di lui, più 
gli ci attirerà a sè, finchè da questo intreccio di soccorsi 


48.- LA FINE DEL TEMPO 1 C 179 


divini e di corrispondenza nostra risulterà Ja santificazio- 
ne di ognuno di noi. 


2 — Il Vangelo (Me. 24, 15-35), con la descrizione 
della fine del mondo c della venuta di Cristo a giudicare 
i vivi ed i morti, ci ricorda che, come passa e termina 
l’anno liturgico, così passa e termina la vita dell’uomo 
sulla terra. Tutto avrà fine e, alla fine di tutto, vi sarà 
Pepiloro maestoso: « Allora apparirà nel cielo il segno 
[ossia la croce] del Figlio dell’uomo e tutte le genti della 
terra piangeranno e vedranno il Figlio dell’uomo venire 
sulle nuvole del cielo in gran potenza e gloria ». Gesù, 
che è venuto un pa sulla verra nella povertà, nel na- 
scondimento e nel dolore per insegnarci la via del cielo 
e per redimere le anime nostre, ha tutto il diritto di ri 
tornare glorioso, alla fine del tempo, per cogliere i frutti 
della sua opera e del suo Sangue. Egli sarà il nostro giu- 
dice e, come lui stesso ha detto, ci giudicherà sull’amo- 
re: « Venite, o benedetti, dal Padre mio; possedete il re- 
gno... Perchè io ebbi fame e voi mi deste da mangiare; 
ebbi sete e mi deste da bere... Tutte le volte che avete 
fatto qualche cosa ad uno di questi minimi tra i miei fra- 
telli, l'avete fatta a me» (Mt. 25, 34-40). Il suo dolce pre- 
cetto dell'amore, amore di Dio e amore del prossimo, sa- 
rà il codice su cui saremo esaminati. Beati noi se avremo 
amato e amato molto! «Le son rimessi i suoi molti pec- 
cati, perchè molto ha amato» (Le. 7,47), ha detto Gesù 
della donna peccatrice, Quanto più il nostro amore sarà 
grande e profondo, tanto più sarà capace di supplire tut- 
ti i nostri peccati, tutte le nostre miserie, tutti quei di- 
fetti in cui, malgrado la buona volontà, ricadiamo ogni 


| giorno. 


«Sommamente importa — dice S. Giovanni della Cro- 
ce — che l’anima eserciti atti di amore in questa vita af- 
finchè, consumandosi in breve, non si trattenga molto nel- 
le cose di quesgiù che le impediscono di vedere Dio » 
(F. 1, 34). I to allude all'anima infiammata d'amore 


180 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


divino che anela ansiosamente al cielo per vedere il suo 
Dio a faccia a faccia e per poterlo maggiormente ama- 
re. Comunque, è sempre vero che solo un intenso eserci- 
zio dell'amore può condurre all'unione con Dio, sia quag- 
iù in terra come nell’eternità beata. Felice l’anima che, 
alla fine della vita, essendosi esercitata molto nell’amore, 
potrà senz'altro essere ammessa all’unione beatificante del 
cielo. Allora nulla avrà da temere dal giudizio di Gesù, 
chè, anzi, questo giudizio sarà la sua gioia e il suo gau- 
dio in eterno. 


Colloquio 


« Degnati, o Signore, di darmi il vero amore, almeno 
prima di morire. Sarà per me un gran conforto pensare, 
al momento della morte, di dover essere giudicata da Co- 
lui che ho amato sopra ogni cosa. Ti verrò, allora, in- 
nanzi con confidenza, anche con il carico dei miei debiti, 


persuasa di andare non già in una terra straniera, ma nel- 
h mia patria, nel regno tuo, 0 Signore, che tanto amo è 
che pur tanto mi ami. 

«Come sarà dolce, o mio Dio, la morte di chi avrà 
fatto penitenza dei suoi peccati e non dovrà andare în 
purgatorio! Comincerà fin da pe: a godere la gloria del 

e 


cielo, senza timore nell'anima in pace perfetta » (T.G. 
Cam. 40;8/€9). 

«A te, Signore Dio nostro, noi dobbiamo sempre ade- 
rire, affinchè pel continuo tuo ausilio, possiamo vivere 
santamente, piamente e rettamente. Dal peso della nostra 
debolezza siamo tirati in basso; ma per la tua grazia sia- 
mo accesi e ci leviamo in alto, c’ inftammiamo e dal pro- 
fondo ascendiamo, disponendo ascensioni nel nostro cuo- 
re; così cantiamo il cantico dell’elevazione, ed ardiamo 
del tuo santo fuoco, e camminiamo verso di te. 

«Dove andiamo? In alto, alla pace della celeste Ge- 
rusalemme, come sta scritto: “Io mi sono rallegrato di 
questo che mi è stato detto; andremo nella casa del Si- 


49 - IL SI PERFETTO i 18ì 


gnore”. Ivi ci collocherà la volontà buona, affinchè nien- 
te altro vogliamo, se non colà dimorare in eterno. Finchè 
viviamo nel a mortale, peregriniamo verso di te, 0 
Signore; non abbiamo qui città permanente, ma cerchia- 
mo la città futura, poichè il nostro domicilio è nel cielo. 
Per questo, coll’aiuto della tua grazia, entro nel segreto 
del mio cuore ed a te inalzo canti d'amore; a te, mio Re 
e mio Dio! » (S. Agostino). 


49 
IL SÌ PERFETTO 


PRESENZA DI Dio. — Signore, fa' che io possa darti il consenso li. 
bero € pieno della mia volontà. 


Meditazione 


Giovanni della Croce dice molto bene che la 
caratteristica dell'unione di volontà è «il sì del suo con- 
senso » che l’anima dà interamente a Dio (F. 3,24), con- 
segnando a lui tutta se stessa nel dono pieno e totale del- 
la volontà. In altre parole l’anima è ormai così decisa 3 
non voler altro:che Dio e il suo divino beneplacito, che 
in ogni circostanza non fa che ripetere il suo sì accettan- 
do amorosamente tutto quello che Egli vuole e fa per lei. 
È un sì effettivo e non solo di desiderio, un sì per cui 
l’anima si dona veramente e con tutta la generosità di cui 
è capace. 

in dal principio della vita spirituale l’anima fervoro- 
sa deve desiderare di darsi a Dio senza riserve e di dir- 
gli sempre di sì, ma in pratica, essendo ancora inceppata 
dai lacci delle passioni e dagli attacchi alle creature, mol- 
to spesso il suo dono è incompleto, dimezzato; molto 
s ,, nei casi concreti della vita, di fronte all'asprezza 
lella rinuncia e della lotta, il suo sì ideale si cambia in 
un 0 pratico. Ma non è così nello stato di unione in cui 


182 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


l’anima è talmente ‘arresa alla’ santa volontà di Dio, da 
non venir meno al suo dono; il suo sì è ralmente defini- 
tivo ed efficace da offrirla e unirla a Dio come spasa allo 
sposo; proprio per tale motivo i mistici chiamano questo 
stato «sposalizio spirituale ». ù 
Importa molto sapere che da parte dell'anima, l’inten- 
sità della sua unione con Dio dipende dalla perfezione del 
suo sì. Deve essere un sì perfetto in larghezza ed in pro- 
fondità; in larghezza, perchè deve estendersi non solo a 
nello che Dio comanda, ma anche a tutto ciò che Egli 
"design a tutto ciò che gli fa maggiormente piacere: 
l’amore deve rendere l’anima così desta e attenta da saper 
discernere nelle varie circostanze ciò che piace di più a 
Dio e deve renderla così generosa da eseguirlo senza esi- 
tare. Deve essere un sì perfetto in profondità, perchè l'a- 
nima deve aderire al divino beneplacito non con negligen- 
za, con grettezza 0 un po’ di malavoglia, ma con tutto 
lo slancio della volontà, felice di potersi dare a Dio no- 
nostante i sacrifici che può incontrare. 


2 — L'anima deve applicarsi a dire il suo sì perfetto 
soprattutto nella direzione indicataci da Gesù mediante il 
rande precetto della carità, che è il fondamento non‘so- 
fo di tutta la legge, ma anche di ogni santità. S. Teresa 
d'Avila dice espressamente: «Per noi la volontà di Dio 
non consiste che in due cose: nell'amore di Dio e nel- 
l'amore del prossimo. Qui devono convergere tutti i no- 
stri sforzi; c sc lo faremo con perfezione, adempiremo la 
volontà di Dio e gli saremo unite » (M. V, 3, 7). Ma l’at- 
tenzione della Santa si rivolge in modo diretto alla carità 
verso il prossimo, perchè vede in essa il segno più sicuro 
dell'amore di Dio ed anche perchè sa che questo è un 
punto molto vulnerabile. Non è raro, infatti, che dopo 
aver detto di sì al Signore di fronte a sacrifici, a rinunce, 
a fatiche non indifferenti, ci sì lasci sfuggire qualche 0 
néi riguardi della carità fraterna. Parlando di certi difetti 
che s’insinuano nell'anima molto nascostamente e le impe- 


49 - IL Sì PERFETTO t 4 183 


discono di giungere all’unione, S. Teresadi Gesù, oltre al- 
l'amor proprio e alla propria stima, segnala «i più piccoli 
giudizi temerari e certe mancanze di carità verso il pros- 
simo che non si ama come se stessi » (ivi, 6). Finchè ri- 
scontriamo in noi mancanze di questo genere, benchè lie- 
vi, vuol dire che il nostro dono a Dio non è completo, 
che il nostro sì non è perfetto. Dio vuole che amiamo il 
rossimo, qualsiasi prossimo, e che lo amiamo con per- 
ezione: «Ecco il mio comandamento: — ha detto Ge- 
sù — amatevi scambievolmente, come io ho amato voi» 
(Gv. 15, 32). Come, dunque, potremo essere uniti alla vo- 
lontà di Dio se non adempiremo con gran diligenza que- 
sto comandamento? 

« Vi assicuro — riprende Teresa di Gesù — che fa- 
cendo come ho detto [ossia praticando perfettamente la 
carità fraterna], non mancherete di ottenere questa unio- 
ne, mentre in caso contrario vi dovrete persuadere di non 
arrivarvi mai, nonostante che possiate aver devozione e 
delizie spirituali sino a credere d’esservi giunte». E con- 
clude con questa bella assicurazione: «È sì grande l’amo- 
re del Signore per noi che in ricompensa di quello che 
noi avremo per il prossimo, farà crescere in noi, per via 
di mille espedienti, anche quello che nutriamo per lui. E 
di ciò non v'è dubbio » (M. V, 3,12 0.8). 


Colloquio 


«O Bene infinito, voglio offrirti e consacrarti tutto 
me stesso senza posa sull'altare del cuor mio. E comin- 
ciando dall'anima mia, sposa tua, ricomprata col prezio- 
sissimo Sangue tuo, te l’offro affinchè sia luogo di riposo 
della Maesi tua e si trasformi in te, non rimanendo più 
oltre viva per sè, ma viva solo con la vita tua. 

« Offro a te il mio intelletto desideroso di sapere, 0 
Sapienza divinissima che sola puoi saziare la sete d’inten- 
dere le grandezze tue! Illumina le mie tenebre e dammi 


184 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


di gustarti in una cognizione soavissima che infiammi il 
mio cuore d’amore. X i 
«Offro poi a te, bellissimo Sposo dell nima mia, que- 
sta volontà che principalmente Tu ricerchi, affinchè ti 
ami con ardori sempiterni e si unisca teco senza fine. Vo- 
lessi Tu, o Signore, che la mia volontà si distaccasse da 
tutte le creature e scuotesse fortemente le ali elevandosi 
a te e poi, col sonno del puro amore, si riposasse nella 
caverna del tuo Cuore, O caverna deliziosissima, quando 
mi nasconderò in te e ascolterò i movimenti del Cuore 
che opera la vita e la salute mia? 
«Ma perchè, Dio mio, ti offro l'anima mia e le sue 
potenze, quando io sono tutto tuo fin dalla creazione e, 
iù ancora, dalla Redenzione? Forse, o Vita amabilissima, 
è interesse tuo questo dono e questa offerta che cerco di 
fare alla Maestà e grandezza tua? No, certamente, non è 
interesse tuo, ma mio, l’essere io tutto offerto e donato a 
te, 0 Vita immortale, poichè so di certo che la mia felicità 
consiste nell’unirmi a te » (Ven, Giovanni di G. M., 0.c.d.). 


50 
IL DONO SCAMBIEVOLE 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, che io sia tutto per te e Tu 
sia tutto per me! 


Meditazione 


1 — «Dio non si dà del tutto se non a coloro che 
si danno del tutto a lui» (T.G. Cam. 28, 12). Dio rispetta 
talmente la libertà dell’uomo che, pur desiderando ren- 
derlo partecipe della sua vita divina, di fatto si comunica 
a lui solo nella misura del suo consenso; ma quando que- 
sto consenso è pieno, Egli non esita a darsi del tutto. 
Ecco quindi che al sì perfetto dell'anima, Dio risponde 
col «vero e intero sì della sua grazia» (G.C. F. 3, 24). 


50 - IL DONO SCAMBIEVOLE v 185 


AI dono perfetto della volontà da partè dell'anima corri- 
nde la piena comunicazione della grazia da parte di 
Bio, la grazia le viene elargita in tutta la sua perfezione 
accompagnata dal corredo delle virtù infuse e dei doni 
dello Spirito Santo. Grazia e amore vanno necessariamen- 
te insieme e, siccome la perfetta adesione alla volontà di 
Dio è indice dell'amore perfetto, ne segue che all'anima, 
che si è completamente conformata al suo volere, Dio 
concede la sovrabbondanza della grazia. 
S. Giovanni della Croce spiega ancora più a fondo 
questo alto stato: «Essendo una sola la volontà di Dio 
e quella dell'anima in uno spontaneo e libero consenso, 
l’anima possiede Dio per grazia di volontà, e tutto ciò che 
più avere per via di volontà e grazia, poichè al sì di lei 
io ha corrisposto col vero e intero sì della sua grazia » 
(ivi). L'anima si è data interamente a Dio ed ora riceve 
la sua mercede: Dio si dà a lei. L'anima, dice il Santo, 
«possiede Dio per grazia di volontà », ossia lo possiede 
in forza della perfetta comunicazione della grazia, che è 
la risposta di Dio al dono totale della volontà, perfetta 
comunicazione mediante la quale Dio stesso si dona a lei, 
Parc penioie sempre più il suo essere soprannaturale e 
fa sua vita divina e inabitando in lei in modo sempre più 
intimo e profondo. 

È il trionfo della grazia nell'anima. Questa grazia, che 
le è stata comunicata in germe nel battesimo ed è via 
via aumentata attraverso le varic tappe della vita spiritua- 
le, giunge allo stato di maturità quando l’anima si è messa 
totalmente nelle mani di Dio, dandogli tutta la sua volon- 
tà. Non invano l’anima è morta a se stessa, è morta per 
vivere in Dio e di Dio, per vivere della sua vita, del suo 
amore, della sua volontà. « Siete morti — dice S. Paolo — 
e la vita vostra s'è nascosta con Cristo in Dio » (Col. 3.3). 


2 — Con la sua autorità di Dottore della Chiesa, 
S. Giovanni della Croce dichiara: «Se l’anima farà quello 
che può dal canto suo, cioè se giungerà ad essere vuota e 


186 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


spropriata di tutte le cose, è impossibile che Iddio ometta 
di fare quanto è da parte sua, ossia di comunicarsi a lei, 
almeno in segreto silenzio: più impossibile anzi dell'ipo- 
tesi assurda che il raggio del sole non risplenda nel cielo 
sereno. E come il sole sorge di buon mattino per entrare 
col suo raggio in casa tua, purchè tu gli apra la finestra, 
così Dio entrerà nell'anima vuota e la riempirà di beni 
divini » (F. 3, 46). 

Da lungo tempo il Signore, Sole divino, splende sulla 
tua anima col raggio luminoso della sua grazia; da lungo 
tempo Egli bussa alla tua porta: «Ecco, io sto all’uscio 
£ picchio » (Ap.3, 20). Ogni Confessione, ogni Comunio- 
ne, ogni S. Messa, ogni occasione di esercitare la virtù, 
ogni ispirazione, ogni comando o invito dell’obbedienza 
non è forse un nuovo bussare di Dio alla porta del tuo 
cuore? E tu che fai? Perchè lo lasci attendere ancora? 
Orsù, svegliati dal torpore e spalanca l’anima tua. « Alza- 
te, o porte, i vostri frontoni e fatevi più alte.. deve en- 
trare il Re della gloria » (Sa/. 23, 7). Non ti accontentare 
di aver aperto l’uscio a metà e neppure per tre quarti, 
ma spalancalo completamente; bisogna alzare i frontoni, 
bisogna togliere ogni impedimento: deve entrare il tuo 
Dio. 

Se ti costa rinnegare in tutto la tua volontà, pensa 
quanto è bello e grande lasciarsi guidare ‘in ogni cosa dal- 
la volontà di Dio; se ti pesa rinunciare all’amor proprio 
ed agli affetti terreni, pensa quanto è giocondo possedere 
l’amore di Dio; se ti ripugna morire a te stesso, pensa 
quanto è glorioso vivere a Dio. « No — grida piena di en- 
tusiasmo S. Teresa di Gesù — non è nulla ciò che ab- 
biamo lasciato! Non è nulla ciò che facciamo o possiamo 
fare per un Dio che così si comunica con un verme! E 
giacchè possiamo sperare tanto bene fin da questa vit: 
che facciamo, in che ci fermiamo? Che cosa ci può di- 
strarre dal cercare questo Signore, come la sposa per le 
vie e per le piazze? » (M. VI, 4, 10) 

Il Signore vuol comunicarsi all'anima tua, vuol donar- 


50 - IL DONO SCAMBIEVOLE i 187 


si del tutto a te, vuol venire a vivere còn te: «Se uno 
ascolta la mia voce e apre l’uscio, entrerò da lui e desinerò 
con lui e lui con me» (Ap. 3, 20). Oh, che tu non perda 
questo dono immenso per tua colpa, per tua negligenza! 


Colloquio 


«Signore del cielo e della terra!... Possibile che si pos- 
sa goderti così intimamente fin da questa vita mortale? 
Oh, le delizie che Tu riservi alle anime che si sono date 
tutte a te! Quali tenerezze! Quali soavità! Una sola di 
esse dovrebbe bastare per liquefarci in Te. Sii benedetto,, 
Signore! Non sarà mai per te se subiremo delle perdite. 
Per quali vie, e con quanti mezzi ci dimostri il tuo amo- 
rel Con le sofferenze, coi tormenti, con la tua morte così 
durà, con la pazienza con cui ogni giorno sopporti e per- 
doni le ingiurie. E, quasi ciò non bastasse, lo dimostri an- 
cora con 1 favori che elargisci all'anima che ti ama. 

«In questa vita, Signor mio, non ti chiedo che una 
cosa: “che mi baci col bacio della tua bocca?. Ma fallo 
in modo che la mia volontà, o Signore della mia vita, ti 
rimanga così unita da non potersi più staccare dalla tua, 
neppure se volesse proprio allontanarsene, stanca di quel- 
l'unione di amicizia. No, non vi sia cosa che mi possa 
impedire, o mio Dio e gloria mia, di dire con tutta ve- 

ità: migliore e più deliziosa di ogni cosa è la tua ami- 
cizia ed il tuo amore. 

«Per amor di Dio, anima mia, svegliati dal sonno e 
pensa che Dio non aspetta sempre l’altra vita per ricom- 
pensarti del tuo amore. Il premio comincia fin da quaggiù... 

«Signor mio, ‘Misericordia mia e mio Tesoro, che 
altro bene si può mai desiderare quaggiù fuorchè di star- 
ti così vicino da non essere possibile più alcuna divi 
ne? Poichè l’amore me lo consente, ripeterò senza stan- 
carmi: “Il Diletto a me e io al mio Diletto * » (T.G. cfr. 
P.3, 14154, 8-12). 


ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


51 
L'UNIONE TOTALE 


PRESENZA DI DIO, — Ti supplico, Dio mio, fa' che niente disturbi 
la mia unione con te. 


Meditazione 


1 — Il sì perfetto ha dato a Dio tutta la volontà del- 
l’uomo, ponendola completamente sotto l'influsso movente 
del volere divino; tuttavia in lui vi è ancora qualcosa che 
tenta di sfuggire al governo della volontà di Dio, ed è 
la sensibilità la quale, in seguito al disordine prodotto dal 
peccato originale, molto difficilmente si assoggetta. allo 
spirito. Perciò, mentre l’anima, secondo la volontà, è del 
tutto conformata e unita al volere divino, la sensibilità va 
ancora un po’ per conto suo, traendo gli affetti, suscitan- 
do talvolta ripugnanze e lotte che possono rendere fati- 
coso il continuo aderire alla volontà di Dio e turbare la 
pace dell'anima. Proprio a causa della sensibilità, l’anima 
può andare ancora soggetta a impressioni, ad emozioni un 
po’ troppo vive che, non riuscendo a dominare del tutto, 
l’espongono, a volte, a commettere qualche mancanza per 
inavvertenza e fragilità. Non è neppure escluso che il de- 
monio si valga di questi movimenti della parte sensibile 
per aggredire l’anima e cercare di sbarrarle il passo 0, ad- 
dirittura, di farla tornare indietro, il che, purtroppo, fin- 
chè siamo in questa vita è sempre possibile. L'anima sof- 
fre di queste difficoltà e, vedendo come tutto ciò può di- 
sturbare la sua unione con Dio, che desidera quanto mai 
intensa e perfetta, sospira ardentemente di esserne libera- 
ta. Dio solo può ristabilire nell'uomo l'armonia rotta dal 
peccato originale. Egli non rifiuta quest’ultima grazia a 
chi gli è davvero fedele e la concede per mezzo di una 
più intima e completa unione con lui, mediante la quale, 
quasi impossessandosi dell'anima, la domina tutta col suo 
potente influsso. Questa è P wzione totale, chiamata dai 


51 - L'UNIONE TOTALE È 199 


mistici « matrimonio spirituale », l’ultimo ‘grado di unio- 
ne con Dio possibile su questa terra, 

Oh, con quanto ardore l’anima amante anela a questo 
sublime stato in cui potrà darsi interamente a Dio, potrà 
essere da lui del tutto posseduta e diretta, senza venire 
importunata dalla turbolenza della sensibilità! 


2 «Il matrimonio spirituale — dice S. Giovanni 
della Croce — è una trasformazione totale nell’Amato, 
nella quale ambedue le parti si consegnano a vicenda, tra- 
sferendo l’una l’intero possesso di sè all’altra, con una cer- 
ta consumazione di unione di amore » (C. 22,4). 

È una trasformazione totale in Dio; ossia, la trasfor- 
mazione che prima — nello Sposalizio spirituale — si rea- 
lizzava solo nella volontà dell'anima, ora si estende anche 
alle altre potenze. Ciò dipende da una mutua donazione 
perfetta d Dio all'anima e dell'anima a Dio. Dio si dà 
all'anima quasi suo possesso, stabilendosi in lei come prin- 
cipio movente non solo della sua volontà, ma di tutto il 
suo essere, prendendo la direzione di tutta la sua vita e 
ispirandola in tutto ciò che fa. Questo è il risultato di 
un più intenso influsso dei doni dello Spirito Santo, che 
ridonda in tutte le facoltà dell'anima e perfino nella parte 
sensibile la quale resta, così, completamente assoggettata 
allo spirito. In tal modo i’anima possiede il suo Dio conc 
Colui che la vivifica, la muove, la governa; lo possiede 
come suo principio di vita, come suo AGI sua forza, 
suo tutto; spontaneamente esclama con S. Paolo: « Vivo 
non più io, ma vive in me Cristo » (Gal. 2, 20). Sente che 
la sua vita è molto più vita di Dio che vita sua prop: 
infatti, come Dio si è dato tutto a lei, così — e proprio 
in forza della singolare pienezza del dono divino — l’ani- 
ma si è data tutta a lui: non è più solo il dono perfetto 
della volontà, ma è il dono di tutto l’essere magnificamen- 
te armonizzato dall’abbondante mozione dei doni dello 
Spirito Santo. Questo dono, questa consegna totale di se 
stessa all’Amato, fa sì che l’anima trasferisca, per così di- 


190 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


re, la sua vita in Dio, vivendo più in lui che in se stessa, 
«più in Colui che ama che nel corpo da lei animato » 
(cfr. G.C.C.8, 3). Come la mistica sposa della Cantica, 
l’anima, giunta ‘a questo stato, può ripetere con tutta ve- 
rità: «Il mio Diletto è per me, e io per lui» (2,16). 

L'unione dell'anima con Dio è ormai così perfetta, 
così piena che, oltre a questa, c'è solo l'unione (eatifica 
del cielo. L'unione totale è il cielo anticipato, il cielo of- 
ferto alle anime generose che non risparmiano fatiche è 
sacrifici per darsi interamente a Dio. 


Colloquio 


«O Signore, quanto è grande la grazia che Tu fai 
all'anima quando l'unisci a te in una ma giore intimità! 
Com'è squisito il tuo convito! Com'è delizioso il vino che 
mi dai! Una goccia sola mi fa scordare ogni cosa, uscire 
dalle creature e da me stessa, rigettare i piaceri e le sod- 
disfazioni che finora la mia sensualità ha reclamato, Que- 
sta grazia è assai grande ed io ne sono indegna. 

«Stiano pure i mondani con i loro domini’, con le lo- 
ro ricchezze, coi loro piaceri, coi loro onori e coi loro 
banchetti! La felicità chie queste cose procurano non ar- 
riverebbe neppure in mille anni ad equiparare il contento 
che gusta l’anima in un solo istante dopo che Tu, 0 Si- 
gnore, l'hai elevata a questo stato. 


« No, non vedo possibile mettere in paragone le las- 


sezze della terra con delizie così soavi che nessuno può 
meritare, con questa strettissima unione con te, Dio mio, 
con questo amore così ineffabilmente testimoniato e gu- 
stato » (T.G. P.4€7). 

«Chi mai, Signore e Dio mio, cercandoti con amore 
pure e semplice, non ti troverà a suo piacimento e vo- 
ontà? Poichè Tu ti riveli per il primo, ed esci incontro 
a coloro che ti desiderano. 

«Oh, quanto mi sarà dolce la tua presenza, la pre- 
senza di te che sei il sommo Bene! Mi avvicinerà a te 


52 - IL TRIONFO DELL'AMORE © 191 


nel silenzio, acciocchè ti degni di unitmi a te con vin- 
colo nuziale: non sarò contento finchè non mi sarà dato 
di godere fra le tue braccia. E adesso ti prego, o Signo- 
re, non abbandonarmi mai nel mio raccoglimento, perchè 
io dissiperei l’anima mia » (G.C. AM.I, 2; II, 45). 


52 
IL TRIONFO DELL'AMORE 


PRESENZA DI DIO. — O mio Dio, che in me vi sia solo amore, 
che tutto venga dall'amore e tutto vada all'amore. 


Meditazione 


1 — La vita dell'anima giunta all’unione totale può 
definirsi un unico, continuo, intensissimo esercizio di amo- 
re mediante il quale si dona senza posa al suo Dio. Tut- 
te le sue potenze, non solo purificate, ma anche perfet- 
tamente armonizzate, s'impiegano a gara nel servizio di- 
vino: «l'intelletto, applicandosi a conoscere le cose che 
sono di maggior gloria di Dio, per compierle; la volontà, 
amando tutto quello che a Dio piace e volgendo l'affetto 
a lui in ogni cosa; la memoria, avendo sollecito pensiero 
di ciò che appartiene al divino servizio e torna più gra- 
dito al Signore ». (G.C. C. 28,3). Non solo, ma anche la 
parte sensibile, anche il corpo con tutti i suoi sensi pren- 
de parte a questo magnifico concerto d’amore sì che l’a- 
nima può davvero dire che tutto il suo «capitale» — 
ossia tutte le sue potenze spirituali e sensibili — è com- 
Fieamente impiegato nell'esercizio del santo amore. « Di- 
atti — spiega il Dottore mistico — [ella] tratta il corpo 
secondo Dio, indirizzando a lui le operazioni dei sensi 
interni ed esterni. Inoltre le quattro passioni dell'anima 
[cioè il gaudio, la speranza, il timore e il dolore] sono re- 
golate secondo Dio; perchè ella non gode se non di Dio, 


192 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
24 


nè spera in altri che in Dio, nè teme fuorchè di Dio, nè 
si duole se non secondo Dio; infine tutti i suoi appetiti 
e sollecitudini tendono a lui solo » (ivi, 4). 

La fiamma amorosa della sapienza divina si è talmente 
impadronita di quest'anima, l’ha talmente purificata e in- 
namorata di Dio solo, che tutto il suo essere e tutte le 
sue potenze non vibrano che per lui, non operano. che 
per servirlo e dargli gusto, non sono affamate che di lui, 
non desiderano altro che a lui donarsi ed a lui unirsi in 
amore perfetto. È così che anche i primi moti di que- 
st'anima sono moti di amore: «l'intelletto, la volontà e 
la memoria subito corrono a Dio; e similmente gli affet- 
ti, i sensi, i desideri, gli SEA, la speranza, i gaudio 
subito... di primo slancio salgono a Dio » (ivi, 5). L'amore 
è diventato l'atmosfera in cui l’anima si muove, è diven- 
tato il suo respiro, la sua vita. I duri sacrifici, le aspre 
lotte e le rinunce del passato, quando il suo esercizio d’a- 
more consisteva « nello spogliarsi di tutto ciò che non è 
Dio » (G.C.S.II, 5,7), le sembrano ora un nulla in con- 
fronto al gran bene conseguito e ripete con entusiasmo : 
«Tutto è poco quando si tratta di fare acquisto del pu- 
ro e vero amor di Dio» (T.M. Sp. p. 131). 


2 — L'amore dell'anima che ha fatto la totale dona- 
zione di sè a Dio è il vero amore puro. Amore puro, per- 
chè non più mescolato al minimo affetto di creatura o alla 
minima ricerca di sè. Amore puro, perchè sale direttamen- 
te e velocemente a Dio attraverso tutte le circostanze della 
vita, senza mai fermarsi in alcuna cosa creata. Di tutti gli 
avvenimenti, di tutti i doveri, di tutte le azioni l’anima si 
serve per amare il suo Dio, che è quanto dire donarsi a 
lui, servendolo come a lui maggiormente piace. L'anima 
non ha più bisogno, come nel tempo passato, di applicar- 
si particolarmente a questa o a quella virtù, poichè le ha 
già acquistate tutte in modo perfetto, ma «sì nel disbri- 
go delle faccende temporali, come nella pratica delle co- 
se spirituali... il suo esercizio consiste solamente in ama- 


52 - IL TRIONFO DELL'AMORE i 193 


re» (G.C.C. 28,9). Non ha più bisogno ‘del richiamo e 
del pungolo di una legge esterna che ua perchè sua 
legge è il grande amore che porta dentro di sè e che la 
Spinge a cercare ed a volere in tutte le cose il divino be- 
DERUCR: « ira € fa’ quello che vuoi », diceva S. Ago- 
stino; «per l’uomo giusto non vi è le 
8; Giopani del/i. oce (Sol pini di i Anto 
fezione, e ciò, ben lungi dal significare che RR 
peri dall'osservanza della legge, dal dovere e dall’obbe- 
ienza, significa appunto che l’amore, quando è davvero 
PREso, Sepe e completa qualsiasi legge, avendo in 
pa la forza di slanciare l’anima alla più alta per- 
. Di quest'amore totalitario e purissimo, che impiega i 
Dio tutte le forze dell'anima a nulla SR don 
stamore che va direttamente a ferire il cuore di Dio! ol 
trepassando tutte le cose della terra, S. Giovanni della 
Croce ha scritto: «un pochino di puro amore è più pre- 
zioso al cospetto di Dio ed apporta maggiore utilità alla 
Chiesa... che non tutte le altre opere unite insieme » (C. 
29, 2). Non vi può essere, infatti, attività più intensa e iù 
sublime di quella che concentra ed occupa in Dio E 
le energie e le capacità della creatura. È l’attività eterna 
degli angeli e dei santi del cielo, è l’attività che, quasi 
gareggiando con essi, possono iniziare fin da quagi iù le 
anime pervenute all’umone totale con Dio, « Lic 
felice stato e fortunata l’anima che vi giunge! dove tut 


to è per lei sostanza di amore e i i i 
0 S audio e dilett 2 
Hi gi ‘o nuziale » 


Colloquio 


«Come la sposa non in altri ripone il suo amore il 
suo pensiero, la sua opera, fuorché nel suo sposo, così 
fa’, 0 Signore, che l’anima mia non abbia nè affetti di 
volontà, nè cognizione d'’intelletto, nè sollecitudini nè 
appetiti che non siano rivolti a te. i 


B-vl 


194 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«Fa' che non sappia fare altra cosa che amare te, Spo- 
so divino. E vedendo che nientè Tu apprezzi, nè di nien- 
te ti compiaci all'infuori dell'amore, aiutami ad applicar- 
mi tutto nel puro amore tuo, perchè desidero di servirti 
perfettamente. Ir E S 

«Non permettere che cerchi più il mio interesse, nè 
vada dietro ai miei gusti e nemmeno mi occupi in altre 
cose 0 faccende a te estrance e da te aliene, ma fa’ che 
tutta l’anima mia sia impegnata in amarti. Tutte le mie 
azioni siano poste in esercizio di amore; tutto in me si 
muova per amore ed in amore. Nell’operare, voglio fare 
ogni cosa con amore, € nel patire, voglio soffrire tutto con 
gusto di amore. FERILI AMARE 

« Fa” che possa ripeterti insieme con la sposa dei Can- 
tici: ‘Tutti i pomi vecchi e nuovi li ho serbati per te”. 
Come se dicessi: 0 mio Diletto, desidero per me e per 
amor tuo tutto ciò che è aspro e faticoso, e tutto ciò che 
è soave e saporito lo desidero per te » (G.C.C.27,708; 
28, 2-10). VELINE ; 

«O Gesù, il mio cuore non aspira nè a ricchezze, nè 
a gloria, neppure alla gloria del cielo! Quello che io chie- 
do è l'amore! Non so più fare che un'unica cosa; ama- 
re te, o Gesù! Sì, Gesù mio, ti amo! Amo la Chiesa mia 
Madre e ricordo che il più piccolo moto di puro amore 
le è più utile di tutte le altre opere prese insieme. Fa’, 
o Signore, che il puro amore si trovi effettivamente nel 
mio cuore, Î Ki lg : 

«O Gesù, fa' che l'amore mi penetri e mi circondi; 
il tuo amore misericordioso mi rinnovi, mi purifichi ad 
ogni istante e non lasci nel mio cuore traccia alcuna di 
colpa! » (T.B.G. St. 11€ 8). 


53 - L'AMORE TRASFORMANTE 


53 
L'AMORE TRASFORMANTE 


PRESENZA DI DIO. — Dio mio, il tuo amore m’invada e mi pe- 
netri fino a trasformarmi totalmente in te. 


Meditazione 


1 — Come la fiammella di una candela congiunta alla 
fiamma di un fuoco immenso diventa una cosa sola con 
quella, bruciando e risplendendo unitamente ad essa sì che 
è impossibile distinguerla dal grande fuoco in cui è im- 
mersa, parimenti l’anima unita a Dio per amore si perde 
in lui, restando in lui così avvolta e trasformata da sem- 
brare Dio stesso, da diventare «divina e Dio per parteci- 

azione, quanto è possibile in questa vita » (G.C. C. 22, 4). 

io è sempre Dio, essenzialmente distinto dall'anima, tut- 
tavia l’amore ha talmente unito e quasi conglutinato la 
creatura al Creatore che « sono due nature in uno spirito 
e amore» (ivi). La perfezione della carità e della grazia 
fa sì che lo Spirito giro abiti con singolare pienezza nel- 
l’anima ed in questo divino Spirito — Spirito e vincolo 
di amore — l’anima resta totalmente unita alla Trinità 
sacrosanta. Qui si compie nel modo più perfetto il vivo 
desiderio e l'ardente preghiera di Gesù: «Come Tu, Pa- 
dre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi » 
(Gv. 17,21). 

Essendo così unita a Dio, l’anima rimane trasformata 
in lui per amore o, meglio, è l’amore che, unendola com- 
pletamente a Dio, la rende a lui così conforme da tra- 
sformarla tutta in lui, Questa trasformazione si estende a 
tutte le potenze: «l'intelletto umano unito al divino, di- 
venta divino » e tutto illustrato dalla luce soprannaturale, 
diventa « divina la volontà », fatta una cosa sola con quel 
la di Dio e tutta infiammata dal santo amore, e «lo stes- 
so dicasi della memoria, come pure degli affetti e degli 
appetiti, tutti divinamente trasformati secondo Dio» (E. 


196 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


C.N.II, 13, 11). E non solo l’anima resta divinizzata nel 
suo essere e nelle sue potenze, ma anche nelle sue azioni, 
perchè «Dio stesso è quegli che divinamente muove e 
dirige [le sue potenze] secondo il suo spirito e la sua vo- 
lontà, di modo che le operazioni... che l’anima compie... 
sono operazioni divine » (G.C. S.III, 2, 8). La pienezza di 
vita soprannaturale, comunicata all’ anima nello stato di 
matrimonio spirituale, realizza in lei al massimo grado la 
prerogativa della grazia che è ERIuOrA quella di rendere 
l’uomo «partecipe della natura ivina » (I Pt. 1,4). Così 
vediamo una volta di più la meravigliosa continuità che 
esiste fra lo sviluppo della grazia nell'anima nostra e que- 
sti alti stati che ne sono l’ultima conseguenza e la splen- 
dida corona. Perchè, dunque, ci attardiamo nelle misere 
cose della terra, quando Dio ci ha creato per queste di- 
vine grandezze? 


2 — «L'amante — dice S. Giovanni della Croce — 
non può essere soddisfatto se non sente che ama quanto 
è amato » (C.A. 37, 2). Chi ama davvero non sopporta di 
essere superato in amore, € più si sente amato, iù vuole 
riamare. Ma, come potrà la creatura tanto debole e limi- 
tata uguagliare Dio in amore, ossia riamarlo quanto da 
lui è amata? Ebbene, questa santa e ardita pretesa si rea- 
lizza proprio nello stato di trasformazione totale. Essendo 
la RIPA totalmente trasformata in gela di Dio, «vi 
è uguaglianza di amore — afferma il Santo perchè la 
volontà dell'anima, convertita nella volontà di Dio,... è 
diventata volontà di Dio. E così l’anima ama Dio con la 
volontà di Dio la quale è anche volontà sua e così Jo ame- 
rà quanto è amata da Dio, poichè lo ama con la volontà 
dello stesso Dio e con lo stesso amore col quale Egli la 
ama, che è lo Spirito Santo » (ivi). Lo Spirito Santo, terza 
Persona della SS.ma Trinità, termine e vincolo sussistente 
dell’amore increato che unisce indissolubilmente il Padre 
e il Figlio, è stato dato a noi affinchè, accendendo nel- 
l’anima nostra la fiamma dell'amore divino, ci renda capaci 


53 - L'AMORE TRASFORMANTE 197 


di amare Dio, non già da soli con le nostre povere forze 
tanto limitate, ma unitamente a lui, forza ed amore infi- 
nito. La fiamma della carità, accesa in noi dal divino Pa- 
raclito nel giorno del nostro battesimo e d’allora in poi 
divampata in proporzione della nostra corrispondenza al- 
la grazia, s'immerge e si perde totalmente nella fiamma 
infinita dello Spirito Santo, quando l’anima, essendo giun- 
ta alla totale trasformazione in Dio, è diventata un solo 
spirito con lui. Allora l’anima ama veramente Dio come 
è da lui amata, perchè lo ama insieme con lo Spirito San- 
to. La capacità di amore dell'anima diventa così, in certo 
senso e per partecipazione, quasi infinita e solo in tal 
modo il suo amore resta appagato perchè può riamare Dio 
con parità di amore. L’anima — spiega ancora il Dottore 
mistico — «ama Dio insieme con lo Spirito Santo... uni- 
tamente a lui, a ragione della trasformazione... supplen- 
do [Egli] a quello che manca in lei, per essersi ella trasfor- 
mata in amore con lui » (ivi). 

Quale gioia e quale conforto per l’anima che soffre a 
causa della povertà estrema del suo amore in confronto 
all'infinito amore di Dio e alla di lui infinita amabilità, 
sapere che lo Spirito Santo può e vuole supplire alla sua 

ochezza, purchè ella si lasci totalmente prendere e assor- 
ire nell’immensa fiamma del suo amore! 


Colloquio 


_ «O anima mia, creata per queste grandezze e ad esse 
chiamata! che fai? in che t'intrattieni? Le tue pretensioni 
sono bassezze e le tue possessioni miserie. Oh, lacrime- 
vole cecità degli occhi tuoi, poichè sei cieca a tanta luce 
e sorda a sì grandi voci, non accorgendoti che, mentre 
cerchi indezze e gloria, te ne rimani misera e vile, igna- 
ra e indegna di tanti beni! » (G.C.C. 39, 7). 

. «O Spirito Santo, Tu fai da mediatore tra l’anima e 
Dio. Tu, infatti, muovi l’anima con ardenti desideri e fai 
che si accenda di quel fuoco sovrano a cui è tanto vicina, 


si 


198 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«Quali misericordie usi con l’anima, o Signore! Sii 
sempre lodato e benedetto per il grande amore che ci 
porti. Dio mio e Creator mio, è mai possibile che vi sia 
qualcuno che non ti ami? Oh, me infelice che per tanto 
tempo non ti ho amato! È pi 

«Come sei buono, Signor mio! Sii per sempre bene- 
detto, e tutte le creature ti lodino! Ci hai tanto amato, 0 
mio Dio, che possiamo in tutta verità parlare di queste 
comunicazioni che ti degni di avere con le anime fin da 
questo esilio, Oh, liberalità infinita del mio Dio, come so- 
no grandi le tue opere! Esse riempiono di ammirazione 
chi per meglio intendere la verità si è staccato da tutto. 
Eppure, grazie così grandi Tu le accordi ad anime che 
ti fino tanto offeso!... Oh, io non capisco più nulla! 
Quando vi penso non posso più andare innanzi. Ma dove 
potrei andare, del resto, se non tornare indietro? Non so 
come ringraziarti, o Signore, per avermi così favorita... » 
(T.G.P. 5,55 Vi. 18, 3). 


sa 
INTIMITÀ DIVINA 


mssenza pi pio. — Concedimi, © Signore, piena e stabile in- 
timità con te, affinchè possa amarti sempre di più. 


Meditazione 


i — L'anima comincia ad entrare nel cammino del- 
l’intimità divina il giorno in cui, decidendo risolutamente 
di uscire da se stessa e da tutte le cose, si pone con ar- 
dore alla ricerca di Dio vivo e presente in lei. Da questo 

rimo passo all’intimità profonda, che stringerà a Dio 
’anima giunta all’unione totale, il cammino è lungo e 
faticoso. Progressivamente, a misura che, sostenuta dalla 
grazia, l’anima si distacca da se stessa € dalle creature, a 
misura che si libera delle sue imperfezioni, che si spoglia 


54 - INTIMITÀ DIVINA di 199 


della sua volontà rivestendosi solo della’ volontà divina c 
che, lasciando divampare in lei l’amore, si avvia «alla 
dolce e dilettevole unione » (G.C. N.II, 16,14), la sua in- 
timità con Dio si fa più intensa ed amorosa finchè, per- 
venuta alle vette dell'amore trasformante, diventa conti- 
nua e perfetta, diventa abbraccio divino che stringe la 
creatura al Creatore, Allora la grande promessa di Gesù: 
«se uno mi ama... il Padre mio l’amerà e verremo a lui e 
faremo dimora presso di lui» (Gv. 14, 23), si realizza nel 
modo più perfetto possibile sulla terra. 

«Non è da ritenersi per cosa incredibile — afferma 
S. Giovanni della Croce — che in un’anima, già purgata, 
provata nel fuoco delle tribolazioni, dei camigli e di varie 
tentazioni, e trovata fedele nell’amore, si adempiano quag- 
giù quelle parole con cui il Figlio di Dio promise che, 
se alcuno lo amasse, la SS.ma Trinità verrebbe a lui a farvi 
stabile dimora: ossia illuminandole divinamente l’intellet- 
to nella sapienza del Figlio, dilettandone la volontà nello 
Spirito Santo, e assorbendola il Padre possentemente nel- 
l'abisso della sua dolcezza» (F.1,15). Nei momenti più 
alti dell’unione trasformante, l’anima avverte Dio vivo, 
presente ed operante in lei, avverte il suo dolcissimo ab- 
braccio paterno che la regge, avverte lo splendore della 
sua Sapienza che la illumina, avverte il divino fiammeggia- 
re del suo Amore che tutta la penetra. Ma anche quando 
il senso della presenza e dell’azione divina in lei non è così 
forte e beatificante, l’anima è consapevole di essere pro- 
fondamente unita a Dio, da lui mossa e governata: «So 
che [Gesù] è in me, che è lui che mi guida e mi ispira 
ad ogni istante », attesta S. Teresa del B. G. ($t.8). L'u- 
mile Santa, pur non avendo conosciuto le grandi grazie 
mistiche, è arrivata anche lei, non meno della sua grande 
madre, Teresa di Gesù, a quella intimità profonda con 
Dio che l’anima gode nello stato di unione totale. 


a — L'intimità divina, soprattutto nei suoi gradi più 
alti, è per se stessa quanto mai gaudiosa e beatificante; 


200 ULTIMA SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tuttavia l’anima innamorata non anela a questa intimità 
per godere, bensì per amaré sempre di più il suo Dio. 
per essere a lui totalmente unita, da lui tutta posseduta, 
mossa e governata, onde servirlo sempre meglio e dargli 
gloria in ogni sua azione. S. Teresa d'Avila dice espres- 
samente che lo scopo per cui il Signore si comunica alle 
anime e fa loro tante grazie — anche i più alti favori mi- 
stici — non è soltanto di « accarezzarle », ossia di conso- 
larle, ma «di fortificare la loro debolezza onde Serao 
imitare [Gesù] nel molto patire» e aggiunge con il suo 
abituale entusiasmo: «Questo è il fine dell’orazione; a 
questo tende il matrimonio spirituale; a produrre opere 
ed opere» (M. VII, 4, 4€ 6). 

La dolcezza e il gaudio dell’intimità con Dio, hanno 
lo scopo di rendere l'anima più coraggiosa nel servizio 
divino, più generosa nel dono di sè, più forte nel portare 
la croce. Sì, finchè siamo quaggiù la sofferenza non può 
mai mancare e non manca neppure in mezzo alle delizie 
dell'unione divina, perchè dobbiamo conformarci a Gesù 
crocifisso, dobbiamo seguirlo sulla via del Calvario fino 
alla completa immolazione con lui per la gloria del Padre 
e la salvezza dei fratelli, Le opere che l'unione con Dio 
deve produrre sono appunto le opere dell’amore, è l'atti- 
vità intensa dell'amore puro, mediante la quale l’anima si 
dona incessantemente a Dio, desiderosa di trascinare con 
sè uno stuolo immenso di altre anime. Così, dall’intimità 
divina, dall’ unione totale col Signore, dall’ amore puro 
sgorga spontaneo l’apostolato più fecondo. « La gloria del- 
le anime [giunte al matrimonio spirituale] — afferma l’ar- 
dente ‘Teresa di Gesù — è nel poter aiutare il loro Dio 
crocifisso, specialmente quando vedono fino a che punto 
sia Egli offeso e come pochi cerchino davvero il suo ono- 
re, trascurando tutto il resto.» (.M. VII, 3, 6). 

Affatto dimentica di sè, l’anima amante non pensa nè 
al suo godere, nè al suo patire, ma pensa solo ad amare ed 
a servire il suo Dio, pensa solo a contribuire quanto più 
può alla sua gloria, associandosi all'opera redentrice di 


54 - INTIMITÀ DIVINA i; 201 


Gesù. E se anela a un'unione con Dio sempre più intima 
e perfetta, sia oggi sulla terra come domani nel cielo, è 
per amare con la massima intensità, è per far amare l’A- 
more dal maggior numero possibile di anime. 


Colloquio 


«Signore Iddio, mio Diletto! Se il ricordo dei miei 
peccati ancora ti trattiene dal concedermi ciò che ti do- 
mando, fa” pure riguardo ad essi, mio Dio, la tua volon- 
tà, che è la cosa che io più desidero sopra ogni altra; 
ma deh! usa la tua bontà e misericordia, e nel perdono 
di essi sarai conosciuto, Se poi aspetti le opere mie per 
esaudire con tal mezzo la mia preghiera, dammele ‘Tu 
queste opere, falle Tu stesso in me; e si adempia il tuo 
volere nei patimenti che da me vorrai accettare. Ma se 
non aspetti le mic opere, che altro aspetti, clementissimo 

ignor mio? e perchè tardi ancora? Poichè, se alla fin fine 
ha da essere una Had e misericordia quella che nel tuo 
ivin Figlio ti chiedo, gradisci la mia piccola moneta, 
giacchè la vuoi, e dammi questo Bene, che Tu stesso vuoi 
donarmi, 

«Chi si potrà liberare dai bassi modi di agire, se Tu 
non lo inalzi a te in purezza di amore, Dio mio? Come 
si solleverà a te l’uomo generato nell’abbiezione e nel 
fango, se Tu, Signore, non lo sollevi con la tua mano 
con cui lo plasmasti? Non mi toglierai, Dio mio, quello 
che una volta mi donasti nel tuo unigenito Figlio Gesù 
Cristo, nel quale mi desti tutto ciò che bramo; e per 
questo mi rallegrerò, sicuro che non tarderai, se io spero, 

« Ma perchè frapponi indugi, anima mia, quando sin 

da questo momento pani amare Dio nel tuo cuore? 
. Miei sono i cieli e mia è la terra; mie sono le genti, 
i giusti sono miei e miei i peccatori; gli angeli sono miei, 
e la Madre di Dio e tutte le cose sono mie; e Dio stesso 
è mio e per me, perchè Cristo è mio e tutto per me. 
Dunque, che cerchi e domandi, anima mia? Tutto que- 
sto è tuo e tutto per te» (G.C. Oraz, aminza innamorata). 


FESTE FISSE 


LA MADONNA DEL ROSARIO 
7 ottobre 


erksenza DI pio. — Il tuo Rosario benedetto, o Vergine santa, 
mi sia arma di difesa e scuola di virtù. 


Meditazione 


1 — La festa odierna è una manifestazione di rico- 
noscenza per le grandi vittorie riportate dal popolo cri- 
stiano in virtù del Rosario di Maria e, nello stesso tem- | 
po, è la più bella e autorevole testimonianza del valore 
di questa preghiera, La liturgia del giorno è un com- i 
mento e un’amplificazione del Rosario: i tre inni dell’uf- 
ficiatura, le antifone del Mattutino e delle Lodi ne scor- 
rono i vari misteri, le lezioni ne cantano le glorie e i 
continui riferimenti alla Vergine, che «germoglia tra i 
fiori, che è circondata dalle rose e dai gigli delle valli », 
sono una chiara allusione alle mistiche corone di rose che | 
i devoti di Maria intrecciano ai suoi piedi con la recita 

del Rosario. La festa odierna ci dice che onorare il Ro- 

sario è onorare Maria, poichè esso non è altro che la me- | 
ditazione della vita della Madonna, accompagnata dalla 
devota ripetizione dell'Ave. Proprio sotto tale aspetto la 
Chiesa loda questa pratica e la raccomanda ai fedeli con 
tanta insistenza; «O Dio — invoca nell’Oremzs del gior- 
no — concedici che, meditando questi misteri col santis- 
simo Rosario della beata Vergine Maria, imitiamo gli 
esempi che contengono e conseguiamo i premi che pro- 
mettono ». Il Rosario ben recitato è preghiera e scuola 


204 FESTE FISSE 


insieme; i suoi misteri ci dicono che nella vita della Ma- 
donna tutto è giudicato in rapporto a Dio: le sue gioie 
e ji suoi contenti sono di ciò che dà gusto a Dio, men- 
tre i suoi dolori coincidono, per così dire, con i dolori 
stessi di Dio il quale, essendosi fatto uomo, ha voluto 
soffrire per i peccati dell'umanità. L’unica gioia di Maria 
è Gesù: esserne la Madre, stringerlo fra le braccia, pre- 
sentarlo all'adorazione del mondo, contemplarlo nella glo- 
ria della Risurrezione, unirsi a lui in cielo. L'unico do- 
lore di Maria è la Passione di Gesù: vederlo tradito, 
flagellato, coronato di spine, crocifisso per i nostri pec- 
cati. Ecco un primo frutto che dovremmo ricavare dalla 
recita del Rosario: giudicare gli avvenimenti della nostra 
vita in rapporto a Dio; godere di ciò che a lui piace, di 
ciò che ci unisce a lui, soffrire per il peccato che ci al- 
lontana da lui ed è causa della Passione e morte di Gesù. 


2 — Il secondo frutto che dobbiamo ricavare dalla 
recita quotidiana del Rosario è la penetrazione dei misteri 
di Cristo; per mezzo di Maria e con Maria, che ce ne 
schiude la porta, il Rosario ci aiuta a penetrare le inef- 
fabili grandezze dell’Incarnazione, della Passione e della 
gloria di Gesù. Chi più della Madonna ha compreso e 
vissuto questi misteri? Chi più della Madonna può dar- 
cene l’intelligenza? Se durante la recita, del Rosario sa- 
pessimo davvero metterci in contatto spirituale con Ma- 
ria per accompagnarla nelle varie tappe della sua vita, 
potremmo cogliere qualche cosa dei sentimenti del suo 
cuore dinanzi ai grandi misteri di cui fu testimone, e 
spesso anche protagonista, e ciò servirebbe mirabilmente 
a nutrire il nostro spirito. In tal modo il nostro Rosario 
si trasformerebbe in un quarto d’ora di meditazione, direi 
quasi di contemplazione, sotto la guida della Madonna. È 
appunto ciò che la Madonna vuole e non già certi Ro- 
sari recitati a fior di labbra, mentre il pensiero divaga in 
mille direzioni! Le Ave, continuamente ripetute, devono 
esprimere l’atteggiamento dell’anima che si sforza d’inal- 


LA MADONNA DEL ROSARIO { 205 


zarsi alla Vergine, di slanciarsi verso di lei, per essere da 
lei presa ed introdotta nella comprensione dei misteri di- 
vini. « Ave Maria! » dicono le labbra, e il cuore mormo- 
ra: Insegnami, o Maria, a conoscere e ad amare Gesì 
come Tu l'hai conosciuto ed amato. 

Una simile recita del Rosario richiede raccoglimento, 
richiede, come dice S. Teresa di Gesù, «che prima di 
cominciarlo, l’anima si domandi con chi sta per parlare 
e chi è colei che parla, per meglio conoscere come di- 
portarsi » (cfr. Can. 22, 3). La Santa, con la sua fine ar- 
guzia, si burla di quelle persone «talmente attaccate al 
recitare, [che] recitano tante preghiere vocali così in fret- 
ta da far credere che si siano obbligate a recitarne un 
dato numero ogni giorno e che cerchino di soddisfare 
prestamente al loro compito » (ivi, 31, 12). Rosari recitati 
in tal modo non possono davvero alimentare la vita inte- 
riore, poco frutto recano all'anima e poca gloria danno 
alla Vergine. Recitato invece con vero spirito di devo- 
zione, il Rosario diventa un mezzo assai efficace per col- 
tivare la pietà mariana, per addentrarsi nell’intimità di 
Maria Santissima e del suo Figlio divino. 


Colloquio 


«O Maria, come fra gli spiriti beati non vi è alcuno 
che ami Dio più di te, così noi non abbiamo, nè possia- 
mo avere, dopo Dio, chi ci ami più di te, Madre nostra 
amorevolissima. P se si potesse riunire l’amore di tutte 
le madri per i loro figli, di tutte le spose per i loro spo- 
si, di tutti i santi e Ei tutti gli Si per i loro devoti, 
non si giungerebbe all'amore che Tu porti ad un'anima 
sola è quindi anche all'anima mia», 

«O Maria, giacchè mi ami, rendimi simile a te. Tu 
hai tutto il potere di mutare i cuori; prendi dunque il 
cuore mio e mutalo. Fammi santo, fammi degno Guolti lio. 

«Ti domandino gli altri quel che vogliono: salute, 
ricchezze, vantaggi terreni; io vengo a domandarti, o Ma- 


206 FESTE FISSE 


dre mia, quelle cose che Tu stessa desideri da me e sono 
maggiormente grate al tuo cuore. Tu che fosti tanto umi- 
le, impetrami l'umiltà e l’amore ai disprezzi. Tu, tanto 
paziente nei dolori di questa vita, ottienimi la pazienza 
nelle contrarietà; Tu, tutta piena d'amore verso Dio, o 
tienimi il dono del santo e puro amore. Tu, tutta cari 
verso il prossimo, impetrami la carità verso tutti e par- 
ticolarmente verso coloro che mi sono avversi; Tu, in- 
somma, o Maria, che sei la più santa fra tutte le creatu- 
re, fammi santo. A te non manca l’amore, nè il potere; 
tutto vuoi e tutto puoi ottenermi! Solo la mia negligen- 
za nel ricorrere a te, solo la mia poca confidenza nel tuo 
soccorso può impedirmi di ricevere le tue grazie » (S. AL 
fonso). 


LA MATERNITA DI MARIA 
Il ottobre 


presenza pi DIO. — Maria, Madre di Dio, accetta i mici umili 
ossequi € fa' che anch'io possa godere i dolci frutti della tua ma 
ternità. 


Meditazione 


1 — La festa odierna rivendica a Maria il suo titolo 
più bello, la sua prerogativa più gloriosa: madre di Dio, 
titolo e prerogativa solennemente proclamati dal Concilio 
di Efeso, contro l'eresia di Nestorio. Oggi la Chiesa si 
congratula con Maria per questa sua altissima dignità che 
la pone al di sopra di ogni semplice creatura, alle soglie 
dell'infinito, che la costituisce non solo regina degli uo 
mini, ma anche degli angeli. Tutta la Messa del giorno 
è intonata a questo tema. L’Introito riporta il vaticinio di 
Isaia il quale, fin dall'antico testamento, aveva intravisto 
la grandezza di questa Donna singolare: Ecco, la Ver- 
gine concepirà e partorirà un Figlio e lo chiameranno col 


LA MATERNITÀ DI MARIA 


207 


nome di Emmanuele », e cioè Dio con: noi. L'Epistola 
(Ecli. 24, 23-31), applicando alla Madonna un brano del- 
l'elogio alla Sapienza, canta le lodi della sua maternità 
divina: Maria è la vite ubertosa da cui germogliò il frut- 
to più bello, Gesù; Maria è la « madre del bell’amore » 
in cui è «ogni grazia di via e di verità, ogni speranza di 
vita e di virtù», giacchè solo per mezzo di lei Dio ha 
dato al mondo il suo Unigenito, solo per mezzo di lei 
gli uomini hanno avuto il loro Salvatore. Chi vuole Gesù 
deve cercarlo tra le braccia di Maria; chi vuole propi- 
ziarsi il Salvatore deve ricorrere a lei che ne è la madre. 
Assai dolce, perciò, suona all'orecchio l'invito materno: 
«Venite a me, o voi tutti che mi desiderate, e saziatevi 
dei miei frutti ». Sì, andiamo a Maria e non saremo de- 
lusi, in lei troveremo di che saziarci perchè Maria ci dà 
Gesù Redentore, Padre, Cibo delle anime nostre, e non 
solo ce lo dà, ma, con gli esempi della sua mirabile vita, 
c’insegna ad amarlo, a imitarlo, a seguirlo, a valerci nel 
modo più pieno della sua opera redentrice e santificatrice. 
Proprio così Maria estende anche a noi la sua maternità, 
compie anche verso di noi l’ufficio di madre e noi pos- 
siamo ripetere con tutta confidenza la preghiera che la 
Chiesa ci mette oggi sulle labbra: «O Signore... conce- 
dici di essere aiutati presso di te dall’intercessione di 
Colei che crediamo vera madre di Dio » (Colletta). 


2 — La festa della Maternità di Maria deve risveglia- 
re nei nostri cuori Ja confidenza, la fiducia in Colei che, 
a motivo della sua da di madre, ha i massimi poteri 
presso il suo Figlio divino, Lodandola madre di Dio, la 


sollecitiamo a impegnare la sua maternità in nostro favo- 
re: «Santa Maria, Madre di Dio, prega per noi pecca- 
tori ». Quale maggiore avvocata potremmo trovare? Quale 
più potente patrona? Gesù non può resistere alle suppli- 
che della Madre sua e Maria non può resistere a coloro 
che l'invocano sotto il titolo dolcissimo della sua mater- 
nità. Se ogni donna si commuove sentendosi chiamare 


=== 
208 FESTE FISSE 


«mamma », quanto var non si commuoverà Maria sen- 
tendosi chiamare « Madre di Dio »? Invochiamola dunque 
così, trattiamola da madre, madre di Dio anzitutto e poi 
/ anche madre nostra, giacchè Gesù, morendo sulla croce, 
ha voluto mettere a nostra disposizione i tesori della di 
lei maternità. La Madonna ha una missione materna da 
adempiere verso le anime nostre; Gesù stesso gliel'ha af- 
fidata, perciò le è carissima e non desidera altro che di 
portarla a compimento. Sì, Maria vuole esserci madre, 
vuole impegnare a nostro vantaggio i privilegi e i tesori 
della sua maternità, ma non può farlo, se non ci affidia- 
mo a lei come figli docili e amanti. Anche fra coloro che 
sono consacrati a Dio, non tutti e non sempre compre 
dono abbastanza la necessità di darsi a Maria come figli, 
di aprire l’anima al suo influsso materno, di ricorrere a 
lei con confidenza piena, d’invocare il suo aiuto in tutte 
le difficoltà, in tutti i pericoli, di mettere la propria vita 
spirituale sotto il suo patrocinio. Come nell'ordine natu- 
rale il bambino ha bisogno della mamma e quando la 
mamma viene a mancare il bambino soffre moralmen- 
te e spiritualmente, così nell'ordine soprannaturale le ani- 
me hanno bisogno di una madre, di Maria Santissima. 
Senza di lei, senza le sue cure materne le anime soffrono, 
la loro vita spirituale è stentata, spesso intristisce 0, al- 
meno, non è rigogliosa come potrebbe esserlo. Quando 
invece le anime si danno a Maria, cercano Maria e a Ici 
si affidano, la loro vita interiore progredisce rapidamente, 
il loro passo verso Dio si fa più agile e svelto, tutto di- 
venta più facile perchè vi è una mano materna che le 
sorregge, vi è un cuore materno che le conforta. 


Colloquio 


«Il tuo nome, o Madre di Dio, è ripieno di tutte le 
grazie e le benedizioni divine. Tu hai portato nel tuo se- 
no Colui che i cieli non possono contenere. Tu hai nu- 
trito Colui che tutto nutre. Il Signore dell’ Universo ha 


LA MATERNITÀ DI MARIA 208 


voluto aver bisogno di te, avendogli Tti dato quella car- 
ne che nona non aveva. Rallegrati, o Madre e Ancella 
di Dio! Rallegrati! Tu hai per uu Colui che dà l’es- 
sere a tutte le creature; tutti noi siamo debitori a Dio, 
ma Dio è debitore a te! 

; «O Santissima Vergine, Tu hai maggior bontà, mag- 
gior carità di tutti gli altri santi e più di tutti hai acces- 
so al trono di Dio, poichè ne sei la madre. Ti supplico, 
dunque, io che celebro le tue glorie e lodo la tua grande 
bontà, di ricordarti di me e delle mie miserie » ($. Me- 
todio). 

«O gran Madre di Dio, ti dirò anch'io con S. Ber- 
nardo: “Parla, o Signora, che il Figlio tuo ti ascolta e 
quanto gli chiederaî, tutto ti concederà *. Parla, dunque, 
paria: ‘© Maria, avvocata mia, a favore di me miserabile. 

icordati che anche per mio bene hai ricevuto tanta po- 
tenza e tanta dignità; Dio ha voluto farsi tuo debitore 
prendendo da te la natura umana, affinchè tu potessi di- 
spensare liberamente ai miseri le ricchezze della sua di- 
vina misericordia. 

«Se tu, immensamente buona, fai del bene a tutti, 
anche a coloro che non ti conoscono e non ti onorano, 
quanto più dovremo FRE dalla tua benignità noi che 
vogliamo onorarti, vogliamo amarti e confidiamo nel tuo 


aiuto? O Maria, anche se siamo peccatori, puoi salvarci, 
perchè Dio ti ha arricchito di misericordia e di potenza 
maggiore di ogni nostra iniquità, O Madre dolcissima, a 
te presento l’anima mia affinchè la purifichi, la 
la faccia tutta di Gesù » (S. Alfonso). 


ntifichi, 


si CASALI IRE CADI et 


210 PESTE FISSE 


FESTA DI CRISTO RE 


ultima domenica di ottobre 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, Principe dei secoli, Re delle gen- 
ti, sii l’unico Re della mia mente e del mio cuore, 


Meditazione 


1 — La liturgia odierna è un vero inno trionfale ce- 
lebrante la Regalità di Cristo. Fin dai primi Vespri della 
festa, la figura di Gesù si profila maestosa, assisa sul tro- 
no regale che domina tutto il mondo: «Il suo regno è un 
regno sempiterno e tutti i re lo serviranno e obbediran- 
no. Egli siederà e dominerà e annunzierà la pace alle gen- 
ti», La Messa si inizia con la visione apocalittica di que- 
sto Re singolare la cui regalità è intimamente legata alla 
sua immolazione per la salvezza degli uomini: «Degno 
[è] l'agnello, che è stato sgozzato, di ricevere la potenza 
e la ricchezza e la sapienza e la forza e l'onore, A lui la 
gloria e la potenza per i secoli dei secoli » (Intr.).. dine: 

Nell’Epistola (Col. 1, 12-20) S. Paolo enumera i titoli 
che fanno di Cristo il Re di tutti i re. «Egli è imma- 
gine dell’invisibile Dio, il primogenito d’ogni creazione, 
giacchè in lui furon create tutte le cose nei cieli e sulla 
terra, le cose visibili e le invisibili ». Questi titoli appar- 
tengono a Cristo in quanto Dio, immagine perfetta del 
Padre, causa esemplare di tutte le creature terrestri e ce- 
lesti e, nello stesso, tempo, creatore, assieme al Padre ed 
allo Spirito Santo, di tutto ciò che esiste, sì che nulla è 
senza di lui, ma «tutto per mezzo di lui e in vista di lui 
fu creato... e il tutto in lui sussiste », Seguono i titoli del- 
la sua regalità in quanto Uomo: «è il Capo del corpo, 
ossia della Chiesa... Per lui furono riconeiliate a Dio tutte 
le cose, avendole pacificate per il Sangue della croce di 
lui». Egli, già nostro Re a motivo della sua Divinità, 
lo è anche a motivo della sua Incarnazione che lo ha 
costituito Capo dell'umanità, lo è anche a motivo della 


FESTA DI CRISTO RE è (i ui 


sua Passione, mediante la quale ha riconquistato le ani- 
me nostre, che già gli appartenevano come sue creature, 
a prezzo del suo Sangue. Gesù è nostro Re nel senso 
più ampio della parola: ci ha creato, ci ha redento, ci 
vivifica con la sua grazia, ci nutre con la sua Carne e 
col suo Sangue, ci governa col suo amore e mediante 
l’amore ci attira a sè. Dinanzi a tali considerazioni spon- 
taneamente sgorga dal nostro cuore il grido di S. Pao- 
lo: «Rendiamo grazia a Dio Padre... che ci ha sottratti 
all'impero delle tenebre e ci ha trasportati nel regno del 
Figlio dell’amor suo, in cui abbiamo la redenzione, la 
remissione dei peccati ». 


— Nel Vangelo odierno (Gv. 18, 33-37) abbiamo 
la più autorevole proclamazione della Regalità di Cristo, 
poichè ci viene dalle sue stesse labbra e in un momento 

uanto mai solenne, nel processo che precede la sua Pas- 
sione. Pilato lo interroga proprio su questo argomento: 
«Sei Tu il re dei guidei? » A questa prima domanda Ge- 
sù non risponde direttamente, Egli infatti non è re di un 
determinato popolo e il suo regno non ha nulla a che fa- 
re con i regni della terra. Ma alla seconda domanda più 
esatta della prima: «Sei tu dunque re? », risponde senza 
reticenze: « Tu lo dici che io sono re», Gesù dichiara 
la sua regalità nel modo più formale, davanti alla più al- 
ta autorità civile della Palestina e la dichiara non in mez- 
20 ad un popolo plaudente, non nel trionfo dei suoi mi- 
racoli, ma legato in catene, davanti a colui che sta per 
condannarlo a morte, di fronte ad un popolo avido del 
suo Aa pochi istanti prima di essere trascinato al Cal- 
vario, dove, dall’alto della croce, sopra il suo capo coro- 
nato di spine, apparirà per la prima volta il titolo della 
sua regalità: « Gesù il Nazareno Re dei giudei » (Gv. 19, 
19). Egli, che era fuggito quando le folle entusiaste vole- 
vano farlo loro re, si proclama re in mezzo alle umilia- 
zioni inaudite della Passione, affermando così nel modo 
più chiaro che il suo regno non è di questo mondo, che 


212 FESTE FISSE 


la sua regalità è talmente sublime che nessun vituperio, 
nessun oltraggio può offuscarla. Ma con questo gesto Ge- 
sù ci dice anche che Egli ama far risplendere la sua re- 
galità molto più sotto l'aspetto di conquista realizzata a 
prezzo del suo Sangue, che sotto l'aspetto di un titolo 
che pi appartiene in forza della sua natura divina, 

questo Re divino che si presenta a noi in un aspet- 
to così umano, così amante, così accogliente, a questo Re 
divino che stende le braccia sulla croce per invitarci tut- 
ti a lui, che ci mostra la ferita del costato come simbolo 
del suo amore, dobbiamo andare incontro con tutto lo 
slancio dell'anima nostra. Non solo non vogliamo sfuggi- 
re il suo impero, ma lo invochiamo, lo so) lecitiamo, af- 
finchè Egli abbia il primato nella nostra mente, nel no- 
stro cuore, abbia il pieno dominio sulla nostra volontà; 
noi con tutte le cose nostre vogliamo sottometterci «al 
suo soavissimo impero » (Colletta). 


Colloquio 


« Tu sei Re, 0 mio Dio, Re eterno ed immenso e d'un 
regno non certo avuto ad imprestito. Quando recito nel 
Credo che il tuo regno non avrà fine, trasalisco di gioia. 
Sì, il tuo regno sarà eterno ed io ti lodo e ti benedico » 
(T.G. Cam. 22, 1). 

«O Re divino, amabilissimo Gesù, mio Redentore, 
mio Salvatore, mio Sposo, mio Maestro e modello, io ti 
rinnovo oggi la totale consacrazione del mio essere, sup- 
FICO i prendere assoluto dominio di me stessa. Sii 

u il mio sovrano, il mio dominatore, la mia guida e di- 
rigimi e governami interamente, sicchè tutto sia rivolto 
alla tua maggior gloria. Sii ‘Tu il sovrano della mia me- 
moria, del mio intelletto, della mia volontà, della mia sen: 
sibilità che voglio assoggettare completamente a te, invi- 
tandoti a regnare in me. 

«Il tuo regno è regno di verità, di amore, di giusti- 
zia e di pace, 


i 


213 


«Fa’ che il tuo regno di verità si stabilisca nel mio 
intelletto distruggendo ogni errori inganno od illusione; 
illuminami con la tua sapienza divina. 

«Fa' che il tuo regno d’amore si stabilisca totalmente 
nella mia volontà e la muova, la sproni, la diriga sempre, 
si che jo non sia più mossa dall’amor proprio, o dalle 
creature, ma unicamente dal tuo Spirito; rendi forte, ge 
nerosa, costante questa mia volontà fiacca, gretta e restia, 
fissala nel bene e fa’ che s'irrobustisca nell'esercizio perse» 
verante delle virtù, corroborandola coi doni del tuo Spirito. 

« Fa’ che il tuo regno di giustizia si stabilisca in tutte 
le mie operazioni in modo che tutte le mie azioni porti- 
no questa caratteristica e siano opere sante, compiute con 
purezza d’intenzione e con la maggior fedeltà per darti 
gusto, nella linea della tua santa volontà. 

«Fa' che il tuo regno di pace si stabilisca, oltre che 
nell’anima mia, anche nella mia sensibilità, in modo che, 
armonizzata con la parte superiore, concorra anch'essa a 
darti gloria e non mi ritardi 0 mi ostacoli l'unione con 
te » (Sr. Carmela d. Spirito S., o.c.d.). 


I SANTI 
1 novembre 


PRESENZA DI DIO, — © Signore, per intercessione dei tuoi Santi, 
possa anch'io battere ton coraggio la via della santità. 


Meditazione 


1 — La santa Chiesa, sempre premurosa e trepida per 
la nostra salvezza, oggi esulta d'immensa gioia nel con- 
templare la gloria dei suoi figli che, giunti alla patria ce- 
leste, sono ormai al sicuro per tutta l'eternità, per sem- 
pre salvi dalle insidie del maligno, per sempre porzione 
eletta, popolo di Dio. E, come una madre orgogliosa del 


214 FESTE FI: 


trionfo dei suoi figli, li presenta a tutta la cristianità in- 
vitando ogni fedele a condividere il suo gaudio materno: 
« Rallegriamoci tutti nel Signore celebrando il giorno fe- 
stivo di tutti i Santi; della cui solennità godono gli ange- 
li e cantano lodi al Figlio di Dio» (Intr.). 

L'Epistola (Ap. 7,2-12) ci offre la visione apocalittica 
della gloria dei Santi: « Vidi una gran folla che nessuno 
poteva contare, di tutte le genti e tribù e popoli e lin- 
gue, che stavan di faccia al trono e di faccia all'Agnello, 
rivestiti di bianche vesti e [con] palme nelle loro mani » 
Schiere di martiri, di apostoli, di confessori, di vergini, 
schiere luminose che incessantemente si beano della visio- 
ne di Dio, incessantemente lo adorano e lo lodano dicen- 
do: «Benedizione, gloria, sapienza, ringraziamento, ono- 
re, potenza e forza al nostro Dio per i secoli de’ secoli. 
Amen! », 

Ma chi sono questi Santi così gloriosi? Sono uomini 
che hanno vissuto come noi su questa terra, che hanno 
conosciuto le nostre miserie, le nostre difficoltà, le nostre 
lotte. Alcuni di essi ci sono ben noti, avendoli la Chiesa 
inalzati agli onori degli altari, ma la grande maggioranz 
ci è del tutto sconosciuta. Umile gente che ha vissuto 
oscuramente nell'adempimento del proprio dovere, senza 
splendore, senza fama, che nessuno quaggiù ricorda, ma 
che il Padre celeste ha veduto e conosciuto nel segreto 
e, avendone provata la fedeltà, ha introdotto nella su: 
gloria. È se fra questa turba immensa vi sono anche per- 
sonaggi che sulla terra hanno coperto posti onorifici © 
compiuto grandi opere, ciò non ha più nessun valore: 
la loro beatitudine eterna non ha nessun rapporto con la 
grandezza avuta quaggiù. Di umili e di grandi, di poveri 
e di potenti una sola cosa rimane: il grado d’amore da 
essi raggiunto, cui corrisponde il grado di gloria che li 
rende eternamente beati. 


2 — Mentre l’Epistola ci ha fatto intravedere qual- 
che cosa della vita dei Santi nella gloria del cielo, il Van- 


1 SANTI i 5 215 


gelo (Me. 5,1-12), riportando un brano delle beatitudini, 
ci mostra quale è stata la loro vita sulla terra: «Beati i 
poveri in spirito; beati i mansueti; beati coloro che pian- 
gono; beati quelli che hanno fame e sete della giustizia; 
cati i misericordiosi; beati i puri di cuore; beati i paci- 
fici; beati quelli che soffrono persecuzioni ». Povertà, u- 
miltà, distacco dalle cose terrene; mitezza d’animo, rasse- 
gnazione e pazienza nel dolore; rettitudine, fame di giu- 
stizia, bontà e comprensione per il prossimo, purezza di 
mente e di cuore; spirito pacifico e portatore di pace, 
fortezza e generosità che per amor di Dio abbracciano 
ogni sofferenza e soffrono ogni ingiustizia, ecco le carat- 
teristiche della vita condotta dai Santi sulla terra, ecco il 
programma della nostra vita se vogliamo giungere, come 
loro, alla santità. 

Noi vogliamo farci santi, ma vorremmo diventarlo in 
modo facile, senza far violenza a noi stessi, senza faticare; 
vogliamo esercitare la virtù, ma solo fino ad un certo 
punto, solo quando non c'impone sacrifici troppo costosi, 
quando non ci contraria troppo; e così avviene che, di 
fronte ad atti virtuosi che esigono maggior rinnegamento 
di noi stessi, che implicano l’accettazione di cose difficili 
e ripugnanti come, ad esempio, soffocare i risentimenti 
dell’amor proprio, rinunciare a far valere le proprie ra- 
gioni, sottometterci e accondiscendere a chi ci è contra- 
rio, molto spesso — per non dire sempre — ci tiriamo 
indietro, pensando che non è necessario giungere a tanto. 

Eppure, il nostro progresso nel cammino della santità 
dipende proprio da questi atti che rifiutiamo di compiere; 
senza di essi condurremo sempre una vita mediocre, sa- 
remo sempre allo stesso livello, se pure non torneremo 
indietro. Supplichiamo i Santi, che oggi onoriamo, di aiu- 
tarci a vincere la nostra pigrizia, la nostra fiacchezza, la 
nostra codardia; chiediamo a loro, che ci hanno precedu- 
ti nell’arduo cammino della santità, la forza di seguirli. 
«Se questi e quelli, perchè non io? » (S. Agostino), La 


216 FESTE FISSE 


grazia che Dio ha dato ai Santi la dà anche a noi, ma, 
purtroppo, ciò che difetta è la nostra corrispondenza. 


Colloquio 


«Avventurata la vostra sorte, 0 anime [sante] che go- 
dete senza timore la vostra felicità e celebrate in un con- 
tinuo trasporto le lodi del mio Dio! Com'è giusto che vi 
occupiate sempre in queste lodi! Come v'invidia l’anima 
mia, per esser voi libere dal dolore che a me arrecano in 
questi tempi sventurati le gravi offese che si fanno al mio 

io e la vista della mostruosa ingratitudine e dell’acceca- 
mento profondo che fa rimanere insensibili innanzi alla 
moltitudine delle anime che Satana si porta via! 

«O beate anime del cielo, venite in aiuto della nostra 
miseria, intercedete per noi presso la divina misericordia, 
affinchè ci metta a parte del vostro gaudio e ci renda 
partecipi della chiara visione di cui ora godete. E Tu, 0 
mio Dio, facci comprendere quale sia la ricompensa ri- 
servata a coloro che nel breve sogno di questa misera vi- 
ita combattono da valorosi. Otteneteci, anime amanti, di 
comprendere la felicità che v’inonda al pensiero che la 
vostra gioia è eterna e il gaudio di cui vi riempie la cer- 
tezza che il vostro stato non avrà mai fine. 

«Anime avventurate, che così bene avete saputo ap- 
profittare dei doni di Dio, servendovene per comperarvi 
una sì deliziosa e permanente eredità, diteci come ve ne 
siete servite per arrivare a quel gaudio senza fine. Soccor- 
reteci voi, che siete già vicine alla fonte, attingendo acqua 
per noi che qui moriamo di sete! » (T.G. Es. 13,164). 

«O Santi del cielo, io sono la più misera delle crea- 
ture, riconosco la mia miseria; ma so pure quanto i cuo- 
ri nobili e generosi amano di fare il bene. Vi scongiuro, 
dunque, fortunati abitatori della celeste città, di adottarmi 
per figlia; su voi soli ridonderà la gloria che mi farete 
acquistare; degnatevi di esaudire la mia preghiera ed ot- 
tenetemi, ve ne prego, il vostro amore » (T.B.G, St. 11). 


COMMEMORAZIONE DEI FEDELI DEFUNTI 


COMMEMORAZIONE DEI FEDELI. DEFUNTI 
2 novembre 


presenza DI DIO. — O Signore, concedì l'eterno riposo alle ani- 
me dei defunti a fa' che il pensiero della morte mi spinga a maggio- 
re generosità. 


Meditazione 


1 — «La Chiesa, nostra buona madre, dopo avere 
esaltato con degne lodi i suoi figli che già godono in cie- 
lo, vuole soccorrere le anime che ancora soffrono nel luo- 
go di purificazione e per esse intercede con tutte le for- 
ze presso il Signore e suo Sposo Cristo, perchè quanto 
pra possano raggiungere la comunità degli eletti in cie- 
o». Così leggiamo nel Martirologio romano. Ieri abbia- 
mo contemplato la gloria della Chiesa trionfante e ne ab- 
biamo invocato l'intercessione, oggi contempliamo le pe- 
ne espiatrici della Chiesa purgante e sollecitiamo per es 
il soccorso divino: «l’eterno riposo dona loro, o Signo- 
re». È il dogma della comunione dei santi in atto: la 
Chiesa trionfante intercede per noi, Chiesa militante, e 
noi, a nostra volta, corriamo in aiuto della Chiesa pur- 
gante. La morte ci ha strappato persone care e tuttavia 
non ci può essere vera separazione da coloro che sono 
spirati nel bacio del Signore; il vincolo della carità con- 
tinua ad unirci tutti, stringendo in un unico abbraccio 
terra, cielo e purgatorio, sì che da queste tre sponde 
cola l’aiuto fraterno, frutto di amore, e che mira al trion- 
fo dell'amore nella gloria comune del Paradiso. 

La liturgia del giorno è soffusa di tristezza, ma non 
è la tristezza di quelli «che non hanno speranza » (/ Tess. 
4,13) poichè su di essa splende la fede nella risurrezione 
beata, nella felicità eterna che ci attende. I tre brani scel- 
ti per i Vangeli delle tre Messe dei defunti ci parlano 
appunto di queste consolanti verità e ce ne parlano nel 
modo più autorevole, riportando le parole stesse di Gesù: 
«Questa è la volontà di chi mi ha inviato, del Padre, 


218 FESTE FISSE 


che io non perda nulla di quanto mi fu dato, ma che lo 
risusciti nell'ultimo giorno» (Vg. II Messa: Gu. 6, 39). 
Quale affermazione più consolante di questa? Gesù si pre- 
senta anche oggi come il buon pastore che non vuol per- 
dere neppure una delle sue pecorelle e non risparmia mez- 
zi per condurle tutte in luogo di salvezza. Quasi rispon- 
dendo alle dolci promesse di Gesù, la Chiesa, piena di 
riconoscenza e di entusiasmo, esclama: « Ai tuoi fedeli, 
o Signore, la vita è mutata, non tolta; e, distrutta la ca- 
sa di questa terrestre dimora, ne ottengono una eterna nel 
cielo » (Prefazio). Ben più che una fine inesorabile, la 
morte è, per il cristiano, una porta spalancata sull'eterni- 
tà, porta che introduce nella vita eterna, 


2 — Il giorno dei morti ci rende pensosi non solo 
pet la morte dei nostri cari, ma anche per la nostra. La 
morte è un castigo, e quindi porta necessariamente con 
sè un senso di pena, di timore, di sgomento; anche i san- 
ti l'hanno sperimentato e l'ha voluto sperimentare anch 
Gesù. Ma la Chiesa ci mette davanti i passi scritturali pi 
atti ad incora giarci « Beati i morti che muoiono nel Si- 
gnore... (poiche muoiono) per riposarsi dalle loro fatiche; 
fe loro opere infatti tengono loro dietro » (Ep. Ill Messa: 
Ap.14, 13). Muore la vita del corpo, muore ciò che è 
umano e terreno, ma resta la vita dello spirito, restano 
le opere buone compiute, unico appannaggio che segue 
l’anima nel grande passo e rende preziosa la sua morte: 
«Preziosa al cospetto del Signore la morte dei suoi san- 
ti». Questa morte è stata giustamente definita dies ratdlis, 
il giorno natalizio alla vita eterna. Come vorremmo che 
tale fosse la nostra morte! Dies matalis che ci introduce 
nella visione beatifica, che ci fa nascere all'amore inde- 
fettibile del cielo. 

Ma proprio oggi la liturgia, invitandoci a pregare per 
i fedeli defunti, ci ricorda che tra la morte e la beatitu- 


dine eterna vi è il purgatorio. Appunto perchè le nostre 
opere ci seguono e nom sono tutte opere buone 0, anche 


COMMEMORAZIONE DEI FEDELI DEFUNTI 219 


se buone, sono piene di imperfezioni e*di difetti, è ne- 
cessario che l’anima, prima di essere ammessa alla visione 
di Dio, venga purificata da tutte le sue scorie, Eppure, 
se fossimo perfettamente fedeli alla grazia, il purgatorio 
non sarebbe necessario. Fin da quaggiù Dio s’incarica di 
purificare coloro che si danno totalmente a lui, che si la- 
sciano lavorare e plasmare a suo piacimento, Di più, men- 
tre nel purgatorio si soffre senza crescere nell'amore, la 
purificazione compiuta sulla terra ha il grande vantaggio 
di essere meritoria, ossia di aumentare in noi la grazia c 
la carità e di metterci così in grado di amare maggior- 
mente Dio per tutta l'eternità. È questo il motivo per 
cui dobbiamo desiderare di essere putificati in vita; ma 
non dobbiamo illuderci: anche su questa terra la purifi- 
cazione totale richiede grandi sofferenze; se oggi non sia- 
mo generosi nel patire, se non sappiamo accettare quag- 
giù il patire nudo e puro, simile a quello di Gesù sulla 
croce, la nostra purificazione dovrà necessariamente com- 
piersi nel purgatorio. 

Il pensiero di questo luogo di espiazione ci renda ze- 
lanti nel suffragare le anime dei defunti, e nello stesso 
tempo ci renda coraggiosi nell’abbracciare il patire in ri- 
parazione delle nostre colpe, 


Colloquio 


«Concedimi, o Signore, che alla morte dei mici cari 
io provi un’afflizione ragionevole, versando lacrime rasse- 
gnate sulla nostra condizione mortale, presto represse dal 
consolante pensiero della fede, la quale mi dice che i fe- 
deli, morendo, si allontanano solo un poco da noi per an- 
dare a star meglio. 

«Fa che sia lungi da me il rattristarmi alla maniera 
dei gentili, che sono senza speranza. Posso bene provare 
tristezza; ma quando sono afflitto, mi conforti la speran- 
za. Con una speranza così grande non sta bene che sia 
in lutto il tuo tempio, o Dio. Ivi dimori Tu che sei il 


220 FESTE FISSE 


consolatore; ivi dimori Tu, che nelle promesse non falli » 
(S. Agostino). 

«O Padrone e Creatore dell'universo, Signore della 
vita e della morte, Tu conservi e colmi di benefici le no- 
stre anime: Tu compi e trasformi ogni cosa con l’opera 
del tuo Verbo, nell'ora stabilita e secondo il piano della 
tua sapienza; accogli oggi i nostri fratelli defunti e dona 
loro l’eterno riposo. 

«Possa Tu accoglierci a nostra volta, nel momento 
che ti piacerà, dopo che ci avrai guidati e lasciati nella 
carne per il tempo che ti sembrerà utile e salutare. 

papi: Tu accoglierci preparati dal tuo timore, senza 
turbamento e senza esitazione, nell’ultimo giorno. Fa” che 
non lasciamo con pena le cose della terra, come avviene 
a coloro che sono troppo attaccati al mondo e alla car- 
ne: fa’ che muoviamo decisi e felici verso la vita lunga 
e beata, che è in Cristo Gesù, Signor nostro, al quale 
spetta la gloria nei secoli dei secoli. Amen » (S. Gregorio 
Nazianzeno), 


PRESENTAZIONE DI MARIA AL TEMPIO 


21 novembre 


rresenza DI DIO. —O Maria, presenta Tu la mia offerta e la 
mia vita al Signore. 


Meditazione 


1 — Benchè la Sacra Scrittura nulla ci dica circa la 
presentazione di Maria santissima al tempio, questo fatto 
è autorevolmente fondato sulla più antica tradizione eri- 
stiana e la Chiesa l’ha riconosciuto in modo ufficiale fa- 
cendone l’oggetto di una particolare festa mariana. Maria 
Bambina, che, in tenerissima età, lascia la casa c i geni 
tori per andare a vivere all'ombra del RE ci parla 
di distacco, di separazione dal mondo, di dedizione piena 


PRESENTAZIONE DI MARIA AL TEMPIO 


al servi 


io di Dio; ci parla di consacrazione verginale al- 
l’Altissimo. Dopo di te, innumerevoli anime vergini si 
presenteranno al tempio per offrirsi a Dio, ma nessuna 
offerta sarà così pura, così totale, così accetta come quel 
la di Maria. 

La Madonna è veramente la privilegiata fra tutte le 
ercature, lei che fin dai primi istanti della sua esistenza ha 
udito la grande chiamata: « Ascolta, o figlia, e guarda e 
porgi orecchio, e dimentica il tuo popolo e la casa pa- 
terna » (Sa/. 44, 11). L’Altissimo si è invaghito della sua 
bellezza e la vuole tutta per sè; Maria risponde e la sua 
risposta è quanto mai pronta e completa. Simile a quella 
della Madonna deve essere la risposta delle anime che Dio 
chiama all'altare, chiama alla vita religiosa o alla consa- 
crazione verginale nel mondo. Anche queste anime devo: 
no separarsi dal mondo, devono lasciare parenti ed am 
ci, devono distaccarsi dal loro popolo, dalla loro c: 
non SBN potrà essere una separazione materiale, ma 
sempre deve essere una separazione spirituale, ossia del- 
l’affetto. È il cuore che deve distaccarsi, deve isolarsi, 
perchè gli eletti del Signore non possono più in nessun 
modo appartenere al mondo: «essi non sono del mon- 
do » (Gv. 17, 14), diceva Gesù. Vivere nel mondo senza 
essere del mondo non è cosa facile, ma è cosa assoluta- 
mente necessaria per rispondere alla chiamata divina. Vi 
sono anime vergini che vengono meno alla loro vocazio- 
ne di « consacrate» 0 non vi corrispondono appieno per- 
chè sono ancora attaccate al mondo, alle sue massime, 
alle sue vanità, alle sue curiosità, alle sue mollezze, per- 
chè non hanno avuto il coraggio di realizzare una vera 
separazione, o almeno, dopo averla iniziata, non vi sono 
rimaste fedeli. E questo può accadere non solo ad anime 
che vivono nel mondo, ma anche a quelle che vivono nel 
chiostro, perchè il mondo penetra ovunque ed ovunque 
invade i cuori non totalmente distaccati. 


2 — Alla separazione totale corrisponde l'offerta, la 


m FESTE FISSE 


consacrazione totale. Maria si dà tutta al suo Dio, si dà 
a lui senza riserve, si dà a lui per sempre. « Signore, nel- 
la semplicità del cuor mio ti offro oggi tutta me stessa, 
come serva devota per sempre, in sacrificio ed omaggio 
di eterna lode » (Zmzit.IV, 9, 1). Tali dovettero essere le di- 
sposizioni con cui la santa Bambina si offriva all’Altissi- 
mo, disposizioni ‘che furono vissute con una pienezza ed 
una coerenza che sconcerta la nostra miseria, Neppure 
per un istante Maria venne meno alla sua consacrazione 
totale; Dio poté fare di lei tutto ciò che volle senza mai 
trovare la minima resistenza. Circostanze oltremodo dif- 
ficili e penose riempirono Ja vita della Madonna: il dub- 
bio di Giuseppe sull'origine della sua maternità, il viag- 
io a Gerusalemme in condizioni tanto delicate e disa- 
iate, la squallida povertà in cui vede nascere il suo Bam- 
ino, la fuga in Egitto, la vita stentata di Nazaret, le ost 
lità e le malignità dei farisei verso Gesù, il tradimento di 
Giuda, l’ingratitudine di un popolo tanto beneficato ed 
amato, la condanna a morte del Figlio, il viaggio al Cal- 
vario, la crocifissione in mezzo agli insulti della pleba- 
glia. Invano seruteremmo il cuore di Maria per scorger- 
vi un solo moto di risentimento, di protesta, invano cer- 
cheremmo di cogliere dalle sue labbra una sola parola di 
lamento; Maria si è data totalmente a Dio e lascia che 
Dio eserciti su di lei tutti i suoi diritti di Sovrano, di Si- 
gnore, di Padrone; non ha nulla da obiettare, nè si me- 
raviglia che la sua immolazione debba giungere a tanto: 
non si è forse offerta senza riserve? Ed ora che Ja sua 
offerta viene consumata non fa che ripetere: «Fiat! 
amcilla Domini! ». 
Quanta diversità nella nostra vita di anime consacra 
tel Con quanta facilità ci riprendiamo il dono fatto a 


Dio! Ci riprendiamo il cuore, quando lo lasciamo rioceu- 
pare dagli affetti umani; ci riprendiamo la volontà, qu 
do non sappiamo sottometterci a certe obbedienze che ci 
mortificano o ci contrariano, quando non sappiamo ac- 
cettare cose che ci costano, quando ci lamentiamo, pro- 


PRESENTAZIONE DI MARIA AL TEMPIO 223 


testiamo, difendiamo i nostri diritti. Eppure l’unico vero 
diritto dell'anima consacrata a Dio è quello di lasciarsi 
totalmente adoperare e consumare per la sua gloria. 

Chiediamo a Maria presentata al tempio È ‘prendere 
nelle sue mani materne la nostra povera offerta, di sanarla 
e completarla con la sua, tanto pura e perfetta, di inclu- 
derla e nasconderla nella sua, tanto grande e generosa, 
affinchè, così purificata e rinnovellata, possa essere gra- 
dita a Dio, 


Colloquio 


« (0) Diletta di Dio, amabilissima fanciulla Maria, po- 
tessi oggi io offrirti i primi anni della mia vita, per de- 
dicarmi tutto al tuo servizio, santa e dolcissima Signora 
mia, così come Tu ti presentasti al tempio e tutta ti con- 
sacrasti alla gloria ed all'amore del tuo Dio! Ma non so- 
no più in tempo, avendo perduto tanti anni a servire il 
mondo ed i miei capricci, quasi dimentico di te e di Dio. 
Guai a quel tempo in cui non ti ho amato! Ma è meglio 
tardi che non incominciar mai. Ecco, 0 Maria, che oggi 
mi presento a te e tutto mi offro al tuo servizio, per quel 
poco o molto che mi resta da vivere su questa terra; e, 
come te, rinunzio a tutte le creature e mi dedico intera- 
mente all’Amore del mio Creatore. Ti consacro, dunque, 
o Regina, la mia mente affinchè i sempre all'amore 
che Tu meriti, la mia lingua rcha ti lodi, il mio amo- 
re perchè ti ami. Accetta, o Santissima Vergine, l'offerta 
che ti presenta questo misero peccatore; accettala, ti pre- 
go, per quella consolazione che sentì il tuo cuore quan- 
do, nel tempio, ti donasti a Dio. E se tardi mi pongo al 
tuo servizio, è bene che rimetta il tempo perduto col 
raddoppiarti gli ossequi € l’amore. 

«O Madre di misericordia, aiuta, con la tua potente 

tercessione, la mia debolezza e impetrami dal tuo Gesù 
la perseveranza e la forza di esserti fedele sino alla morte; 
e fa che, servendoti sempre în questa vita, possa venire 1 
lodarti in eterno in Paradiso » (S. Alfonso) 


l’Incarnazione - Gesù: | 


con lui - La Chiesa - 
Î ; pag. 
Il Signore viene da lontano 
(I dom. d'Avvento) . | 
Invito alla santità susa 
Santità pienezza della grazia | 31 
La carità essenza della san- 

i FER) 
meità © volontà di Dio. . ‘38 
La santità e ì propri doveri | 4I | 

Hi monte della perfezione .. | 45 
Presto il Signore verrà 

(Il dom. d'Avvento) 49 
L'Immacolata Concezione 52 
fnvito all'intimità divina . . 56 
In cerca di Dio . . . 59 
Cercare Dio nell'orazione (7) 
La ricerca di Dio e î doveri 

quotidiani. 6 
La Vergine dell’Incarnazione 69 
Il Signore è vicino | 

(IT dom. d'Avvento) n 
La custodia dei sensi . tal 
Il silenzio interiore . 8 | 
Cercare Dio in fede 81 
Cercare Dio in amore . . . 85 
Cercare. Dio nelle creature . < 88 
Cercare Dio nell'attività . . 91 
Ecco viene il Salvatore 

(IV dom. d'Avvento) %” 
Invito all’apostolato . 97 
‘Apostolato interiore. 100 | 
L'azione aprstolica |. 104 
Il mistero dell'Incarmazione . 107 


15ovi 


| HI Verbo si 


INDICE GENERALE DELL'OPERA 


VOLUME PRIMO i 
Dalla I domenica di Avvento alla V dopo l'Epifania 


1 Sacramenti. 


è fatto carne 
i compie DI gran mistero 
E apparso il Salvatore 
(Natale) 
Credere all’more 
Ricambiare l'amore 
Gloria a Dio. 
Pace agli uomini 
Segno di contradizione 
(don. fra l'ott. d. Natale) . 
TTraffichiamo il tempo. 
La Circoncisione del Signore 
Il Nome di Gesù 
Gesù Mediatore . 
Gesù: primogenito! di‘ tutte le 
creature i 
Gesù Re universale 
Epifania... 
La Sacra Famiglia 
(I dom. pe VEpifania) 
Gesù vite vera . . 3 
Il Corpo mistico di 'Cristig 
«Jo sono la vita» . h 
L'influsso di Gesù . 
Lo Spirito di Gesù 
Vivere in Cristo . snanttà 
I primo miracolo di Gesù 
(I dom. dopo LEpifati 
«Io sono la verità» .'. 
La dottrina di Gesù i 
Gesù ci rivela il Padre . 
Gesù Maestro di santità . 


ideale; la santità, l'intimità con Dio, l’apostolato - Il mistero del- 
sua Persona, la sua Opera, i néstri rapporti 


pag 
10 


114 


u7 
120 
128 
126 
129 


132 
136 


180 
183 
186 
189 
192 


26 INDICE GENERALE DELL'OPERA 
pag Pag 
Le esigenze dell'insegnamento | Vivere Cristo . e e) 
di Gesù . - 195 | Gesù nostro tutto 232 
La potenza del "Mastro aivinò 198! 12° Chat o!7 - 235 
Gesù accoglie tutti Il sacerdozio . BR 
(IL dom: dopo l'Epifania) | 201 | 1 sacramenti MET 
«Io sono Ja via». - 20: | vincolo della perfezione 
«To sono nel Padre» . . . 207 | | (p dom. dopo l’Epifania) . 245 
La preghiera di Gesù . . . ZIO | 1 battesimo —. 1248 
Gesù e la. volontà del’ Padre 214 ù 5 
CILE gi pia 
Le opere di Gesù . . . . 217 n 3 
Gesù e la gloria del Padre. 220 | La penitenza . > > - 
La tempesta sedata L'estrema unzione . . . . 259 
(IV dom. dopo LEpifene) - 23 | La vocazione . . 262 
Gesù © gli uomini . . 26 | Corrispondenza alla vocazione 266 


VOLUME SECONDO 
Dalla domenica di Settuagesima al Sabato Santo 


La purificazione dei sensi © l'esercizio dell'abnegazione - 
La lotta contro il peccato - La Passione di Gesù. 


Nuovo programma Lo spirito di mortificazione .. 76 
(dom. di Settuagesima) . Il | La grande lotta 
Necessità della purificazione (I dom. di Cles iln 79 
interiore. ..%« 4 | La conversione. . 23 
Gli attacchi volontari - 17 {U]l  procaroi at 1 Lie 
Llessenza del distacco . 21 Il peccato veniale . , . . 89 
La via del nulla . . . “ imperfezione |. . . - v 
Regole di spogliamento 27 L'esame di coscienza . . 4 % 
La notte dei sensi ... 31 La confessione . . . . . 9 
Il: seme divino La Trasfigurazione 

Deo: di Sessagesima) in 634 (II dom. dî Mpa) - 1068 

La povertà evangelica . 37 L'omilà . . i 3106: 
La povertà volontaria . I. Il nostro posto RR 1) 
Lo spirito di ose (0/10 44 | Umilà e fiducia; + 13 
La castità , . . < 047) Umiltà nelle cadute . . . U7 
La modestia — 50 | Le umiliazioni >, . . . . 120 
La castità del cuore . 54 | «L'umileà del cuore . . . . 123 
La predizione della Passione La forza di Gesù 


(dom. di Quinquagesima) | 57 | QU dom. di Quaresima)» 127 


La mortificazione corporale . 60 L'ultimo posto . . + . 130 
Con Gesù crocifisso ‘. . . 63 La vita nascosta . n 133 
Le Ceneri +. 0x0 66 Nascondersi a se stessi . . 136 
La morte» ; . ;% : 70 Nascondersi con-Cristo in Dio 140 
Prova di amore . . . . > 73. La vera gloria L\..- . | 144 


INDICE GENERALE: DELL'OPERA © Per. 


Non scusarsi - 147 | L'Agnello mansueto 
La moltiplicazione dei pes (martedì santo) . . ++ 205 
(IV dom. di Quaresima) . 150 : L'Uomo dei dolori 


Ul valore dell'obbedienza . < 154 | (mercoledì santo)... . 208 
Vieni c seguimi TEA) RAR teo 
Libera immolazione della. li- Resina ae 

tren 160 | (Giovedì santo). | | 0. 202 
Obbedienza soprannaturale | 164 | ! Mistero della Croce 

Obbedienza cieca. = = + > 167 | (0enerdì santo): . |. . 215 
Difficoltà dell'obbedienza . . 171 | La vittoria della Croce 
Gesù perseguitato Gabato*santo) > « ... . 220 


(dom. di Passione) . . . 174 
Il valore della picca ‘1177 | Feste pise 


La Froce Quotidiana 5 1 184 | L2,Purificazione di Maria 
Sofferenza e abbandono : 5 187 | © f@brai). » 
1 sette dolori di Maria . 191 | Si_ Giuseppe TORO 
L'amore alla croce . . . . ‘194 Chiesa (19 marzo) 
Il trionfo di Gesù Vita di fede in S. lia 


(dom. delle Palme) . . . 197 } (19 marzo) . . BI 
La cena di Betania | L'Annunciazione fl Maria 
(lunedì santo) « <.< . 200 | (5 marzo) . 0 i 00. 285 


VOLUME TERZO 
Dalla domenica di Risurrezione alla festa della SS.ma Trinità 
La vita di orazione: orazione vocale e mentale, sviluppo dell'orazione 


contemplativa. Preghiera liturgica - La Madonna: i suoi. privilegi e lc 
sue virtò - Lo Spirito Santo e la sua azione in noi. 


La Pasqua del Signore La meditazione... ., 43 
(dom. di Risurrezione) . . 11° | Il tratto intimo con Dio... 47 
RSS: con noi ione di raccoglimento...) 
(lunedì di o) 4 bile 
Chi' cerchi? . 17 | W buon Pastore” 
FRA 20 | (Il dom. dopo Pasqua) | | 57 
Dio invita tutti DIEDE SO died 
Ta pesi alia gi Aridità e contemplazione >... 67 
CERTA; ce ata) Attenzione amorosa a Dio |. 70 
Frutti pasquali Condotta pratica +. . . 1.1. 74 
(dom. in Albis) . . . . 33 | Vita di orazione». . . . . 77 
La preghiera vocale . 36 | Pellegrini di Dio 
La lettura meditata . 4 (III dom. dopo Pasqua) -. Sl 


Di 


Esercizio della presenza di 
Dio r È aa 

Spirito di fede VE 

La preghiera linuegica - 


Nell'attesa 

(dom. dopo l'Ascensione) . 
La preghiera di Maria - 
L'apostolato di Maria. 


La S, Messa . «94 Maria Mediatrice , 
Partecipare alla S. Mewa : . 98° Lo Spirito Santo . . 
L'Ufficio divino . . . . . 101 Lo Spirito di Cristo 
La grande promessa Dolce Ospite dell'anima . 
(AV dom. dopo Pasqua) + - 104 | La discesa dello Spirito Sauto 
Maria guida e modello . >, 107 | (dom. di Penteroste) 
Ancella del Signore . + Ill | L'azione dello Spirito Santo . 
Sposa dello Spirito Santo | . l4 | Le iniziative dello Spirito 
Madre di Dio. . .. +... 7 Santo . . ha 
Madre nostra. + + + . + 120 | La nostra collaborazione. 
Vita mariana |. . . . - 124 | Lo Spirito Santo cì conforma 
La” preghiera efficace prio i e 
(V dom. dopo Bani . 127 | La via della Croce . . 
L'umiltà di Maria . . . . 130 | I doni dello Spirito Santo 
La fede di Maria. . . 133 | Festa della SS.ma Trinità 


Latsperania di Maga «+ 137 | (I dom. dopo Peniecosà) | 


L'Ascensione del Signore . . 140 | Le virtù e i doni 

Lo sviluppo della carità in Lo Spirito Santo © la pre 
Maria 2. 143.) ghiera. È 

Marin e la carità fraterna » |. 147 | lo Spirito Santo e l'utti 


VOLUME QUARTO 
Dalla festa del Corpus Domini alla IX domenica dopo Pentecoste 


L'Eucaristia 


Il Sacro Cuore di Gesù 
Le perfezioni: divine 


- La SS.ma Trinità. | 
Le virtù teologali. 


Festa del «Corpus Domini» . Il | Riamare l'amore . 
La presenza reale 14° | Lu consacrazione al Guore di 
Mistero di fede. . 17 | Gesù da wi 
L'invito al banchetto |'La riparazione ,. . 
(IT don. dopo Pentecaste) :* ‘21 | Il Cuore di Gesù nostro mo- 
Mistero di speranza‘. 2 | dello . .. 
Mistero d’amore ‘, ‘127. | Il Cuore di Gesù nostro ri 
il'Sacramento dell'unione  <'‘31| fugio . . 
Disponiamoci ‘all'unione .. ; 134 | Il Sacro Cuore e l'Eucaristia 
Festa del Sacro Cuore dî Gesù 37 | Fiducia incrollabile 
La devozione al Cuore di (IV dom. dopo Pentecoste) 
Gesù ; 41. | Rimanere in Cristo . . . . 
L'amore misericordioso © | Dall'Eucaristia alla: Trinità 
(IH dom. dopo Pentecoste) 44 | Il mistero Trinitario 
ii VETTE sei 


INDICE GENERALE DELL'OPERA © 


; Peg 
Di fronte alla Trinità . ... 
La Trinità în noi 
Le effusioni della Trinità nel 
1A A di 
Concordia }raserna 


La potenza della fede. 
Fede vissuta. - SUE 
Le nostre ricchenze 

(VIII dom. dopo Bracco) 


(P dom. dopo Pentecoste) > 
Vivere con la Trinità — 
La gloria della SS.ma Trinici 
Le perfezioni divine 
L'essenza divina . 
La semplicità divina |». , - 
Immutabilità ed eternità di 

Dio (LI 
La compassione "di Gesù 

(VI dom. dopo Pentecowe) 
La bontà infinita... . 
La bontà infinita si diffonde. 
La sapienza infinita . a 
L'amore infinito . .. . 
La misericordia infinita 
La giustizia infinita... 
Frutti di vita 

(VI dom. dopo Pentecoste) 
La divina provvidenza 
L'onnipotenza infinita 
La fede . . 
Il chiaro-oscuro della fede 


La speranza. . 

Il motivo della speranza.‘ 

La prova della speranza . 

Sperare senza misura . 

La carità 

Amore di amicizia . . . 

Corrispondenza alla grazia 
(IX dom. dopo ii 

Il precetto della carità . . 

L'eccellenza della carità . 

L'atto. dell'amore 

Vita di amore 


Fuso pisse 

Resta. del:'SS. -Piermo ce. Paolo 
(9 giugno) . . - 

Il Preziosissimo Sangue 

(1 luglio) - 

La visita di Marla ad lisa: 
betta (2 luglio) 

La Madonna del Carmelo 
(16 luglio) . . ... - 


VOLUME QUINTO 
Dalla X alla XVII domenica dopo Pentecoste 


La carità fraterna - Lc virtù morali - 1 doni dello Spirito Santo 


Le beatitudini. 


La carità fraterna. il | Il manto della carità . 

ti motivo della carità fraterna 14 | La grazia del battesimo 

Carità e umiltà (XI dom. dopo Pentecoste) 
(X dom. dopo Pentecoste). 17. Portare gli uni i pesi degli 

L'estensione della carità fra ni a 
terna — La carità non è egoista 

La misura ‘della carità. fra- La carità si accomoda a. tuttu 
terna.» È La dolcezza. . «Li: 

Il comandamento nuovo. | Amore del prossimo e amore 

Non giudicate. . .-. di Dio è 

Siate miscricordiosi. . 


l'La prudenza: sciiti 


230 


Ul buon samaritiio 

UH dom. dopo = 
Il ‘giudizio prudente. 
Prudenza e rettitudine . 
La diligenza . . 
La giustizia dii 
Fame © sete di giustizia; ‘ 
La giustizia perfetta 
1 dieci lebbrosi 

(XIII dom. dopo Pentecoste) 
Giustizia © religione 
Pietà e devozione 
La gratitudine . | 
La sincerità È 
La semplicità . 
La fortezza 
I due regni 

(XIV dom. dopo penna) 
1 coraggio . DIO) 
La maguanimità |... 
La generosità . 
Fortezza © pazienza . . . 
L'esercizio della pazienza . 
La perseveranza . 
Gesù vita nostra 

(XV dom. dopo Pentecoste) 
Perseveranza e fiducia . 
La temperanza 
La mansuetudine 


pag. 
6 


88 
9 
9 
98 
101 
105 
108 


n 
us 
118 
121 
124 
128 
Il 


434 
138 
14l 
145 


INDICE GENERALE DELL'OPERA 


Ì progresso spirituale . 
Il dono del timore . 
Beati î poveri in spirito 
Le caratteristiche dell anima 
cristiana 

(XVI dom. dopo ud 
Il dono della fortezza . . 
Beati i famelici . 
Il dono della pietà . 
Beati i mi . . 
Il dono del consiglio 
Beati i misericordiosi 
L'unione fraterna 

(XVII dom. dopo Fentenae) 
Il dono della scienza . 
Beati coloro che piangono 
Il dono dell'intelletto. 
Beati i puri di cuore . . |. 
Il dono della sapienza . 
Beati i pacifici . , 
La potenza e l'amore di Gesù 
(XVIII dom. dopo Pentecoste) 
Incontro allo Spirito Santo 


Peste vISSE 
L'Assunzione di Maria 
(15 agosto) . 
La Natività di M; 

(8 sestembre) 


VOLUME SESTO 
Dalla XIX all'ultima domenica dopo Pentecoste 


‘apostolato 


dovere, forme, preparazione, esercizio - 


peg. 


L'unione con 


Dio: purificazione dello spirito; sviluppo dell'amore, unione di volontà. 
unione totale. 


Lo zelo per le anime , 
Il dovere. dell’apostolato 
Collaboratori di Dio 
Sentire con Cristo. 
L'anima dell’apostolato 


L'invito divino 

(XIX dom. dopo Pentecoste) 
L'ideale a 3 
Le varie forme di apostolato 


La preghiera apostolica 


GRES 


39 


INDICE GENERALE DELL'OPERA 


L'immolazione apostolica . 
L'apostolato dell’esempio . 
Le opere apostoliche 
Verso la Patria 
(XX dom. dopo Pentecoste) 
La formazione degli apostoli 
Santificarsi nell’apostolato . 
Rettitudine d'intenzione . - 
Dimenticanza © abnegazione 
di sè 


Umiltà nell'apostolato: < ( ‘ 
Umanità perfetta e carità apo- 
stolica 3 
Il perdono 
(XXI dom. dopo Pentecoste) 
Valori umani al servizio del- 
d'apostolato A 
La speranza apostolica . 
I progressi nell’apostolato . 
Maturità apostolica . . . . 
Paternità e maternità wa: 
tuale 5 
Marta e Maria 
1 nostri doveri 
(XXII dom. dopo Pentecoste) 
Lo Spirito Santo e l'par 
lato È 
l'unione con Dio 
La via dell'unione . . 
La notte dello spirito . 
L'amore purificante . 
Verso una completa purifica 
zione . . 
Disegni di pace e di amore 
{XXIM dom. dopo Pentecoste) 
Purificazione | passiva 


107 
uo 
13 
17 
120 


124 


127 
131 


Prove interiori 
Angosce € tenebre 
Fiducia e abbandono 
Lo sviluppo dell'amore 
Amore estimativo 
Il granello di senapa 
(XXIV dom. dopo Pentecoste 
VI dopo l'Epifania) 
Amore ardito cd impaziente 
Amore umile c riverente 
Amore operoso e forte 
Amore unitivo 
L'unione di volontà . . 
L'aiuto divino, . . > 
La fine del tempo 
(ultima dom dopo Pentecoste) 


Il sì perfetto P 
Il dono scambievole . 


Le gplote totale. 
ionfo dell'amore. 

L'amico trasformante . 

Intimità divina 


Feste pIssE 


La Madonna del Rosario 
(7 ottobre) . i 
La Maternità di Maria 
(11 ottobre) . 
Festa di Cristo Re 
| Cultima dom. di ottobre) 
| 1 Santi 
(1 novembre) ite 
Commemorazione dei fedeli 
defunti (2 novembre) 
Presentazione di Maria al 
tempio (21 novembre) 


Pinito di stampare il 5 Marzo 1956 
presso ll" Officina ‘'ipografica | Vicentina 
di EG, Stocchiero a cura della Legatoria 
Riditoriale Giovanni Olivotto + Vicenza 


