INTIMITÀ DIVINA 


ras0s) um 
«Et Verbum caro factum 


Î est, et habitavit in nobis » 
go. 1, 14 


P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 
0, C. D. 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI I GIORNI DELL'ANNO 


Terza Edizione 


VOLUME PRIMO 
* 


Monastero S. Giuserre - Canmetitane Scalzi 
Roma - Via della Nocetta, 35 


INDICE 


Presentazione |... . - 
Prefazione . . . 


1 — Il Signore viene da lontano (I dom. d'Avvento) 
— Invito alla santità . /. . .. |. 

3 — Santità pienezza della grazia 

4 — La carità essenza della santità . 

5 — Santità e volontà di Dio V 

6 — La santità e i propri doveri. . . 

7— Il monte della perfezione 

8 — Presto il Signore verrà (I7 dom. d'Avvento) 

9 — L'Immacolata Concezione 

0 — Invito all'intimità divina 

Il — In cerca di Dio È 

12 — Cercare Dio nell’orazione ; 

13 — La ricerca di Dio e i doveri quotidizni : 

14 — La Vergine dell'Incarnazione 

15 — Il Signore è vicino (I71 dom. ddovent) 

16 — La custodia dei sensi . . w 

17 — Il silenzio interiore . 


18 — Cercare Dio in fede 
19 — Cercare Dio in amore . 

20 — Cercare Dio nelle creature 

21 — Cercare Dio nell'attività È 

22 — Ecco viene il Salvatore (YV dom. d'Avvento) 
23 — Invito all'apostolato 

24 — Apostolato interiore 

25 — L'azione apostolica . , 

26 — Il mistero dell'Incarnazione (22 dicembre) 

27 — Il Verbo si è fatto carne (23 dicembre) . 

28 — Si compie il gran mistero (24 dicembre) . 

29 — È apparso il Salvatore (25 dicembre) 

30 — Credere all'amore (26 dicembre) 

31 — Ricambiare l'amore (27 dicembre) . 

32 — Gloria a Dio (28 dicembre) . 

33 — Pace agli uomini (29 dicembre) 

34 — Segno di contradizione (dom. fra l'ott. n Nas) 
35 — Traffichiamo il tempo (31 dicembre) È 
36 — La Circoncisione del Signore (1 gennaio) . 

37 — Il Nome di Gesù (2 gennaio). d 

38— Gesù Mediatore (3 gennaio) 


39 — Gesù primogenito di tutte le creature d ‘geonsio) Pi 


40 — Gesù Re universale (5 gennaio) . 

41 — Epifania (6 gennaio) . 

42 — La Sacra Famiglia (7 dom. dopo lE 
43/— Gesù vite vera . ; 

44.— Il Corpo mistico di Cristo. 

45— «Io sono la vita» . 

46 — L'influsso di Gesù . 

47 — Lo Spirito di Gesù. . . . 

48 — Vivere in Cristo 


49 — Il primo miracolo di Gesù mi danni < dopo PE) i 


50 — «Io sono la verità» 
5ì1 — La dottrina di Gesù |. . . 
52 — Gesù ci rivela il Padre . 

53 — Gesù Maestro di santità 


54 — Le esigenze dell’insegnamento di Gesù 
55 — La potenza del Maestro divino. . 
56 — Gesù accoglie tutti (77 dom. Di ten) 
57.— «To sono la via» 

58 — «Io sono nel Padre» . 

59 — La preghiera di Gesù . 

50 — Gesù e la volontà del Padre 

61 — Le opere di Gesù De 

62 — Gesù e la gloria del Padre. . 

63 — La tempesta sedata (/V dom. dopo PE) 
64 — Gesù e gli uomini . 

65 — Vivere Cristo 

66 — Gesù nostro tutto . o 

ps at Chiesane e, <p e 

68 — Il sacerdozio 

69 — I sacramenti 

70 — Il vincolo della perfezione (i (Vdomi dopo Pepi). 
71 — Il battesimo 

72 — La cresima 

73 — La penitenza 

74 — L'estrema unzione 

75 — La. vocazione |. Ù 

76-- Corrispondenza alla vocazione . 


CENSURA ORDINIS 
i Nihil obstat quominus imprimatur 
Romae, 20 febr. 1957 
i Fn. Benza a SS, Triwitate, 0.c.D 
fn. VaLentinus AS. MAMA, 0.c.D. 


IMPRIMI POTEST 

Fn. An4stAsIUS AS. 
Praepositus General 
Romae, 20 februarii 1957 


Rosario, 0.0.p 


IMPRIMATUR 

Sac. Perrus De Boni, Cens. Eccl. 
Vicetiae, 28 marti 1957 

Mons, Franciscus SwicurLorto, V. G. 


PROPRIETÀ RISERVATA 
Monastero S, Giuseppe - Carmelitane. Scalze 
Roma 


SEGRETERIA DI STATO 
DI SUA SANTITÀ 


e Dal Vaticano, li 12 febbraio 1957 


Reverenda Madre, 


Ella ba voluto umiliare all'Augusto Pontefice, a nome 
di codesto Monastero, il volume nel quale, sotto il sioni. 
ficativo titolo «Intimità Divina », sono piamente è di 
gentemente riunite le meditazioni per l’intero anno litur- 
gico, dettate dal Rev. P. Gabriele di S. Maria Maddalena. 

Vi è raccolta in esso la dottrina della spiritualità car- 
melitana, di cui indimenticabile Padre Gabriele era nu- 
trito e che aveva insegnata a innumerevoli anime fino alla 
vigilia della sua pia scomparsa. 

Spiritualità del Carmelo, che costituisce una vigorosa 
espressione del Vangelo, specificamente destinata alle ani- 
me contemplative, ma pur valida e tanto utile anche per 
le anime consacrate a Dio mella vita attiva © altresì per 
quelle — oggi assai numerose — le quali in mezzo al 
mondo anelano alla vita interiore ed alla unione con Dio 

Il Santo Padre ha molto gradito il devoto omaggio 
e ben volentieri impbarte a Lei, Reverenda Madre, a quan- 
te con Lei sono state partecipi di così utile ed opportuna 
intrapresa, al Monastero cui Ella degnamente ‘presiede, 
una particolare Apostolica Benedizione e fa voti perchè 
il prezioso libro si diffonda e porti a molte anime la luce, 
lamore e la pace di Dio di cui sono pervase quelle pa- 
gine, che sono degno testamento spirituale del P. Ga- 
briele di S. M. Maddalena. 


Con sensi di religiosa stima mi professo 


di Lei dev.mo nel Signore 
AnceLo DeLL’Acqua 
Sostituto 


Reverenda Madre Priora 
del Monastero S. Giuseppe 
delle Carmelitane Scalze - Roma 


10 PRESENTAZIONE 


sia nelle numerose pubblicazioni su S. Teresa d'Avila, 
S. Giovanni della Croce, S. Teresa del Bambino Gesù e 
S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù. 

Fu anche socio dell’Accademia romana di S. Tommaso 
d'Aquino e Consultore della S. Congregazione dei Ri 

Attraverso la parola e gli scritti, questo grande reli- 
gioso ed insigne maestro di spirito divenne un animatore 
ardente del movimento spirituale in Italia. 

Nel 1941 fondò la rivista Vita Carmelitana, diventata 
nel 1947 la Rivista di vita spirituale che da allora continua 
a diffondere quella dottrina di vita della quale oggi, più 
che mai, le anime sentono un imperioso bisogno. 


Il P. Gabriele si rendeva profondamente conto delle 
esigenze spirituali dei nostri tempi e comprendeva del pari 
la missione caratteristica del Carmelo nella Chiesa, che è 
quella di condurre le anime ad una vita di intima unione 
con Dio mediante la pratica dell’orazione mentale. 

Da ciò gli venne lidea di un'Opera che, ispirandosi ai 
grandi maestri del Carmelo, esponesse tutta la dottrina 
della vita spirituale sotto forma di meditazioni semplici, 
ma sostanziose, ed iniziasse le anime alla preghiera intima. 

Intimità divina cerca perciò di ordinare le meditazioni 
quotidiane «in modo che, nel corso di un anno, venga- 
no passati in rassegna i problemi fondamentali della vita 
spirituale, tutte le realtà soprannaturali con cui la vita in- 
teriore ci mette a contatto » (Prefazione). 

Per attuare questo suo piano, Egli sollecitò la colla- 
borazione delle Carmelitane Scalze del Monastero San 
Giuseppe in Roma. A questo scopo fornì loro tutto il 
vastissimo materiale di cui disponeva (le sue pubblicazioni, 
i testi delle sue conferenze; istruzioni, prediche, ecc...), 
quindi tracciò il piano dell'intera Opera e ne diresse la 
stesura. 

Questa collaborazione richiesta alle sue figlie spiri- 
tuali del Carmelo fu veramente provvidenziale. 

Dopo l'improvvisa scomparsa dellinsigne maestro, le 


PRESENTAZIONE u 


Carmelitane, in possesso di tutti i suoî manoscritti, pote- 
rono condurre a felice termine la pubblicazione dell'O- 
pera del loro venerato Padre. 

La prima edizione di Intimità divina, esaurita rapida- 
mente, fu accolta con vero entusiasmo dalle anime spiri- 
tuali. Ne fu richiesta la traduzione in varie lingue. E le 
numerosissime lettere di alti Prelati, di Direttori di Semi- 
nari, di Superiori e Superiore di case religiose, di Sacer- 
doti e di laici attestano il bene che le anime ricevono da 
questa pubblicazione. 

Nelle successive edizioni è stato semplificato il ca- 
lendario delle meditazioni, abolendo la divisione in mesi 
e seguendo unicamente l'ordine delle settimane liturgiche. 
Di conseguenza, le meditazioni delle feste fisse sono state 
riunite alla fine di ogni volumetto. 

È stato completato il ciclo delle meditazioni per le 
settimane dopo l’Epifania. 

Gli spostamenti per adeguarsi al nuovo ordinamento 
delPOpera sono stati ridotti al minimo indispensabile. Il 
programma, la disposizione della materia, come pure il 
testo restano totalmente invariati. 


Possa questa nuova edizione di Intimità divina susci- 
tare ancora in molte anime il bisogno di una vita interiore 
profonda è condurle all'unione intima con Dio, sorgente 
di un apostolato veramente fecondo nella Chiesa. 


P. Beniamino della SS.ma Trinità, O.C.D. 
Direttore della « Rivista di vita spirituale », 


Roma, festa di S. Anna, 26 luglio 1955. 


* Fanno eccezione le meditazioni delle feste di Natale, Circon- 
cisione, Epifania, che, seguendo l’uso generale, sono inserite nel 
corso delle settimane liturgiche. Lo stesso è stato fatto per la festa 
dell’Immacolata Concezione. 


AVVERTENZA 


Salvo alcuni casì in cui abbiamo creduto più opportuno mante 
nere immutati i testi della prima edizione, le citazioni della Sacra 
Scrittura e dei principali autori carmelitani sono state rivedute e 
corrette secondo È seguenti Opere: 


LA SACRA BIBBIA. Traduzione in collaborazione con l'Abate Giu- 
seppe Ricciotti e da lui annotata. - Salani - Firenze, 1940. 


I SALMI. A cura del Pontificio Istituto Biblico - Salani - Firenze, 1949. 


S. Giovanni peLLa Crock - OPERE. Volume unico - Postulazione 
0.C.D. - Roma, 1955. 


S. Giovanni peLLA Crock - CANTICO SPIRITUALE a cura del 
P. Gabriele di S. M. Maddalena - Li- 
breria Fiorentina - Firenze, 1948. 


S. T'etksa pi Gesù - OPERE, Volume unico - Postulazione 0.C.D. 
- Roma, 1949. 


S. Teresa DeL Bamgino Gesù - STORIA DI UN'ANIMA - LI.CE. - 
Torino, 1943. 


S. Teresa per Bamsino Gesù - LETTERE. - Postulazione O.C.D. - 
Roma, 1955. 


Suor ELisasetta DELLA Trinità - TESTAMENTO SPIRITUALE - 
Postulaz. 0.C.D, - Roma, 1950. 


PREFAZIONE 


L’orazione mentale è un mezzo indispensabile di vita 
interiore; anzi, normalmente ne è il respiro spontaneo. 
Tuttavia, di solito ciò non si realizza se l’anima non vi si 
apRiica per un certo eun col suo sforzo: bisogna, in 
altre parole, imparare a fare orazione. 

Per insegnare alle anime questa pia pratica sono nati 
i metodi di meditazione, 

Ne esistono parecchi — e tutti hanno i loro pregi — 
fra essi il metodo teresiano. Si chiama così perchè è sgor- 
gato dagli insegnamenti di S. Teresa di Gesù, fondatrice 
delle Carmelitane Scalze e grande maestra di vita spirituale. 

Abbiamo esposto questo metodo dieci anni fa in un li- 
briccino: il «Piccolo catechismo della vita di orazione » 
che è stato tradotto nelle principali lingue europee ed anche 
in alcune asiatiche. Esso non È altro che l'esposizione del 
metodo teresiano, desunta dalle opere dei numerosi scrit- 
tori Carmelitani che hanno trattato della materia; e la sua 

diffusione attesta chiaramente che questo metodo 
risponde ai bisogni e ai desideri di molti. 

Perciò abbiamo creduto opportuno fare un passo più 


14 PREFAZIONE 


avanti offrendo alle anime di vita interiore una raccolta di 
soggetti di meditazione per tutti i giorni dell’anno, into- 
nata alla concezione teresiana dell’orazione mentale e al 
metodo relativo. 

#0. 


È ben nota ormai la nozione dell’orazione mentale la- 
sciataci da S. Teresa. Nella sua Autobiografia ha scritto 
che è « un tratto amichevole nel quale l’anima parla spesso 
intimamente con Colui di cui conosce l’amore per lei » (8, 
5). S. Teresa mette quindi in luce l'indole, la tonalità 
affettiva dell’orazione mentale: è un « tratto amichevole », 
ossia uno scambio di « mutua benevolenza » tra l’anima e 
Dio, in cui «si parla intimamente » con Dio — si sa che 
l'intimità è frutto d’amore — e si parla con Colui di cui si 
conosce l’amore, Ciascun elemento della definizione con- 
tiene l’idea dell'amore; però alla fine la Santa ricorda che 
l'anima deve anche « conoscere », rendersi conto dell’esi- 
stenza dell'amore di Dio per Ici. Proprio questo, secondo 
S. Teresa, è l'ufficio dell'intelligenza nell’orazione. 

Perciò, anche secondo S. Teresa, nell’orazione mentale 
c'è l'esercizio dell’intelligenza e quello della volontà; l'in- 
telligenza cerca di rendersi conto che Dio ama la sua crea- 
tura e vuol essere amato da lei; la volontà, rispondendo 
all’invito divino, ama. Ecco tutto. La concezione non può 
essere più limpida. 

Come tradurla in pratica» Questo è il compito del 
metodo. 

eos 


Per intendere bene la struttura del metodo teresiano bi- 
sogna tener presente la definizione dell’orazione su espo- 
sta: allora si vede che, mediante tale metodo, essa sì rea- 
lizza in pieno. Insomma, si tratta di parlare affettuosamente 
col Signore dopo aver inteso che Egli ci vuol bene. 

Dovendo parlare intimamente con Dio, bisogna stare 
a contatto con lui ed a ciò servirà la « preparazione » che 


PREFAZIONE 15 


consiste nel mettersi più formalmente alla presenza dì Dio, 
orientandosi verso di lui con un buon pensiero. 

Per convincersi dell'amore di Dio verso di lei, l’anima 
sceglie come tema di riflessione una verità di fede atta a 
manifestare questo amore; perciò si applica alla /ettura di 
un brano SPprAREAtO, 

Ma non basta leggere; bisogna approfondire, e si ap- 
profondisce con la riflessione ossia con la meditazione. 

Tutte le verità rivelate possono manifestare l’amore di 
Dio per me, ma oggi io cerco di intenderlo riflettendo sul 
tema che ho scelto nella lettura. Mi aiuto con i bei pensieri 
contenuti nel « punto » della meditazione per persuader- 
mene attualmente, sì che spontanee mi vengono nel cuore, 
e forse anche sulle labbra, parole di affetto. 

E così comincio il mio colloguio con Dio, nel quale 
gli dico în tutti i modi (usando quello che mi viene più 
spontaneo) che lo amo, che lo voglio amare, che voglio 
progredire nel suo santo amore, che voglio provargli il 
mio amore con le opere, facendo la sua santa volontà. 

Ed eccoci arrivati al centro, al cuore dell’orazione. 

Per molte anime basta così. 

C'è però chi ama maggiore varietà, E questa, che per 
alcuni facilita di molto il prolungamento del colloquio con 
Dio, viene offerta da altre tre parti del metodo le quali, 
però, sono facoltative : 

Il ringraziamento, col quale, dopo aver ripetuto al Si- 
gnore che lo amiamo, gli diciamo la nostra riconoscenza 
per tutti i benefici da lui ricevuti e ce ne mostriamo grati. 

L'offerta, con cui, convinti di aver ricevuto tanto, cer- 
chiamo di ripagare il più possibile presentando al Signore 

ualche buon proposito. Cosa del resto che, concludendo 
l’orazione, è sempre utile fare. 

La domanda, con cui, convinti della nostra pochezza 
e fra; , imploriamo l’aiuto di Dio. 

ecco tutto il metodo teresiano composto di 7 parti: 

Due introduttive: la preparazione (presenza di Dio) e 

la lettura. 


2 


16 PREFAZIONE 


Due sostanziali: la meditazione e il colloquio. 
Tre facoltative, per prolungare più facilmente il col- 
loquio: il ringraziamento, l'offerta è la domanda. 


sr 


Le meditazioni qui pubblicate sono intonate a questo 
metodo, 

Si comincia con la presenza di Dio, ossia con un buon 
pensiero che mette l’anima in contatto con Dio e l’orienta 
verso di lui. 

La lettura si fa leggendo il «punto» della meditazione. 
E, siccome molte persone di vita interiore si applicano alla 
meditazione due volte al giorno, ogni meditazione offre 
due punti, 

Guindi l’anima si mette a riflettere, aiutandosi libera- 
mente col testo già letto. 

In modo spontaneo passerà così al colloquio che, se- 
condo il concetto teresiano, è il « cuore », il centro del- 
l’orazione mentale. 

Perciò specialmente qui le nostre meditazioni vogliono 
venire in aiuto alle anime. A tale scopo abbiamo voluto 
dare ai « colloqui » una forma abbastanza ampia — nondi- 
meno l’anima se ne servirà molto liberamente scegliendo 
HRARO, corrisponde al suo bisogno attuale — e, per ren- 

erli più efficaci, li abbiamo composti servendoci di pre- 
ferenza di bellissime ed infuocate espressioni di anime 
sante ed ardenti. Tuttavia, molto spesso è stato necessario 
riportare questi testi con qualche leggera modificazione 
appunto per adattarli meglio alla forma di colloquio a tu 
per tu; sempre poi, tra parentesi, ne è indicata la fonte. * 

In questi colloqui non vi sono solo espressioni di amo- 


;: Nonostante le modificazioni introdotte, per non appesantire 
le citazioni, non mettiamo il solito cfr.; usiamo questa sigla solo 
nei casi in cui i colloqui, anzichè essere tratti dai testi dei santi, 
sono semplicemente ispirati ad essi. 


PREFAZIONE È 17 


re, ma queste si alternano con domande, ringraziamenti, 
ece. ed anche con slanci dell'anima verso Dio, che si con- 
cretano in propositi, 

Ci auguriamo che, così composte, queste meditazioni 
servano efficacemente ad aiutare le anime ad applicarsi al- 
l’orazione mentale secondo il concetto e il metodo te- 
resiano. 

sa 


La spiritualità teresiana è la spiritualità dell’intimità 
divina, * ossia cerca di nutrire nelle anime l'ideale dell’in- 
timità con Dio e di avviarle alla sua realizzazione, Tale fine 
si raggiunge in modo precipuo per mezzo dell’orazione 
mentale la quale, perciò, dev'essere intonata a questa gran- 
de ed eccelsa aspirazione. 

Ed è appunto questo il «tono » che abbiamo cercato 
di dare alle nostre meditazioni, le quali vengono pubblicate 
sotto il titolo « Intimzità divina » proprio per indicare che 
il loro scopo è di aiutare il più possibile le anime a con- 
seguire questa grande meta, 

Peraltro la spiritualità teresiana è anche dottrinale. Te- 
resa di Gesù, la grande «maestra di vita spirituale », ha 
sempre desiderato e procurato che la vita ascetica e mistica 
delle anime a lei care fosse fondata su solida dottrina; per- 
ciò la Santa amava molto la teologia. Ecco perchè abbiamo 
desiderato tracciare queste meditazioni su uno sfondo se- 
riamente teologico. Abbiamo anzi cercato di ordinarle in 
modo che, nel corso di un anno, vengano passati in ras- 
segna i problemi fondamentali della vita spirituale, tutte 
le realtà soprannaturali con cui la vita interiore ci mette 
in contatto. 

Cominciando la serie delle meditazioni col principio 
dell’anno liturgico, ecco come viene ordinata la materia: 


* Vedi il nostro opuscolo ‘La spiritualità carmelitana, Roma, 
Collegio S. Teresa, 1943. 


18 PREFAZIONE 


Dicembre - L'ideale: la santità, l’intimità con Dio, 
l’apostolato. 

Gennaio - Gesù: la sua Persona, la sua Opera, i nostri 
rapporti con lui. 

Febbraio e Marzo - La purificazione interiore e l’eser- 
cizio dell’abnegazione. La Passione di Gesù. 

Aprile - La vita di orazione. 

Maggio - La Madonna. Lo Spirito Santo, 

Giugno - Gesù Eucaristia. Il Sacro Cuore di Gesù. La 
SS.ma Trinità, 

Luglio - Le perfezioni divine. Le virtù teologali. 

Agosto e Settembre - Le virtù morali. I doni dello 
Spirito Santo. Le beatitudini. 

Ottobre e Novembre - L'apostolato. L'unione con 
Dio. * 


Un ultimo punto vogliamo far notare. 

Appunto perchè Ja spiritualità teresiana è quella del- 
l'intimità divina, lo spirito che deve pervadere gli esercizi 
destinati a conseguirla è lo spirito di amore. Ancne di que- 
sto — particolare stumatura dello spirito del Carmelo — 
abbiamo voluto tener conto. Non tutte le raccolte di me- 
ditazioni sono adatte per anime assetate d’intimità divina, 
appunto perchè troppo permeate dallo spirito di timore. 
Non già che anche il timore non sia profittevole per certe 
anime: ma, dato che esistono già tanti libri del genere, 
abbiamo creduto utile una raccolta di meditazioni in cui, 
accanto all'amore, si trovi piuttosto il timore filiale e rive- 
renziale che non quello della pena dovuta al peccato, pur 


* Come è detto nella « Presentazione », per desiderio di molti - 
a rendere più facile l'uso dell’Opera - è stata abolita la divisione 
in mesi, lasciando solo l'ordine delle settimane liturgiche. 


PREFAZIONE 19 


non negando che anche questo possa essere molto salutare. 
E tale è pure la ragione per cui ci siamo fermati di pre- 
ferenza sugli argomenti positivi delle virtù e del progresso 
che non su quei negativi dei vizi e dei peccati. 


Lo Spirito Santo, che è Spirito d'Amore e si degna abi- 
tare nelle anime nostre per prenderle sempre più sotto il 
suo influsso e governo, voglia, « con copiosissima effusio- 
ne » di grazia, accendere în noi l’amore di carità con cui 

ossiamo penetrare nell’intimità divina. E Maria SS.ma, 
Madre del bell’amore, la cui anima ripiena di grazia fu 
sempre mossa dallo Spirito Santo, ci ottenga da questo 
divino Spirito che anche noi, docili ai suoi inviti, con 
l’aiuto di una pratica assidua ed efficace dell’orazione men- 
tale, realizziamo il bell’ideale dell'unione intima con Dio. 


P. GagrieLe pI S. M. Mapparena, 0.C.D. 


Roma, festa del Sacro Cuore 1952. 


ABBREVIAZIONI 


Per semplificare le numerose citazioni degli autori carmelitani 
abbiamo usato. le sigle di cui diamo qui lo specchietto. 
G.C. = S. Giovanni DELLA Croce 

AM. = Avvisi e massime spirituali: 1 = Parole di luce 
Punti di amore 
Il = Altri avvisi 


Avvisi a un religioso 
Cantico spirituale 
Cautele 

Fiamma viva d'amore 
Notte oscura 

= Salita del monte Carmelo 


S. Teresa DI Gesù 

Avvisi alle monache (Ricordì spirituali) 
Cammino di perfezione 

Esclamazioni dell'anima a Dio 
Fondazioni 

Mansioni (Castello interiore) 

Pensieri sull'amore di Dio 

Relazioni spirituali 

= Vita 


ca 


T.M. = S. Teresa MArcHERITA DEL Cuorr pi Gasù 
Sp. = Spiritualità di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 
. = S. Tresa per B. G. 
Consigli e ricordi 
Vovissima verba 
Storia di un’anima 


E.T. = Suor ELIsABETTA DELLA Trinità 


I II cielo sulla terra (primo ritiro) 
ul Ultimo ritiro (i giorni sono indicati dalla cifra araba) 
El. = Elevazione alla S$.ma Trinità 


PER TUTTI GLI AUTORI 


Lt, = Lettere 
Epistola BR. = Breviario Romano 
angelo MR. = Messale Romano 


N.B. - I numeri romani indicano i Libri 0 le Mansioni (Castello 
interiore). La prima cifra araba il capitolo, le altre i versetti 0 i pa. 
ragrafi. 


Dalla 1 domenica di Avvento alla V dopo l' Epifania 
L'IDEALE: LA SANTITÀ, L'INTIMITÀ CON DIO, 
L'APOSTOLATO - IL MISTERO DELL'INCAR- 
NAZIONE - GESÙ: LA SUA PERSONA, 

LA SUA OPERA, 1 NOSTRI RAP. 

PORTI CON LUI - LA CHIE- 

SA - I SACRAMENTI, 


1 


IL SIGNORE VIENE DA LONTANO 
I domenica d'Avvento 


PRESENZA DI DIO. — Il Signore sta per venire: mi metto alla 
sua presenza per andargli incontro con tutto lo slancio della mia 
volontà. 


Meditazione 


1 — «Ecco il nome del Signore viene da lungi... Guar- 
dando lontano ecco che io vedo la potenza di Dio che 
viene... Andategli incontro e ditegli: — Fa’ che sappiamo 
se Tu sei Colui che deve regnare... ». Così la liturgia del 

iorno; e, quasi a risposta, c'invita: « Venite, adoriamo il 
e, il Signore che sta per venire!...» (BR). 

Secoli e secoli hanno atteso questa venuta, annunziata 
dai profeti, sospirata dai giusti che non hanno potuto ve- 
derne l’aurora. e Chiesa commemora e rinnova quest’at- 
tesa ad ogni ritorno dell'Avvento, ed esprime l’anelito verso 
il Salvatore che deve venire. Ma per noi l’antico sospiro, 
sorretto unicamente dalla speranza, è diventato il sospiro 
fiducioso, appoggiato alla consolante realtà della Redenzio- 
ne Lia compiuta. Storicamente compiuta da 19 secoli, essa 
però deve ogni giorno attuarsi, rinnovarsi in una realtà 
sempre più profonda e più piena per ogni anima cristiana, 
Lo spirito liturgico dell’Avvento, che commemora la gran- 
de attesa dei secoli invocanti il Redentore, vuol prepararci 
a celebrare il mistero del Verbo fatto carne mediante una 
intima, personale aspettazione della rinnovata venuta di 
Cristo in ciascuna delle nostre anime. Venuta che si rea- 
lizza per mezzo della grazia e, man mano che la grazia sî 
sviluppa e matura, diventa più copiosa, iù invadente, fino 
a trasformare l’anima in un alfer Christus. Tempo di 
attesa è l’Avvento e di fervoroso anelito verso îl Reden- 
tore: «O cieli, mandate dall'alto la vostra rugiada e le 
nubi piovano il Giusto! » (BR.). 


24 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


2 — Nell’Epistola di oggi (Romz. 13, 11-14) S. Paolo 
esorta: « È ora già che voi vi svegliate dal sonno ». Nel- 
Avvento, «primavera » della Chiesa, dobbiamo destarci 
per dare nuovi frutti di santità; e fin da oggi l’Apostolo ci 
addita il grande frutto dell’Avvento: « gettiamo via l’ope- 
ra delle tenebre, rivestiamo le armi della luce... rivestitevi 
del Signore Gesù Cristo », Se le anime nostre si fossero un 
poco addormentate o illanguidite nel servizio del Signore, 
ecco giunto il momento di destarci a vita nuova, di spo- 
gliarci con generosità delle nostre miserie e debolezze onde 
«rivestirci di Gesù Cristo », ossia della sua santità. Per 
aiutarci a poggiungere tale meta, Gesù ci sollecita col 
ricordo della sua dolce venuta di Redentore e ci viene 
incontro con la sua grazia: è la Misericordia infinita che 
si china su noi. 

D'altra parte la Chiesa, proprio nel Vangelo odierno 
(Lc. 21, 25-33), ci mette dinanzi anche la finale venuta di 
Gesù quale Giudice supremo: « E allora vedranno il Fi- 


gliolo dell’uomo venire su una nuvola con potenza e gran- 
de gloria ». Venuta d'amore a Betleem, venuta di grazia 
nelle anime nostre, venuta di giustizia alla fine dei secoli: 
triplice venuta di Cristo, sintesi del Cristianesimo, invito 
alla vigilante e fiduciosa attesa: « Rialzatevi, sollevate il 
capo, perchè la vostra redenzione è vicina ». 


Colloquio 


Mio Dio, Verbo del Padre, che ti fai carne per nostro 
amore, che assumi un corpo mortale per poter soffrire ed 
immolarti per noi, vorrei prepararmi alla tua venuta coi 
desideri ardenti dei profeti e dei giusti che nell’Antico Te- 
stamento hanno sospirato a te, unico Salvatore e Reden- 
tore. « Deh, Signore, manda Colui che devi mandare... Co- 
me hai promesso, vieni e liberaci! ». Vorrei fare nella mia 
anima come un Avvento, ossia un continuo sospiro, una 
continua aspettazione di questo grande Mistero in cui 
Verbo s’incarna, per mostrarci gli abissi della tua miseri- 
cordia redentrice, santificatrice. 


1; IL SIGNORE: VIENE DA LONTANO 25 


O mio dolcissimo Salvatore, Tu mi vieni incontro col 
tuo amore infinito, con l'abbondanza della tua grazia: 
sono torrenti di misericordia e di carità con cui vuoi inva- 
dere l’anima mia per attirarla a te. Vieni, o Signore, vieni! 
Anch'io voglio correre incontro a te con amore, ma, pur- 
troppo, il mio amore è tanto limitato, debole, imperfetto: 
rendilo Tu forte e generoso, fammi capace di superare me 
stesso per darmi totalmente a te. Sì, il mio amore può di- 
ventare forte perchè «si fonda sull’intima certezza di ve- 
nîr ricambiato con l’amore di un Dio. O Signore, non 
posso avere alcun dubbio circa la tua tenerezza, giacchè 
Tu stesso in tanti modi me l'hai dimostrata allo scopo ap- 
punto di lasciarmene fermamente persuaso. Ecco dunque 
che, appoggiato al tuo, il mio debole amore si fa forte della 
tua fortezza. Quale conforto, o Signore, al momento della 
morte, poter pensare che dovremo essere giudicati da Co- 
lui che abbiamo amato sopra ogni cosa! Potremo anche 
allora venirti innanzi con confidenza, malgrado il carico 
dei nostri debiti » (T.G. Cam. 40,7 8). 

Concedimi, o Signore, un tale amore: lo desidero ar- 
dentemente e non solo per sfuggire un giorno il tuo severo 
sguardo di giudice, ma anche e soprattutto per ricambiare 
in qualche modo la tua carità infinita! 

O Signore, no, non permettere che per me sia vano 
quell’eccessivo amore che ti ha condotto ad incarnarti per 
la mia salvezza! La mia povera anima ha tanto bisogno di 
te.e a te sospira come a medico pietpasioo che, solo, può 
sanare le sue ferite, sollevarla dal languore, dalla tiepidezza 
in cui giace, può infonderle nuovo vigore, nuovo slancio, 
nuova vita. Vieni, Signore, vieni! Ed io mi preparo ad ac- 
cogliere l’opera tua con cuore umile e docile, pronto a la- 
sciarsi da te sanare, purificare, lavorare. Sì, col tuo aiuto, 
voglio fare qualsiasi sacrificio, voglio rinunciare a qualsiasi 
cosa che possa ritardare in me la tua opera redentrice. 

Muovi, o Signore, la tua potenza e vieni. Vieni e non 
tardare! 


26 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


2 
INVITO ALLA SANTITÀ 


PRESENZA DI DIO. — Mi metto alla presenza di Gesù Sacra- 
mentato, considerando in lui il Redentore e il Santificatore del- 
l’anima mia. 


Meditazione 


1 — «Dove abbondò il peccato, ivi sovrabbondò la 
grazia » (Rom. 5, 20). 

Con la caduta di Adamo il peccato ha infranto il piano 
divino per la santificazione dell’uomo. I nostri progenitori, 
creati ad immagine e somiglianza di Dio, i im uno stato 
di grazia e di giustizia, elevati alla dignità di figli di Dio, 
sono precipitati in un abisso di miseria, trascinando con sè 
tutto il genere umano. Per secoli e secoli l’uomo geme nel 
suo peccato : non può più chiamare Dio col dolce titolo di 
Padre, non osa neppure pronunciare il suo nome e guarda 
all’Altissimo con un senso di terrore: Egli è il Dio (oni e 
terribile, il Dio giusto e vendicatore. Il peccato ha scavato 
un abisso insormontabile fra l’uomo e Dio, e l'uomo geme 
al di là dell’abisso, assolutamente incapace di risollevarsi. 

Per far ciò che l’uomo non può fare, per distruggere il 
peccato e restituire la grazia al genere umano, viene pro- 
messo un Salvatore. Il misericordiosissimo Iddio «ha tal- 
mente amato il mondo da dare il suo Figliolo unigenito » 
(Gv. 3,16) per la sua salvezza. Il Verbo, splendore del Pa- 
dre e figura della sua sostanza, si farà carne per distruggere 
il peccato, per restituirci la grazia, perchè « possiamo anco- 
ra chiamarci ed cssere in realtà figli di Dio» (cfr. Gv. 31). 

Dio ci vuole e tutti salvi »; a tal fine ci ha dato il Figlio 
suo e con lui e per lui tutti i mezzi necessari alla nostra 
salvezza; quindi se un’anima non si salverà, sarà unica- 
mente per colpa sua. 


2- INVITO ALLA SANTITÀ —— 27 


2 — Gesù non si è accontentato di distruggere il pec- 
cato e di meritarci una misura di grazia unicamente suf- 
ficiente per salvarci; ha fatto molto di più ed Egli stesso 
ha voluto dichiararlo: «Sono venuto perchè abbiano la 
Vita e l'abbiano più abbondantemente » (Gv. 10, 10). 

Questa pienezza di vita è la pienezza della grazia, della 
vita soprannaturale da cui sboccia la santità, 

La santità non è riservata a pochi: Gesù benedetto, 
con la sua Incarnazione, con la sua Morte in croce, ha 
meritato non solo i mezzi di salvezza, ma anche quelli di 
santificazione per tutti coloro che credono in lui. Egli, il 
Santo per eccellenza, è venuto a santificarci e ci ha inse- 
guato: «Siate perfetti com'è perfetto il Padre vostro, 
che è nei cieli » (Mf. 5,48). 

Questo insegnamento Gesù l'ha rivolto non ad un 
gruppo scelto di persone, non l’ha riservato ai suoi Aj 
stoli, ai suoi intimi, ma l’ha proclamato davanti alla molti. 
tudine che lo seguiva, S. Paolo l’ha colto dalle sue labbra 
e l'ha annunciato ai gentili: « Questa è la volontà di Dio, 
la santificazione vostra » (/ T'ess. 4, 3). E ai tempi nostri la 
Chiesa, per bocca del grande Papa Pio XI, l’ha ripetuta- 
mente inculcato al mondo moderno: Cristo « ha chiamato 
tutta l'umanità alle più alte mete della santificazione... C'è 
chi dice che la santità non sia vocazione comune: essa in- 
vece è vocazione comune a tutti, tutti vi sono chiamati... c 
Gesù Cristo a tutti ha proposto se medesimo come esem- 
pio da imitare ». E ancora: « Nessuno creda poi che... [la 
santità] spetti a pochi uomini scelti fra molti, mentre altri 
possono confinarsi in un grado inferiore di virtù. Assolu- 
tamente tutti, come è chiaro, sono compresi in questa 
legge, nessuno eccettuato ». 

Dunque, Gesù viene non solo per salvarmi, ma anche 
per peri PA Dunque, Gesù chiama anche me alla santità 
e mi ha meritato tutte le grazie necessarie per raggiungerla. 


» | SETTIMANA D'AVVENTO 


Colloquio 


«Quanto mi confondo, Signore, nel vedermi così mi- 
sera e di così poca capacità nel tuo servizio! Sì, è unica- 
mente per colpa mia se Tu non mi concedi le grazie di cui 
abbondavano 1 miei antichi [santi]. Quando mi metro in- 
nanzi a loro ne provo una viva angoscia, c non posso diri 
senza lacrime... Immensa è l’afflizione dell'anima mia, Si- 
gnore, quando considero la gloria che riservi a coloro che 
perseverano nel compimento della tua volontà, quando 
medito i travagli e le sofferenze con cui tuo Figlio ce l'ha 
meritata malgrado tanta nostra indegnità, quando penso 
allo stretto dovere che si ha di non rispondere con ingrati- 
tudine all'eccesso di un amore che tanto ha fatto ‘per inse- 
gnarci ad amare. Com'è possibile, Signore, che tutto questo 
si scordi e che gli uomini ti dimentichino sino ad offen- 
derti? O piuttosto, com'è possibile, Redentor mio, che 
così dimentichino se stessi? Oh, com'è grande la tua bontà 
se, malgrado questo, ti ricordi sempre di noi! Dimentican- 
do che, se siamo caduti, fu unicamente per averti voluto 
ferire con un colpo mortale, Tu torni a stenderci la mano 
e ci trai da sì incurabile frenesia onde ti cerchiamo e ti 
chiediamo salute, Benedetto un tal Signore! Benedetta una 
sì immensa misericordia! Lodi senza fine ad una sì miseri- 
cordiosa pietà! Anima mia, benedici incessantemente un 
Dio così FEDE: Com'è possibile tornare ad essergli ri- 
belli? » (TG. Fd. 4, 7; ES. 3, 1). 

Eppure, Signore, anche sapendo quanto ti è costata ca- 
ra questa pece anima mia, quante volte ti ho offeso, ho 
resistito alla tua grazia, sono stato infedele al tuo amore, 


sono stato sordo al tuo invito ad una vita più perfetta, 
alla santità. 

Tu, che sei il mio Dio; hai dato tutto, ti sei dato tutto 
per me e non è quindi troppo se in cambio mi chiedi di 
darmi tutto, di darti tutto per corrispondere al tuo amore. 
Sì, lo comprendo, non ti accontenti che io pensi a salvare 
l’anima mia... neanche Tu ti sei accontentato di acquistar- 


3 - SANTITÀ PIENEZZA DELLA GRAZIA 29 


mi i mezzi necessari per salvarmi, ma hai voluto acquistar- 
mi anche quelli necessari per la mia santificazione. Tu hai 
già acquistato, pagato tutto... dunque, se non mi santifi- 
cherò, sarà unicamente per colpa mia. ; 

Ma come può, Signore, un'anima così debole e misera 
come la mia, piena di difetti, di egoismo, di grettezza, 
aspirare ad un ideale così alto, qual'è quello della santità? 
Oh, sì, le mie pretese sarebbero certamente temerarie, se 
Tu stesso non mi avessi manifestato che questa appunto è 
la tua volontà. Tu me ne hai fatto un preciso precetto: 
«Siate perfetti com'è perfetto il Padre vostro, che è nei 
cieli» (Mt. 5 48). 

Signore, te ne prego, ripeti fortemente, efficacemente 

uesto invito sublime alla povera anima mia, affinchè ne 

rimanga tutta penetrata e, turta presa da questo ideale, si 
desti finalmente a maggiore generosità, a propositi più 
fermi e decisi, a fiducia pi piena nella tua misericordiosa 
opera redentrice e santificatrice. 


3 
SANTITÀ PIENEZZA DELLA GRAZIA 


rassinza DI pio. — Mi accosto a Gesù, « fonte di vita e di 
santità », con vivo desiderio di bere a questa sorgente inesauribile. 


Meditazione 


1 — Se Gesù è venuto per santificarci « tutti », se la 
volontà di Dio è che «tutti » siano santi, la santità non 
potrà consistere in doni straordinari di natura e di grazia, 
che dipendono unicamente dalla liberalità di Dio. 

La santità deve consistere in qualche cosa che tutte le 
anime di buona volontà, anche le più umili e le più sem- 
plici, possano raggiungere sorrette dall'auto divino. La 
santità è la perfezione della vita cristiana. Essa consiste nel 
pieno sviluppo in noi della vita soprannaturale, i cui prin- 


30 I SETTIMANA D'AVVENTO 


cìpi sono la grazia santificante, le virtù infuse e i doni 
dello Spirito Santo. 

Il battesimo ha deposto in noi questo germe di san- 
tità che è appunto la grazia, germe capace di sbocciare in 
frutti preziosi di vita soprannaturale, di vita eterna per 
l’anima che ne asseconda con impegno lo sviluppo. 

La grazia, elevandoci allo stato sopranna! le, ci ren- 
de capaci di entrare in relazione con la SS.ma Trinità, cioè 
capaci di conoscere ed amare Dio quale Egli è in sè, quale 
Egli stesso si conosce e si ama. È lunque una nuova vita 
di conoscenza e di amore che la grazia fa nascere ed ‘ali- 
menta in noi, vita che è partecipazione della vita divina. 
E che cosa può esserci di più santo e di più santificante di 

ueste relazioni intime con la SS.ma Trinità? A tali altezze 
ci porta la grazia, dono concesso a tutti i battezzati. 


2 — È necessario che la vita soprannaturale che sboccia 
dalla grazia investa tutta la nostra vita umana, così che 
Questa venga soprannaturalizzata in ogni sua attività, in 
ogni suo particolare, in tutto il suo complesso, Man mano 
che la grazia cresce e matura nell'anima nostra, vi esercita 
un influsso sempre più ampio e più profondo; e quando 
quest'influsso si estenderà effettivamente a tutte le nostre 
attività orientandole tutte alla gloria di Dio e unendoci to- 
talmente a lui per mezzo della carità, saremo giunti alla 
pienezza della vita cristiana, alla santità. 

La grazia è un dono completamente gratuito che Dio 
ci ha elargito per i meriti infiniti di Gesù, Gesù, morendo 
sulla Croce, ce l’ha meritato e non in piccola misura, ma 
in misura sovrabbondante; Egli, dice S. Giovanni, è « pie- 
no di grazia... e della pienezza di lui tutti abbiamo ricevu- 
to, e grazia su grazia » (Gv. 1, 14 e 16). Proprio per questo 
motivo tutti possiamo farci santi. 

Ciò non significa, però, che siamo tutti chiamati alla 
stessa altezza e alla stessa forma di santità. Accanto ai così 
detti «grandi » santi, quellî cioè che hanno avuto ‘una 
grande missione da compiere ed hanno ricevuto quindi an- 


3 - SANTITÀ PIENEZZA DELLA GRAZIA 31 
che speciali doni di natura e di grazia, vi saranno sempre i 
santi più umili, più nascosti, che si sono santificati nel- 
l'ombra e nel silenzio. 

La santità non consiste nella grandezza delle opere 
compiute o dei doni ricevuti, ma nel capitale di amore e 
di grazia che l’anima accumula, corrispondendo fedelmen- 
te agli inviti divini. d x 

A questa santità posso aspirare anch’io, senza alcun ti- 
more di temerarietà o d'illusione. 


Colloquio 


O mio dolcissimo Salvatore, non solo dun ue per al- 
cune anime privilegiate, ma anche per me tu hai voluto 
meritare Rrala pienezza della vita della grazia che è la 
santità. Lo comprendo: quell’infinito amore che ti ha por- 
tato ad incarnarti per noi, a farti uno di noi, Tu che sei 
Dio, a soffrire fino a morire sulla croce spargendo tutto il 
tuo preziosissimo Sangue, quei meriti infiniti che hai così 
acquistati per noi sono più che sufficienti per meritare 
non solo la salvezza, ma anche la santificazione di tutto 
il genere umano. Ì E ) 

E allora, perchè sono così pochi uelli che realmente 
si santificano? Perchè io sono così indietro sulla via della 
santità? Io che ho ricevuto da te non solo il dono del 
santo battesimo, ma anche quello di tante e tante confes- 
sioni e comunioni che dovrebbero già aver aumentato in 
misura assai grande il mio capitale di grazia? Io che ho 
ricevuto pure tante grazie attuali, tante ispirazioni e sol- 
lecitazioni del tuo amore infinito che mi ha chiamato ad 
uno stato di consacrazione? 

O mio Signore, Tu me lo fai comprendere: Tu che 
mi hai creato senza di me, non mi salverai, non mi santifi- 
cherai senza di me. Tu hai già meritato tutto quello che 
serve per la mia santificazione, moltissimo mi hai già dato, 
ma io non mi farò santo senza cooperare all'opera tua. 

Tu solo sei santo e Tu solo mi puoi santificare, e tut- 


3 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


tavia esigi la mia libera cooperazione e l’esigi al punto che 
se io la rifiutassi, malgrado la tua onnipotenza e il tuo 
amore infinito, non mi santificheresti, 

O Gesù, dunque, per la mia indolenza, per il mio poco 
amore, per la mia freddezza io posso rendere vani per l’a- 
nima mia i tuoi meriti infiniti, tutto il tuo sangue sparso 
sulla eroe? Come può una povera creatura, che deve tut- 
to al suo Dio, aver l’ardire di ostacolare e d’impedire la 
tua azione nell'anima sua? Io, piccola formica, avrò il co- 
raggio di far questo? Non permetterlo, o Signore, non 
permetterlo mai, e perseguitami, perseguitami con la tua 
grazia finchè non mi arrenderò totalmente ad essa. 

Per dimostrarti la sincerità dei miei sentimenti voglio, 
col tuo aiuto, essere generoso, vincermi su quel punto che 
più mi costa e dirti il mio sì anche quando più ripugna 
alla mia cattiva natura. Assistimi col tuo aiuto onnipotente, 
sorreggi e sostieni i miei poveri fsorzi, perchè già lo sai 
che io sono la stessa debolezza. Permetti, o Signore, che 
io possa accostare le labbra a quella fonte di acqua viva 
che sgorga da te, fonte di vita e di grazia, di forza e di 
santità, perchè, così dissetato, possa riprendere con novella 
lena il cammino che mi additi. 


4 
LA CARITÀ ESSENZA DELLA SANTITÀ 


raesenza DI DIO. — Mi metto alla, presenza di Dio, conside. 
rando che Egli è la carità infinita: « Deus charitas est». 


Meditazione 


1— « Siate perfetti com'è pertetto il Padre vostro, che 
è nei cieli » (Mf. 5, 48). Per imitare Dio bisogna sapere chi 
è Dio, quale è la sua massima perfezione; ce lo dice la Sa- 
cra Scrittura: « Deus charitas est » (I Gv. 4, 16). Non dice 
che in Dio vi è carità, ma che Dio è carità, ossia, tutto 


4 - LA CARITÀ ESSENZA DELLA SANTITÀ 33: 
ciò che è in Dio è amore, Dio è essenzialmente amore. 
L’amore, anche l’amore umano, è una « volontà di bene »; 
amare è «voler bene » è l’atto per il quale la volontà si 
porta verso il bene. Trattandosi di Dio, l'Essere infinito, 
l’amore in lui è una volontà infinita di bene che va verso 
un bene infinito, il quale è Dio stesso e che quindi Dio 
possiede ed in cui si compiace. Questo amore, che è Dio, è 
dunque un infinito amore di compiacenza del suo Bene in- 
finito; tuttavia il suo abbraccio si estende fino alle creature 
che Egli crea per comunicare ad esse il suo Bene, la sua 
felicità La carità infinita, che è Dio, si rivolge perciò an- 
che alle creature chiamandole all'esistenza in un atto d’a- 
more, non però per fermarsi al bene limitato che è in 
esse, ma per riportarle al Bene infinito, 1) riportarle alla 
‘Trinità, vale a dire le erea e le ama per la sua gloria. 

Anche noi, povere creature, siamo chiamate a parteci 
pare a questa altissima vita di amore che è Dio, e proprio 
a tal fine ci è stata data la grazia. « Fatevi imitatori di Dio, 
come figli beneamati, e camminate nell'amore », ci esorta 
infatti $ Paolo (Ef. 5, 1 e 2). 

A somiglianza di Dio, la nostra vita soprannaturale 
deve essere essenzialmente amore, ossia volontà di bene, 
amore di benevolenza per Iddio, amando quel bene infini- 
to che Egli è, ed amando per lui ed in lui tutte le creature. 


2 — La carità è così essenziale nella vita soprannatu- 
rale che dalla sua presenza o assenza dipende per il cristia- 
no lo stato di vita o di morte. Chi non possiede la carità 
non possiede neppure la grazia santificante, la quale ne è 
assolutamente inseparabile: « chi non ama, rimane nella 
morte » (/ Gv. 3, 14). D'altra parte, chi possiede la carità, 
possiede la grazia, quindi partecipa della vita di Dio: 
«Chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui » (ivi, 4, 16); 
e, come insegna S. Tommaso, « la carità... unisce l'affetto 
dell’uomo a Dio, al punto che l'uomo non viva più per 
se stesso, ma per Iddio » (II: Il*, q. 17, a. 6, 2d 3). 

Tre sono le virtù teologali infuse in noi assieme alla 


lai 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


grazia santificante: fede, speranza c carità. ‘Tutte e tre 
hanno per oggetto Dio, ma di queste «la più grande è Ja 
carità » (I Cor. 13, 13). Più grande, perchè senza carità 
non vi può essere vita cristiana; più grande, perchè non 
verrà mai meno, perchè è la forza unitiva che ci congiunge 
a Dio, perchè è una partecipazione di quella carità infinita 
che è Dio stesso. Infatti, al fariseo che l’interrogava sul 
massimo precetto della legge, Gesù ha risposto: « Ama il 
Signore Dio tuo con tutto il tuo cuore, con tutta la tua 
anima e con tutta la tua mente. Questo è il più grande 
e il primo comandamento » (Mt. 22, 37 e 38). 

Quando la carità sarà in noi perfetta ci manterrà pie- 
namente uniti a Dio e orienterà verso di lui tutte le nostre 
attività; quindi nella misura in cui un'anima è dominata 
dalla carità, è matura nella vita soprannaturale, è più è 
meno santa, 


Colloquio 


O Dio, dammi di comprendere almeno un poco il mi- 
stero della tua carità infinita. Tu sei tutto carità, in te tutto 
è carità. La carità è il tuo essere, la tua essenza, la tua vita. 
Tu sei quella carità somma con la quale 46 aeterno ami te 
stesso ed in te ti compiaci, Tu, o Padre, ami il Verbo che 
è la figura della tua sostanza; Tu, o Verbo, ami il Padre 
da cui procedi; e questa scambievole carità con cui vi 
amate è così perfetta da formare una persona: la terza 
Persona della SS.ma Trinità, lo Spirito Santo. 

«Considera, anima mia, con che gioia ed amore il Pa- 
dre riconosce suo Figlio e il Figlio suo Padre: contempla 
l’ardore con cui lo Spirito Santo si unisce ad Essi e come 
nessuno dei Tre possa separarsi da tanto amore e cono- 
scenza, formando Essi una cosa sola; si conoscono, si ama- 
no e si compiacciono a vicenda, Ora, che bisogno v'è del 
mio amore? Perchè lo vuoi, mio Dio? Che ci guadagni 
con esso? » (T.G. Es. 7, 2). 

Eppure, Trinità SS.ma, Tu sei rutto, poichè sei la 


4 - LA CARITÀ ESSENZA DELLA SANTITÀ 35 


carità infinita e ab deterno godi nell'amore scambievole 
delle tue divine Persone, hai voluto nel tempo diffondere 
il tuo amore, comunicare il tuo bene infinito a noi picco- 
lissime creature. Tu, per effetto di amore, ci hai tratto dal 
nulla; il tuo amore è il nostro primo principio, il primo 

rincipio di tutte le cose: tutto riceve vita da esso; esso 
è la causa della nostra esistenza; e noi, come piccoli pescio- 
lini, nuotiamo e viviamo nell’occano del tuo amore infinito. 

Ma che te ne fai, o Signore, di noi povere creature? 
Tu che hai in te tutto l’amore, tutta la felicità, tutta la 
gloria? Comprendo: ci hai creato per comunicarci il tuo 
bene infinito, per riportarci nel seno di quella carità infini- 
ta che sei Tu stesso e dalla quale abbiamo ricevuto la vita; 
ci hai creato per la gloria della SS.ma Trinità, per comu- 
nicarci la tua vita d’infinito amore ed associarci ad essa. 

« Mio Dio e misericordia mia, che devo fare per non 
distruggere le meraviglie che Tu vai in me operando?... 
Signore, come sono dolci le tue vie! Ma chi vi camminerà 
senza timori? Temo di non saperti servire. Quando mi 
metto a servirti non trovo nulla che mi soddisfi per pa- 
garti, almeno in qualche cosa, il molto che ti devo. Mi 
sembra che vorrei consacrarmi tutta al tuo servizio, ma, 
considerando attentamente la mia miseria, sento di non 
poter far nulla di buono se Tu non mi aiuti» (T.G. Es. 
12€ 1) 

Infatti, senza il tuo aiuto come farò a conquistare 
un tesoro così prezioso quale è la carità? Mio Dio, se 
vuoi che tutta la mia vita diventi carità, è assolutamente 
necessario che Tu, che sei la stessa carità, venga a trasfor- 
mare la povera anima mia. La mia miseria: egoismo, 
amor proprio, sensualità, freddezza, avarizia, indolen: 
sono tutti ostacoli alla tua carità che deve trionfare in 
me. Concedimi la grazia di rimuovere con generosità 
questi ostacoli, sì che la tua infinita carità possa comple- 
tamente invadere questo mio nulla! 


36 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


5 


SANTITÀ E VOLONTÀ DI DIO 


PaEsiNZA DI pio. — Mi metto alla presenza di Gesù 

mentato chiedendogli la grazia di far iper SUO 
DI x Pre 5 

Ir enieisa Cia da volontà del Padre mio... entrerà nel regno 


Meditazione 


1 — La via che conduce alla santi indi î 
non può esser tracciata che da Dio pot Sia pira 
tà. Gesù lo proclama con forza: « Non chiunque mi dice: 
- Signore! Signore! - entrerà nel regno dei cieli, ma chi 
fa la volontà del Padre mio, che è nei cieli» (Mi 7,21). 
E per mostrare che le anime a lui più unite e da lui pre- 
dilette sono appunto quelle che fanno la volontà di Dio, 
HS Finis Hou « Chiunque fa la volontà del Padre mio, 
DA gap quegli mi è fratello e sorella e madre» 

) Alla scuola di Gesù si sono ispirati i santi; S. Teresa 
d'Avila, dopo aver sperimentato le più siblivii comunica. 
zioni mistiche, non esita a dichiarare: «Chiaro è che la 
somma perfezione non sta nelle dolcezze interiori, nei 
panni rapimenti, nelle visioni e nello spirito di profezia 

ensì nella perfetta conformità del nostro volere a uello 
di Dio, in modo da volere anche noi — e Femmine _ 
guanto conosciamo che Egli vuole, accettando con la me- 

esima allegrezza tanto il dolce che l'amaro » (Fd. 5, 10) 

S. Teresa del B. G. fa eco dicendo che la perfezione 
consiste nel fare la volontà del Signore, nell’essere ciò che 
Egli vuole che noi siamo, e afferma: « Quanto più le ani- 
me godono di fare la volontà di Dio, tanto più sono 
puo (cfr. St. 1). Il vero amore di Dio consiste nel- 

aderire perfettamente alla sua santa volontà, non vo- 
lendo quindi fare ed essere nella vita se non ciò che il 
Signore vuole da ciascuno di noi, al punto di diventare. 
per cosî dire, «una vivente volontà di Dio». È 


5- SANTITÀ E VOLONTA DI DIO 37 
Vista in questa luce, la santità è possibile ad ogni ani- 
ma di buona volontà, anzi non è escluso che l’anima che 
conduce una vita umile e nascosta possa aderire alla volon- 
tà divina come e forse anche più del «grande » santo che 
ha ricevuto da Dio una missione esterna ed è stato arric- 
chito di grazie mistiche. Quanto più le anime fanno e go- 
dono di fi la volontà di Dio, tanto più sono perfette. 


2 — Per farsi santi è necessario che la nostra confor- 
mità alla volontà di Dio sia veramente iena; è necessario 
dunque che nell'anima non vi sia più nulla di discorde con 
la volontà divina e che nelle sue azioni sia mossa solo da 
tale volontà. «Lo stato dell'unione divina consiste precisa- 
mente nell'essere l’anima secondo /a volontà del tutto tra- 
sformata nella volontà di Dio, in modo che non vi sia in 
lei alcuna cosa contraria alla volontà divina, ma che in 
tutto e per tutto sia mossa solamente dalla volontà di Dio » 
(G.C. S.1, 11,2). 

In tutte le nostre azioni noi siamo sempre spinti dall’a- 
more, che può essere l’amore di noi stessi, l’amore delle 
creature, 0 l’amore di Dio. Fino a che l’anima conserva 
qualche cosa contraria alla volontà di Dio, ossia qualche at- 
tacco disordinato al proprio io o alle creature, molto spes- 
so agirà non sotto l'impulso dell'amore di Dio, ma per il 
desiderio della propria soddisfazione o per amore disor- 
dinato alle creature. E così andrà fuori della volontà di 
Dio. Non solo il peccato, ma anche la più piccola imper- 
fezione o il minimo attacco deliberato è contrario alla 
volontà di Dio e impedisce all’anima di agire mossa uni- 
camente dal divino volere. 

Ma quando l’anima non ha più nessun attacco è — 
totalmente liberata dal suo amor proprio e dalle crea- 
ture — aderisce solo a Dio, viene spinta ad agire soltanto 
dalla volontà di Dio, e vive momento per momento se- 
condo il divino beneplacito. Quest'anima ha trasformato, 
ha perduto la sua volontà nella volontà di Dio e perciò è 


38 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


ormai perfettamente unita a Dio stesso: questa è l'essenza 
e il vertice della santità. 


Colloquio 


O mio Dio, mi fai comprendere che la tua santa vo- 
lontà è l’unica cosa necessaria, è il mio unico e più grande 
tesoro. Che cosa ci può essere in questa vita di più bello 
e sicuro, di più perfetto e più santo che fare la tua volontà? 
Mi hai dato una volontà libera, e quale uso migliore potrò 
farne che impiegarla nell’aderire al tuo divino volere? An- 
che se potessi compiere le più grandi opere, le più belle 
imprese, se queste non coincidessero pienamente col tuo 
volere divino non avrebbero alcun valore eterno e sareb- 
bero perciò destinate a perire; mentre le più piccole azioni 
compiute secondo la tua volontà hanno un valore impe- 
rituro. 

Sento il mio nulla, o Signore, sento la debolezza della 
mia Leti volontà che ora si volge ad un bene, ora ad 
un altro, credendo vero bene ciò che in realtà è imperfe- 
zione, difetto, male. Ma la tua volontà è indefettibile, non 
può volere che il vero, il sommo bene, quindi vuole solo 
il mio bene, la mia salvezza, la mia santificazione. Nulla 
dunque può esservi per me di più vantaggioso che consa- 
crare la mia volontà alla tua, Dio mio. 

«In quest’istante, o mio Dio, liberamente e senz’alcu- 
na riserva, io ti consacro il mio volere... La tua volontà, 
Signore, si compia sempre in me e come meglio a te piace. 
Se mi vuoi fra i travagli, dammi forza di sopportarli, e 
vengano pure! Se fra le persecuzioni, le infermità, le indi- 
genze e i disonori, non mi ritiro, o. Padre mio! » (T.G. 
Cam. 32,46 10). 

Tante volte ti ho fatto l'offerta della mia volontà, pro- 
testando di non voler più altro che il tuo divino volere. Ma 
altrettante volte, purtroppo, ho ritirato questa mia offerta 
e, nelle mie azioni, nel mio lavoro, nelle mie opere di apo- 
stolato, invece di lasciarmi guidare unicamente dalla tua 


e 


6 - LA SANTITÀ E I PROPRI DOVERI 39 


volontà, mi son lasciato guidare più o meno dal mio amor 

roprio, dalla mia soddisfazione. Quanto sono lontano, 
ss dall’aver perduto la mia volontà nella tua! Quan- 
to sono ancora attaccato alle mie vedute, ai miei gusi 
Quante cose ci sono ancora in me che contrastano con la 
tua volontà; dammi lume per riconoscerle e forza per 
liberarmene! Lo confesso: tutte le volte che per fare la 
mia volontà mi allontano, anche per poco, dalla tua, sento 
rimorso, sento diminuire la pace dell'anima mia. Solo nella 
tua volontà è il mio bene, la mia pace, la mia salvezza, la 
mia santificazione. ; 

O Signore, ascolta la mia povera preghiera: nuova- 
mente ti offro la mia volontà, prendila Tu, e tienila prigio- 
niera affinchè mai più io possa ritirare questa mia offerta. 

Con S. Teresa del B. G. ti dico: « Non voglio farmi 
santo a metà, non ho paura di soffrire per te, non temo 
che una cosa sola, serbare cioè la mia volontà; prendila, 
perchè io scelgo tutto quello che vuoi Tu» (St. 1). 


6 
LA SANTITÀ E I PROPRI DOVERI 


PRESENZA DI DIO. — Mi metto alla presenza di Dio col vivo 
desiderio che mi aiuti a conoscere ed a compiere la sua santa volontà. 


Meditazione 


1 — Gesù ha detto: «Se mi amate, osservate i miei 
comandamenti... Se osserverete i miei comandamenti, ri- 
marrete nell'amore mio, come io stesso ho osservato i co- 
mandamenti del Padre mio e rimango nell'amore di lui» 
(Gv. 14, 15; 15, 10). 

La perfezione della carità consiste nella perfetta con- 
formità al volere divino; tale volere divino è csicai anzi- 
tutto nei comandamenti di Dio e nei precetti della Chiesa; 
inoltre, in modo più concreto e minuto, nei doveri del mio 


Lu 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


stato, nelle diverse circostanze della vita. I miei doveri di 
stato, in particolare, determinano come devo comportarmi 
nell'esistenza quotidiana per essere continuamente confor- 
me al divino volere: doveri indicati dalla Regola e dalle 
leggi del mio Istituto, dagli ordini dei superiori, dal Ja- 
voro che l'obbedienza m'impone, se sono religioso; dal 
ministero delle anime, se sono sacerdote; dalle esigenze 
concrete della mia vita di famiglia, della mia professione, 
del mio ambiente sociale, dei miei compiti di buon cit- 
tadino, se sono semplice secolare. 

La volontà di Dio mi viene incontro, poi, attraverso le 
circostanze della vita, grandi o piccole e perfino minutissi- 
me: salute o malattia, povertà o ricchezza, aridità o conso- 
lazioni interiori, successi 0 contradizioni, disgrazie, distac- 
chi, lutti. E di volta in volta, secondo le circostanze, Dio 
mi presenta particolari doveri di carità, di pazienza, di at- 
tività o di rinunzia, di distacco, di sottomissione, di gene- 
rosità, di sacrificio. Tutto è permesso da Dio, tutto è da 
lui ordinato alla mia santificazione: «tutto coopera a bene 
per chi ama Dio » (Rom. 8, 28), perchè « tutto è grazia! » 
(T.B.G. NV). 


2 — «La santità consiste propriamente solo nella con- 
formità al volere divino, espressa in un continuo ed esatto 
compimento dei doveri del BESRSO stato » (Benedetto XV). 
Questa formula mi conferma che la santità non consiste in 
cose straordinarie, ma è essenzialmente ridotta alla linea 
del dovere: essa è alla mia portata. 

L’adempimento dei miei doveri dev'essere però esatto 
e continuo. Esatto, senza negligenze, sollecito di piacere a 
Dio in ogni azione per andare incontro alla sua santa e 
santificante volontà. Mi è perciò necessario abituarmi a 
vedere in ogni mio dovere l'espressione della volontà divi- 
na, e allora tutto mi sarà occasione per addentrarmi nell’a- 
more di Dio e nell’unione con lui. Continwo, cioè adempi- 
mento fedele dei miei doveri, non solo LG sono nello 
stato di fervore, ma anche se mi trovo nella tristezza, stan- 


6- LA SANTITÀ E I PROPRI DOVERI 4 


chezza, aridità di spirito: per essere costante devo essere 
generoso. « Quanta non comune virtù è necessaria per 
adempiere con non comune esattezza 0, meglio, non con 
la comune e quotidiana così frequente inesattezza, negli- 
genza, faciloneria, ma con attenzione, pietà, fervore in- 
timo di spirito, tutto il complesso di cose comuni che 
riempie la nostra vita quotidiana! » (Pio XI). 

Quest’incessante generosa fedeltà non mi sarà sempre 
facile, ma, senza scoraggiarmi per le cadute, « ricomince- 
rò » ogni giorno daccapo, nella piena fiducia che il Signo- 
re renderà finalmente efficaci i miei poveri sforzi. 


Colloquio 


Malgrado la mia miseria, Signore, sento sempre più 
vivo rinascere in me il desiderio di tendere alla santità. 
Voglio farmi santo, non per la mia personale soddisfa- 
zione, non per riscuotere la stima o le lodi altrui, ma uni- 
camente perchè lo vuoi Tu che ci hai detto: « Siate santi, 
perchè santo son io » (Lev. 19, 2). Dunque, voglio farmi 
santo unicamente per venire incontro alla tua volontà, al 
tuo desiderio, per farti piacere, per darti gloria, per corri- 
spondere al tuo amore infinito, per darti tutto l’amore che 
vuoi da me e di cui mi vuoi rendere capace. E Tu mi 
fai intendere sempre meglio che la santità non richiede 
da me grandi cose esteriori, ma solo un amore forte e 
generoso che mi permetta di compiere perfettamente la 
tua santa volontà. 

Mio Dio, quando penso che Tu, Creatore e Signore 
dell’universo, ti degni manifestare la tua volontà a me che 
al tuo cospetto sono meno di un piccolo verme, rimango 
pieno di confusione. Un Re così grande e onnipotente che 
parla all’ultimo dei suoi schiavi con la bontà con cui pa 
lerebbe ad un figlio diletto! Sì, mio Dio, Tu mi parli e mi 
manifesti la tua volontà attraverso i tuoi comandamenti, 
attraverso i doveri del mio stato e tutte le circostanze della 
mia vita. Tutto ciò che mi circonda: ogni incidente, ogni 


#2 1 SETTIMANA D’AVVENTO 
evento, ogni pena, Den gioia... tutto è espressione della 
tua volontà e mi indica momento per momento quello 
che Tu vuoi da me. 

Come vorrei, Signore, avere un profondo spirito di 
fede che mi aiutasse a riconoscere in ogni circostanza il 
messaggero del tuo volere divino! 

Sì, anche in quegli incontri difficili, in quelle situazioni 
penose, sei Tu che mi vieni incontro e mi chiedi un parti 
colare esercizio di carità, di pazienza, di dolcezza, di umil- 
tà, di rinnegamento di me stesso. Mio Dio, come cambia 
aspetto così la mia vita! Le creature, le circostanze, le cau- 
se, i motivi umani scompaiono ed io non vedo che te, la 
tua santa volontà che incessantemente mi circonda e m'in- 
vita a maggiore Acperoatià Visti in questa luce, anche i 
doveri più difficili e più penosi alla natura, anche quel 
benedetto « terribile ooo », tutto diventa amabile e 
dolce, tutto appare facile e soave; in ogni istante, in ogni 
occasione non devo far altro che dire un generoso «sì» 
alla tua dolcissima e amabilissima volontà. 

Ti supplico, Signore, concedimi la fedeltà necessaria 
per perseverare con umile costanza in questo cammino di 
continua adesione alla tua volontà; col tuo aiuto, voglio 
fare di questo esercizio il centro della mia vita interiore. 

Cadrò, Dio mio? Sì, cadrò ancora perchè sono la stessa 
debolezza; ma so che Tu sarai più sollecito a sollevarmi 
di quanto io sarò facile a cadere. Il mio proposito e la mia 
costanza consisteranno nel «ricominciare » ogni giorno, 
ogni istante, umiliandomi profondamente per la mia mi- 
seria e rialzandomi con piena fiducia nella tua volontà di 
santificazione per l’anima mia. 


I 
! 


7 - IL MONTE DELLA PERFEZIONE 43 


" 
IL MONTE DELLA PERFEZIONE 


rassenza pi DIO. — «Chi può salire al monte del Signore? » 
(Sul. 23, 3). Chiedo al mio Dio che mi permetta di accostarmi al santo 
monte dove Egli abita, dove regna solo il suo onore e la sua gloria. 


Meditazione 


1 — S. Giovanni della Croce ci ha lasciato un grafico 
che riassume ed esprime sinteticamente tutta la vita spiri- 
tuale. È l’abbozzo di un monte la cui cima, rappresentante 
lo stato di perfezione, è raffigurata da un cerchio; la salita 
è simboleggiata da tre strade che si dirigono verso il cen- 
tro del cerchio, ma una sola, la più stretta, vi giunge: è 
la via del « nulla », cioè dell’abnegazione totale: essa con- 
duce diritta al centro del cerchio dove è scritto: «solo 
l'onore e la gloria di Dio qui abitano ». 

A questa vetta suprema giunge l’anima che, dominata 
dalla carità perfetta, aderisce totalmente alla volontà divi- 
na, è mossa solo da essa e quindi tende unicamente alla 
gloria della Trinità Sacrosanta. « Qui non vi è più strada, 
perchè per l’uomo giusto non vi è legge... » è seritto intor- 
no al cerchio. Infatti, l’anima totalmente dominata dall’a- 
more di Dio non ha più bisogno, per compiere il suo do- 
vere, del pungolo di una legge esterna che la costringa a 
rimanere sulla buona strada; la volontà divina è diventata 
spiritualmente l’unico « principio di attività » che la muo- 
ve e la dirige in tutte le sue azioni. Perciò il Santo dice 
che, in questo stato, delle due volontà — l’umana e la di- 
vina — se n'è fatta una sola, e quest'unica volontà è la 
volontà divina diventata volontà dell’anima che, perden- 
dosi in essa, ha abbandonato ogni altra scelta. 

Tutte le virtù infuse, i doni e i frutti dello Spirito 
Santo fioriscono abbondantemente in quest'anima facen- 
dole gustare l’intimità con Dio in un «eterno convito, 
divino silenzio, divina sapienza ». 


VOLGE Gre FATE 
n° Ù 
e 
\ETTO S 
CARITÀ Elo 
CEI ETERNO “, pi 
È convito I 
3 ROIO 5,6 
TI PO z 
lo) N £ souo i, nre 
SE 10 RONORES EI vic 
5 ovino è pisa & viviwa A 
2 tino è GLORIA. 3 anmfi 
A GLi o Meo 
a Te, Avi NgrtaNO È y9 
(DA Srocrum 109 È È 
iii oi ile 
Ù » 


nua 


fs 


PER GIUNGERE A GUSTARE A SAPERE ‘A POSSEDERE A ESSERE TUTTO 


NON VOLERE NÉ GUSTARE NÉ SAPERE NÉ POSSEDERE NÉ ESSERE NULLA 
DEVI CONTINUARE SENZA GUSTO SENZA SAPERE SENZA POSSESSO IL TUO CAMMINO: 


DEVI ANDARE PER DOVE NON SEI NULLA 


GRAFICO DEL MONTE DI PERFEZIONE 
DI S. GIOVANNI DELLA CROCE 


7 - IL MONTE DELLA PERFEZIONE 45 

Così, attraverso l’aspra via del « nulla », l’anima giunge 
al «tutto » immenso del suo Dio, unico tesoro in cui si 
perde. 


2 — L'unica via capace di condurre alla cima della 
erfezione è l’aspro sentiero del nulla che lascia da parte 
le due comode strade « dello spirito imperfetto », le quali 
si chiudono alla metà del monte, impedendo la salita, Lo 
spirito imperfetto è quello «attaccato » ai beni della terra, 
‘© anche ai beni spirituali, amati disordinatamente in vista 
della propria soddisfazione. 

Per uscire « dal cammino dello spirito imperfetto » bi- 
sogna perciò non amare più alcuna cosa se non in piena 
conformità con la volontà di Dio. Infatti, ogni oggetto 
amato per se stesso, e non secondo il volere divino, diventa 
in noi fonte di preoccupazione, di desideri, di agitazione, 
di ricerche; esso commuove il nostro cuore e ci spinge ad 
agire in cerca della nostra soddisfazione. Quanti « principi 
d’azione » diversi dalla volontà di Dio in un'anima attac- 
cata alle cose create! Tale anima si trova appunto su que- 
sti «cammini d’imperfezione » che non la condurranno 
mai al termine. Perciò accanto ad essi è scritto: «nè i 
beni della terra, nè i beni del cielo » e quindi nulla. Su 
tale concetto fondamentale insistono alcuni versetti scritti 
alla base del grafico: « Per giungere a gustare, a sapere, a 
possedere, ad essere 12210, non volere, nè gustare, nè sape- 
re, nè possedere, nè essere mu//a. Devi continuare il tuo 
cammino senza gusto, senza sapere, senza possesso; devi 
andare per dove non sei nulla ». È il cammino arido e 
desolato della purificazione del senso e dello spirito che 
annichila l’anima per prepararla all'incontro profondo con 
Dio, al «tutto » fa piena conformità della sua volontà 
con la volontà divina. 


46 1 SETTIMANA D'AVVENTO 


Colloquio 


Mio Dio, eccomi ai piedi del monte sublime della per- 
fezione! Come potrò resistere ad un così aspro e lungo 
cammino? 

Per incoraggiare la mia pusillanimità ho bisogno di 
pensare che il tuo Figlio diletto è sceso sulla terra proprio 
per mostrarci quest’unica via che a te conduce, e in essa 
precederci. Egli per il primo-ci ha detto: «Se qualcuno 
vuol venire dietro a me, rinunzi a se stesso, prenda la sua 
croce e mi segua» (Mt. 16, 24): non è forse questo il 
cammino del n/a? E con le sue parole: «Siate per- 
fetti come è perfetto il Padre vostro, che è nei cieli » (Mt. 
5:48), non invita forse anche me a giungere a quella som- 
ma perfezione dove si cerca solo l'onore e la gloria di Dio? 

Se Tu, Signore, mi chiami alla santità, Tu stesso sei 
pronto a darmi le grazie necessarie per giungervi, anzi 
sempre mi previeni col tuo divino soccorso e dolcemente 
mi sospingi. Ecco dunque che, con te, tutte le cose, anche 
le più difficili, diventano facili e soavi. 

«O mio Dio, come sai far vedere che sei potente!... 
Contrariamente ad ogni umana ragione, mostri ad evidenza 
che tutto è possibile e che per trovar facile ogni cosa basta 
amarti sinceramente ed abbandonare tutto per te. 

«E proprio il caso di dire che fingi di renderci gra- 
vosa la legge, perchè io tale non la vedo, nè so come sia 
stretto il sentiero che conduce a te. Non è un sentiero, 
ma una strada reale, sulla quale chi si mette a cammi- 
mare coraggiosamente va innanzi con sicurezza, perchè 
sgombra di passi pericolosi e di pietre d’inciampo, voglio 
dire di occasioni di offenderti... Chi ti ama veramente, 
o mio Bene, cammina con sicurezza per una strada larga 
e reale, lontano dai precipizi. Per poco che inciampi, ti 
affretti a stendergli la mano; e se il suo cuore batte sol- 
tanto per te, non per il mondo, non riescono a rovinarlo 
non dico una caduta, ma neanche molte, perchè cammina 
nella valle dell'umiltà. Non posso dunque comprendere 


8 - PRESTO IL SIGNORE VERRA ., 47 


di che si abbia paura a mettersi sulla strada della perfe- 
zione... Fissiamo in te il nostro sguardo, e se non siamo 
noi i primi ad abbandonarti, non possiamo temere che 
Tu, Sole di giustizia, ti nasconda, lasciandoci camminare 
fra le tenebre, in pericolo di perderci. 

«Non si ha paura di vivere in mezzo ai leoni sempre 
pronti a divorarci, voglio dire in mezzo a ciò che il mon- 
do chiama onori, piaceri ed altre soddisfazioni, e poi ci 
lasciamo intimorire dal demonio anche con un ragnate- 
lo!.. Quanto mi rattrista questo fatto! Quante lacrime 
vorrei versare! 

«Tu, o Signore misericordioso ed onnipotente, de- 
gnati di aprirci gli occhi e non permettere mai che io cada 
ancora nella mia passata cecità! Amen» (T.G. Vi.35,13-15). 


PRESTO IL SIGNORE VERRÀ 
II domenica d'Avvento 


PRESENZA. DI Dio. — Mi metto davanti a Gesù Sacramentato 
per ascoltare da lui il duplice invito alla fiducia e alla. penitenza, 
contenuto nella liturgia del giorno. 


Meditazione 


1 — Dopo aver considerato il sublime programma di 
santificazione a cui tutti dobbiamo tendere, è tanto con- 
solante considerare î magnifici testi della liturgia odier- 
na: sono un invito alla piena fiducia nell’aiuto divino. 
«Presto verrà la tua salute, perchè ti consumi  nell’af- 
fanno?... Ti salverò e libererò, e tu non temere... Come 
una madre consola i suoi figli, così io consolerò voi, dice 
il Signore» (BR.). Il Signore non vuole ansietà e sco- 
raggiamenti. Se Egli ci propone un sublime cammino di 
santità, non ci lascia soli, ma viene a noi per essere il 
nostro aiuto, il nostro sostegno. 


41 


Mi Il SETTIMANA D' AVVENTO 


. Nella Messa del giorno è posto in evidenza come Gesù 
viene non soltanto per il popolo d'Israele, per pochi eletti, 
ma anche per i gentili, per tutti. « Ecco il Signore viene a 
salvare le nazioni » (Intr.). Confidiamo dunque e rallegria- 
moci secondo l'augurio di S. Paolo: «il Dio della speranza 
vi riempia d'ogni gaudio e di pace nella fede, sì che voi 
abbondiate nella speranza » (lp.: Romz. 11, 4-13). E per 
chè le nostre speranze nel Cristo siano incoraggiate anche 
da fatti concreti, il Vangelo (Mt. 11, 2-10) ci presenta la 
grandezza delle sue opere: «...i ciechi vedono, gli zoppi 
camminano, i lebbrosi sono mondati, i sordi odono, i morti 
risorgono e la buona novella è annunciata ai poveri ». 

Non c'è miseria materiale e morale che Gesù non pos 
sa sanare; Egli ci chiede solo che gli andiamo incontro 
con un cuore dilatato nella fede, nella piena fiducia nel 
suo onnipotente amore misericordioso. 


2 — Nel Vangelo di oggi Gesù ci presenta È 
forte e austera del Batti Che den: andati ” fat 
nel deserto? Una canna agitata dal vento?... Un uomo 
avvolto in morbide vesti? », 

Se vogliamo preparare i nostri cuori alla venuta del Si- 
gnore dobbiamo, come il Battista, distaccarci dai beni ter- 
reni; Giovanni aveva lasciato tutto e sî era ritirato nel de- 
serto in una vita di penitenza, Il suo esempio c’invita a 
ritirarci nel deserto interiore del nostro cuore, lontano dalle 
creature, per attendere, in un intenso raccoglimento, in 
silenzio e solitudine — per quanto lo permettono i doveri 
del nostro stato — la venuta di Gesù. E dobbiamo perseve- 
rare In questa attesa anche nell’aridità; nello sconforto: 
su che apparirà il Signore — canta l’ufficiatura del 

torno — e non si smentirà: se indu, è 
verrà e non tarderà » (BR). A 

Al raccoglimento interiore uniamo un maggiore spiri- 
to di penitenza, di mortificazione. Esaminiamoci con quale 
generosità pratichiamo le penitenze e le mortificazioni pre- 
scritte dalle nostre regole, o che ci siamo peri 


8» PRESTO IL SIGNORE VERRA 49 


imposte con l'approvazione dei nostri confessori 0 supe- 
riori. E se in questo campo dobbiamo riconoscere di far 
poco, sarà bene proporci qualche cosa di più: qualche 
mortificazione nel vitto, nel riposo o nel vestito, qualche 
lavoro gravoso o poco piacevole alla natura... A 

Se vogliamo gustare le soavi gioie del Natale, dobbia- 
mo saperci preparare con queste disposizioni che proprio 
oggi la Chiesa c’invita a chiedere: « ti supplichiamo, 0 Si- 
gnore, che... Tu c’insegni a disprezzare le cose terrene e 
ad amare le celesti » (MR.). 


Colloquio 


© Verbo, mio Salvatore, come dubitare che vieni su 
questa terra per salvarmi, per santificarmi? Come non ve- 
nire a te con piena fiducia e confidenza, quando Tu nulla 
hai risparmiato per testimoniarmi il tuo infinito amore mi- 
sericordioso? La tua Incarnazione, i tuoi vagiti di bimbo, la 
tua vita umile e nascosta, il tuo apostolato, i tuoi miracoli, 
la tua dolorosa Passione e Morte, tutto il tuo Sangue 
versato non saranno dunque sufficienti a farmi credere nel 
tuo amore, ad aprirmi il cuore alla più completa fiducia? 
« Mio Dio, bén comprendo il tuo amore per me... Ah, 
ben lo sento, che se pure mi pesassero sull’anima tutti i de- 
litti che si possono commettere, non perderei un atomo di 
questa confidenza. Col cuore spezzato dal pentimento, vo- 
lerei a gettarmi fra le tue braccia, o mio Salvatore, perchè 
so che Fu ami teneramente il figlio! prodigo, e ho udito 
le tue parole alla Maddalena, alla donna adultera, alla Sa- 
maritana. No, nessuno potrebbe spaventarmi, perchè so 
uanto potrei contare sull'amore tuo e sopra la tua mise- 
ricordia; so che in un batter d’occhio tutto quel cumulo 
di offese scomparirebbe come una goccia d’acqua buttata 

in un braciere ardente » (T.B.G. St. 11 e 10). 
Con questa fiducia, o mio Gesù, voglio dunque ripren- 
dere il mio cammino e ricominciare i miei poveri sforzi. 
Tu m'inviti, im quest’Avvento, ad un maggior racco- 


50 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


glimento interiore, ad un maggior silenzio interno ed ester- 
no per ascoltare la tua voce, per prepararmi alla tua venuta. 
Degnati dunque di far tacere in me il continuo cicaleccio 
delle cose vane; le voci discordanti della natura, dell’amor 
proprio, della suscettibilità, il chiacchierio distraente delle 
fantasie, immaginazioni, pensieri, preoccupazioni inutili. 

. Lo riconosco, spesso la mia: mente e il mio cuore asso- 
migliano ad un mare in burrasca dove le onde si alternano 
senza posa con rumore assordante; eppure se vuoi, basterà 
un tuo cenno per far ritornare la calma, per far tacere 
ogni cosa, 

_ Ma Tu mi fai comprendere che il silenzio interiore 
esige distacco da se stessi e dalle creature, esige mortifica- 
zione interna ed esterna, Sì, per tuo amore voglio mortifi- 
care la mia curiosità: curiosità degli sguardi, dell’udito, 
del pensiero, della fantasia. ; 
oglio anche far tacere le mie passioni, e perciò mi pro- 
‘0 di mortificare il mio corpo con maggiore generosità, 
erbo eterno, mio Salvatore, attira a te tutte le mie 
potenze, fissa in te il mio sguardo interiore, affinchè jo 
possa cercare ed ascoltare te solo, Parola eterna del mio 
eterno Dio! 


pon 


9 
L’IMMACOLATA CONCEZIONE : 
PRESENZA DI DIO, — Mi metto alla presenza di'Maria Immaco- 


lata, dolce Madre: mia; ascoltando il suo invito: « Venite a me, voi 


tutti che mi amate, e vi racconterò quanto Dio ha Pani 
Ren q jo ha fatto all'anima 


Meditazione 


1 La festa dell’Immacolata s'intona perfettamente 
con lo spirito dell’Avvento; mentre l’anima si prepara alla 


* Spostare questa meditazione secondo il calendario dell’anno. 


I 
i 


9 - L'IMMACOLATA CONCEZIONE 51 


venuta del Redentore è tanto giusto pensare a Colei, «la 
tutta pura », che gli fu Madre. 

La stessa promessa del Salvatore è congiunta, anzi è in- 
clusa nella promessa di questa Vergine singolare; dopo 
aver maledetto il serpente insidiatore, Dio proclamò: 
«Porrò inimicizia fra te e la donna, fra la stirpe tua c 
la stirpe di lei; ella ti schiaccerà il capo » (Gem. 3, 15). 
Ed ecco la Vergine preconizzata avanzarsi « bianca come 
la neve, splendente come il sole, piena di grazia e bene- 
detta fra tutte le donne » (BR.). 

Proprio in vista del sublime privilegio che farà di lei 
la Madre del Verbo Incarnato, Maria — unica fra tutte le 
creature — fu preservata dal peccato originale. Nell’Imma- 
colata però non vediamo solo la preservazione dal peccato 
originale, l’assoluta assenza da ogni minima ombra di im- 
perfezione, ma vediamo anche il lato positivo di questo 
mistero che la rese fin dal primo momento della sua esi- 
stenza « piena di grazia ». 

I teologi insegnano che Maria SS.ma iniziò la sua 
«carriera spirituale» con una grazia assai più copiosa e 
più perfetta di quella che i più grandi santi raggiungono 
al termine della loro vita. Se poi si considera come in 
tutta la sua vita la Vergine benedetta non fece che cor- 
rispondere nel modo più pieno e totale ad ogni movi- 
mento della ia, ad ogni invito divino, si può intuire 
quanto la carità e la grazia crescessero in lei con un pro- 
gresso incessante e rapidissimo, così da farne la creatura 
più santa, più totalmente unita a Dio e trasformata in lui. 


2 — S. Giovanni della Croce, descrivendo le meravi- 
glie dello stato di perfetta unione con Dio, ci presenta 
quale prototipo e modello la Vergine Immacolata: « Così 
deve dirsi della gloriosissima Vergine Nostra Signora, la 
quale, essendo stata inalzata sin dal principio a questo 
alto stato di unione, non ebbe mai impressa nell'anima sua 
alcuna forma di creature che la movesse ad operare, ma 
sempre la sua mozione fu dallo Spirito Santo » ($. III, 2, 10). 


52 
IIl\ SETTIMANA D'AVVENTO 


vl pasa vediamo dunque verificarsi, nel modo più 
pen, le due condizioni essenziali dello. stato di unione. 
pata RTRT previa e negativa — la quale esige 
lontà dell'anima non vi sia niente di trari: 
alla volontà divina; niente, ci ASTA 
atà divina; €, cioè nessun attaccamento chi 
pe eraioniene della creatura, sicchè questa fominli 
alche modo nel suo affetto e la spin; îl 
i ga ad agire per am 
della gate stessa: tutto ciò deve RR da 
gssohda condizione — positiva e costruttiva, e conseguen- 
È Sala prima — che consiste nell’essere la volontà umana 
daga ‘0 e per tutto mossa solamente dalla volontà di Dio. 
È plurà talmente nell’anima purissima dell’Immaco- 
‘a che in lei non vi fu mai ombra di e 
ta. tai 0 i attacco, neppur. 
RIRITIRA a Laden © quindi mai «forma di Fia 
he ie ad operare», ma, tutt: ‘ 
divino, agiva soltai Pimpul peer 
vino, into sotto l’impul: i 
Sega so pulso e la « mozione dello 
Così l’Immacolata si i 
nac si presenta a noi come la purissim: 
DEIR Spirito Santo, non solo in rapporto all sua cr 
pi divina, ma ancora in rapporto a tutta la sua vita 
ella quale si muove unicamente sotto il di lui impulso. 


Colloquio 


O Maria, Madre di Dio e Madre mia, quanta luce e 
adi conforto mi viene dalla tua dolce figura! Tu, la più 
Ù pata (RE santa e la purissima fra tutte le Regine divo 
| Lio grazia », talmente piena che meritasti portare in 

e l'Autore e la fonte di ogni grazia, non disdegni di 
sentarti a me, povera creatura che conosce il PES SA 
sue miserie, quale modello di purezza, di amore, di Part] 

Se i privilegi della tua concezione immacolata e della 
pri maternità divina sono inimitabili, Tu però li nlecadi 

‘0 una Vita tanto semplice, tanto umil i 
mo di avvicinarmi a te, hi chiederti di pate li Regan 
no, per aiutarmi a salire con te il monte della ciczione 
Sì, Tu sei la Regina del cielo e della terra, ma sin madre 


I 


n 


VA 


\ 


9 - L'IMMACOLATA CONCEZIONE 53 


che regina e perciò Tu stessa m'incoraggi a ricorrere a te 
e mi dici: «O figlio, ascoltami: beati quelli che battono 
Je mie vie... Chi troverà me avrà trovato la vita e dal Si- 
ore riceverà la salute» (MR.). Ed io ti rispondo col 
grido della Chiesa: « Attirami, o Vergine Immacolata, 
correrò dietro a te, all'odore dei tuoi profumi » (BR.). 
Sì, attirami, Madre Immacolata, attirami soprattutto col 
luminoso fascino della tua incontaminata purezza! Come 


ibrattato dalle cose della terra, di 


mi sento impuro e im 
fronte a te, purissima, così distaccata da tutto, così di- 


metntica di te stessa, che nulla ti muove ad agire fuorchè 
il volere divino, la mozione dello Spirito Santo! 

Se ti vedo sempre docile e pronta ad ogni minimo in- 
vito divino, sia pure nascosto sotto le circostanze più nma- 
ne e comuni, se ti sento sempre ripetere dolcemente il tuo 
«Ss», ecce ancilla Domini... fiat dinanzi agli avvenimen- 
ti della tua vita, grandi e piccoli, lieti e penosissimi, è 
proprio perchè sei la purissima. Nessun’ombra di creatura, 
di interesse © di affetto umano sfiora il tuo cuore e nulla 
quindi può ritardare la tua rapidissima corsa verso Dio. 

A me, tanto riluttante, tanto pigro ed avaro nel darmi 
a Dio, tanto immerso nelle cose della terra, fa” compren- 
dere, o Vergine Immacolata, come deve essere puro il 
mio cuore per non rifiutare maî nulla al Signore, per poter 
sempre ripetere con te îl mio dolce e pronto fiat. 

Con la luce che emana dalla tua splendente purezza, 
illumina dunque la mia mente perchè nessun attacco, 
nessun affetto terreno rimanga celato in me, impedendomi 
una vita di reale e piena consacrazione al mio Dio. 

A te affido, in modo tutto particolare, il mio voto di 
castità; custodiscilo e fa' che io sia puro non solo di corpo, 
ma anche di mente e di cuore. Col tuo aiuto, Madre mia, 
son pronto a rinunciare a qualsiasi affetto, anche minimo, 
che mi possa ancora legare alle creature; voglio che il mio 
cuore sia tutto per Iddio, per lui voglio custodirne tutti î 
palpiti in uno spirito di totale castità. 


54 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


10 
INVITO ALL’INTIMITÀ DIVINA 


PRESENZA DI DIO. — Mi raccolgo alla presenza del mio Dio, 


vivente în me per la grazia, col vivo desiderio di mettermi ‘in 
contatto con lui. 


Meditazione 


1 — «Se uno mi ama, osserverà la mia parola, e il 
Padre mio l’amerà e verremo a lui e faremo dimora presso 
di lui» (Gv. 14, 23). 

È questo il grande mistero dell’inabitazione divina che 
ci assicura, con le parole stesse di Gesù, che Dio, uno e 
trino, non è lontano dall'anima che l’ama, ma anzi vive in 
lei, pone in lei la sua dimora. 

‘a dottrina cattolica c’insegna che Dio è necessaria- 
mente presente in tutte le sue creature. Infatti, per esistere, 
queste hanno bisogno non solo di essere create da Dio, 
ma anche di essere da lui conservate nell'esistenza; e di 
fatto Dio le conserva operando in esse, cioè comunicando 
loro continuamente l'essere; e siccome Egli opera median- 
te la sua sostanza, è presente dovunque opera e quindi in 
tutte le sue creature. In tal modo Dio è ‘ovunque, anche 
nell'anima dei pagani e dei peccatori. 

Ma per l’anima rivestita della grazia santificante e della 
carità vi è una presenza di Dio tutta particolare, quella 
appunto promessa da Gesù, che si chiama imabitazione. 
« Le Persone divine si dicono inabitare, poichè sono presen- 
ti, in un modo imperscrutabile, nelle creature dotate d’in- 
telligenza e da queste possono essere raggiunte mediante la 
conoscenza e l’amore, ma in un modo che trascende ogni 
natura creata ed è del tutto intimo e singolare » (Enc. My- 
stici Corporis). Ossia, nell'anima in ia le tre Persone di- 
vine si fanno presenti per essere da lei conosciute con la fe- 
de, amate con la carità, ed anche per manifestarsi ad esse at- 
traverso l’intima illuminazione dei doni dello Spirito Santo. 


19 - INVITO ALL'INTIMITÀ DIVINA 55 


2 — Nell’anima in grazia la SS.ma Trinità è presente 
per invitarla a vivere in società, in intima amicizia con le 
tre Persone divine. È sempre Gesù che ce lo dice nel 
modo più chiaro ed autorevole: «Restate in me, ed io 
resterò in voi» (Gv. 15, 4); «io in voi e il Padre in me, 
affinchè siate perfetti nell'unità » (cfr. ivi, 17, 23); «come 
Tu, Padre, sei in me e io sono in Te, anch'essi siano uno 
in noi» (ivi, 17, 21); ma dove sono il Padre e il Figlio 
non può mancare lo Spirito Santo e Gesù ha detto espres- 
samente: «Lo Spirito di verità... dimorerà in voi e sarà 
in voi » (ivi, 14, 17). h 

Ad Da DI razia può quindi essere ripetuta, 
con tutta verità, la grande parola che tanto colpì Suor Eli- 
sabetta della Trinità: «Il Padre è in te, il Figlio è in te, lo 
Spirito Santo è in te»... A lante 

Dio è in te come Padre e come dolce ospite per invi- 
tarti a vivere non solo per lui, ma con lui, in lui; è in te 
per manifestarsi all'anima tua, come l’amico si manifesta 
all'amico, secondo la parola di Gesù: «chi mi ama... io 
l’amerò e mi manifesterò a lui. Io non vi chiamo più servi. 
vi ho chiamati amici » (Gv. 14, 21; 15, 15). Dio stesso, Dio 
Padre, Dio Figlio, Dio Spirito Santo, ti rivolge dunque 
l’invito a vivere con lui, ti offre la sua amicizia. È 

Quale dono immenso! «Se tu conoscessi il dono di 
Dio! » (Gv. 4, 10). 


Colloquio 


O mio Dio, Trinità adorata, fammi conoscere il tuo 
dono, il dono immenso per il quale Tu inabiti nella pove- 
ra anima mia, Tu l’Uno e Trino, l'immenso, l’onnipotente! 

«O. Deità eterna, o alta eterna Deità, o sommo ed e- 
terno Padre, o Fuoco che sempre ardi!... Chi manifesta la 
bontà e grandezza tua? Il dono che Tu hai dato all'uomo. 
E che dono gli hai dato? Tutto te stesso, Dio Trinità eter- 
na. E in che Tu gli sci dato? Nella stalla della nostra uma- 


56 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


nità, che era fatta stalla ricettacolo d’animali, cioè dei 
peccati mortali... » (S. Caterina da Siena). 
«O mio Signore e mio Bene; non è senza lacrime e 
rande gioia della mia anima che io ricordo questa cosa! 
’ossibile, Signore, che ami tanto di startene con noì?... 
Se non è per nostra colpa, noi possiamo avere in te la 
nostra gioia, come Tu hai la tua nello startene con noi, 
avendo detto Tu stesso che è tua delizia l’abitare coi 
figlioli degli uomini! E cos'è questo, Signor mio? Mi con- 
solo sempre a sentire questa frase. È mai possibile, Signore, 
che un’anima, dopo aver compreso che Tu ti deliîzi con 
lei, torni ancora ad offenderti e a dimenticare tante grazie 
e così grandi prove di amore di cui non può dubitare, 
per vederne in se stessa chiaramente le opere? Purtroppo 
sì, o Signore! Io sono quest'anima, io che ti ho offeso 
non solo una volta, ma molte. 
« Sapevo benissimo d’aver un’anima, ma non ne capivo 
il valore, nè che Tu, Signor mio, l’abitavi. Se avessi inteso, 
come ora, che nel piccolo albergo dell'anima mia abiti Tu, 
che sei un Re così grande, mi sembra che non ti avrei la- 
sciato tanto solo, ma che di quando in quando ti avrei 
tenuto compagnia e sarei stata più diligente per conser- 
varmi senza macchia. Nulla di più meraviglioso che vedere 
te, mio Dio, che puoi riempire della tua grandezza mille 
e più mondi, rinchiuderti in una cosa tanto piccola! Tu 
sei il Signore del mondo, libero di fare quel che vuoi, e 
perciò nell'amore che ci porti ti accomodi in tutto alla 
nostra misura (T.G. Vi. 14, 10; Cam. 28,11). 

Dio mio, Trinità Santissima, non voglio più chiudere 
il mio orecchio al tuo amoroso invito; non voglio più che 
Tu sia in me il « grande abbandonato »; aiutami a in 
te tutte le mie potenze: l'intelligenza e più ancora la vo- 
lontà, perchè possa vivere in continua, intima unione con 
te. Che io cerchi te solo, che a te sia sempre rivolto il mio 
sguardo, che con te ed in te io soffra, preghi, lavori. 

O Trinità eterna, amore mio dolce! O Padre, attirami 


11 - IN CERCA DI DIO 57 


con la forza della tua onnipotenza; o Figlio, illuminami 
con lo splendore della tua sapienza; 0 Spirito Santo, in- 
fiammami con l’ardore della tua carità! 


un 
IN CERCA DI DIO 


razsenza Di DIO. — Mi raccolgo nell'intimo santuario dell'anima 
mia per cercarvi Dio, vivente in me per la grazia. 


Meditazione 


1 — «Il regno di Dio è dentro di voi » (Le. 17, 21), 
ci ha insegnato Gesù, c S. Teresa d’Avila commenta: 
«L'anima per parlare col suo Padre celeste e godere della 
sua compagnia non ha bisogno di salire al cielo... Per cer- 
carlo non ha bisogno di ali, perchè basta che si ritiri în 
solitudine e lo contempli in se stessa » (Car. 28, 2). 

Ma se Dio è in noi, perchè stentiamo tanto a trovarlo, 
a riconoscere la sua presenza? Risponde S. Giovanni della 
Croce: « È da notarsi che il Verbo Figlio di Dio, insieme 
col Padre e lo Spirito Santo, essenzialmente e presenzial- 
mente sta nascosto nell’intimo essere dell'anima. Pertanto, 
l’anima che vuole rintracciarlo, conviene che esca da tutte 
le cose secondo l’affetto della volontà, raccogliendosi al 
massimo grado dentro se stessa, come se tutto il resto non 
esistesse... Dio dunque sta nascosto nell’anima, e qui il buon 
contemplativo lo deve cercare con amore » (C. 1, 6). 

La risposta è chiara: Dio è in noi, ma è nascosto. Per 
cercarlo bisogna uscire da tutte le cose, secondo l'affetto 
della volontà. « Uscire », secondo la terminologia del San- 
to, significa distaccarsi, privarsi, rinunciare, annichilirsi, 
morire spiritualmente a se stessi ed a tutte le cose. È il 
cammino del nulla, del distacco totale: è la morte dell’uo- 
mo vecchio, condizione indispensabile alla vita in Dio. 


58 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


Anche S. Paolo ha detto: «siete morti, e la vita vostra 
s'è nascosta con Cristo in Dio » (Col. 3, 3). di 

La ricerca amorosa di Dio nascosto în noi va di pari 
passo con questa morte al mondo ed a noi stessi. Più si 
muore e più si trova Dio, 


2 — S. Giovanni della Croce continua: «Chi cerca 
una cosa nascosta, deve penetrare di nascosto sino al na- 
scondiglio dove essa sta, e quando la trova anch'egli è na- 
scosto come quella. Giacchè dunque l'amato tuo Sposo è 
il tesoro nascosto, nella vigna dell'anima tua, per acqui 
stare il quale l’accorto mercante vendè tutti i suoi beni, 
bisognerà che anche tu, dimenticando tutte le tue cose è 
allontanandoti da tutte le creature, ti nasconda, a fine di 
trovarlo, nell’ intimo ritiro del tuo spirito» (C. 1, 9). È 
un nuovo invito al distacco — dimenticare, allontanarsi 
da tutte le cose — per penetrare nelle profondità dell’ani- 
ma, nel nascondiglio dove Dio si cela. 

Noi viviamo troppo all’esterno, troppo spesso c’è in 
noi tutto un mondo di tendenze, d’impulsi, di passioni 
molto vive, che ci spingono verso le creature e c'inducono 
a dare ad esse il nostro cuore, a porre in loro la nostra spe- 
ranza, a cercare il nostro conforto nel loro ricordo. E vi- 
viamo in questo mondo superficiale, che ci occupa a tal 
punto da farci dimenticare la vita più profonda, vita vera- 
mente interiore, dove l’anima potrebbe stare in intima 
unione col suò Dio. Il Signore ci aspetta, per così dire, 
nel fondo dell'anima nostra, ma noi non entriamo în que: 
sto fondo, presi come siamo dai « nostri affari» ai quali 
diamo tutto il nostro interesse. * 

. Bisogna dunque wscire da se stessi e da tutte le cose, 
dimenticare se stessi e tutte le cose, bisogna evadere dal 
mondo esteriore, dalla vita superficiale per « nascondersi » 
con Dio « nascosto ». 


* Cfr. P. Gabriele di S. M. Maddalena: L'Uni Dio se- 
eggdo 5. Giovanni della Croce, È cl, Carmelo S. Giuseppe - Roma, 


11 + IN CERCA DI DIO 59 


Colloquio 


«O Dio mio, ben mi fai comprendere che io stesso 
sono la stanza in cui Tu dimori, il nascondiglio dove ti 
celi. Orsù, rallegrati, anima mia, sapendo che tutto il tuo 
bene, l'oggetto della tua speranza, ti sta così dappresso 
che abita in te e tu non puoi stare senza di lui, Che cosa 
voglio di più e che vado cercando fuori di me, o mio 
Signore e Dio mio, quando Tu ti sei degnato di, porre il 
tuo regno, la tua dimora nella stessa. anima. mia? Qui 
dunque, nell'intimo santuario, del mio, cuore, ti voglio a- 
mare, qui desiderare, qui adorare; no, non andrò più a 
cercarti fuori di me » (cfr. G.C. C. 1, 7 e 8). 

Le cose esterne, le creature, i loro discorsi mi possono 
forse parlare di te, ma non sono te e quindi mi stancano, 
mi distraggono, mentre qui, nel piccolo cielo dell'anima 
mia, posso trovarti quale Tu sei, in tutta la tua essenza, 
la tua sostanza, la tua carità. 

Ma, lo comprendo, o mio Dio, per trovarti mi è neces- 
sario uscire da tutte le cose; uscire dal frastuono e dal tur- 
binìo della vita esterna, dal chiasso delle cose del mondo, 
dalla curiosità che mi trascina al di fuori per vedere, per 
udire, per sapere. Uscire con la volontà da tutto questo 
mondo esteriore che continuamente tenta di afferrare la 
mia attenzione, i miei pensieri, i miei affetti. Aiutami a far 
tacere le mie inutili curiosità, la mia troppa loquacità; 
aiutami a passare in mezzo alle vicende delia vita terrena, 
alle sue appariscenti attrattive, ai suoi affari, alla sua ver- 
tiginosa attività, senza che il mio sguardo e il mio cuore 
si fermino in queste cose cercando in esse soddisfazione, 
conforto e interesse personale. 

Uscire da tutte le cose vuol dire un poco morire, mo- 
rire alla vita superficiale, alla vita, puramente umana, al- 
l’uomo vecchio con tutte le sue passioni. Uscire è svinco- 
larsi, distaccarsi da tutto per cercare te solo; quest’«usci- 
ta » non s'identifica forse con la ripida « salita » del monte 


60 Il SETTIMANA D’AVVENTO 


della perfezione, con lo stretto cammino del « nulla » che 
conduce al «tutto » della vita di perfetta unione con te? 
Quale nuova luce, Dio mio! Come vedo bene che que- 
sta salita, questo monte di perfezione, e la stessa splendida 
cima dove l’anima si unisce perfettamente a te, tutto si 
trova non già al di fuori, ma dentro di me. La cima è il 
nascondiglio, dove ti celi e per trovarti devo anch'io na- 
scondermi con te, camminando sempre nella via del « nul- 
la », del totale distacco da tutte le cose. 
Sarà dunque pie distaccarsi da tutto, lasciare tutto 
cer trovare te, o mio Dio? Ma quale conforto alla mia de- 
lezza sapere che in questo aspro cammino di totale ri- 
nuncia non sono solo: ‘Tu sei sempre con me. O Padre, sii 
Tu la mia forza; 0 Verbo, sii Tu la mia luce; o Spirito 
Santo, sii Tu il mio amore. 
O Santissima Trinità, sei il mio grande tesoro, per 
Ditta il quale è ben poco vendere tutte le cose di questa 
rerra! 


2 
CERCARE DIO NELL’ ORAZIONE 
ratsiNzA DI pro. — Lascio ogni occupazione e cura terrena è 


mi raccolgo nel piccolo cielo dell'anima mia per mettermi în intimo 
contatto con Dio. 


Meditazione 
pina «Quando vuoi pregira entra nella tua camera, 
chiudi la porta c prega il Padre tuo in segreto » (Mt. 6,6). 


La solitudine esteriore, il ritirarsi materialmente dal chias- 
so, dalle occupazioni e preoccupazioni di questa vita è un 
grande “mezzo, anzi, almeno fino ad un certo punto, un 
mezzo indispensabile per una seria vita interiore. 

Ù Ogni regola di vita religiosa, anche quella di un sem- 
plice Istituto secolare, prescrive determinate ore di pre- 


12 - CERCARE DIO NELL'ORAZIONE 6 


ghiera, in cui bisogna saper decisamente troncare ogni 
occupazione e ritirarsi in solitudine per ritemprare lo spi- 
rito 1n un più diretto e più intenso contatto con Dio. 

Senza queste « pause d'aspetto >, è una vera illusione 
pretendere di vivere non solo una seria, ma neppure la più 
elementare vita interiore. 

Ogni attività, per quanto importante ed urgente, va 
dunque sospesa a tempo debito, per concentrare tutte le 
forze nella suprema attività della preghiera. Queste ore 
sono sacre. E un’anima consacrata a Dio non può, di sua 
iniziativa, sottrarre ad esse neppure una minima parte, 
sotto pena di veder intristire la sua vita spirituale. Qui 
vale la grande parola di Gesù: «Cercate prima il regno 
di Dio » (Mt. 6, 33), € questo regno, ormai lo sappiamo, è 
dentro di noi; per trovarlo abbiamo assoluto bisogno di 
questi momenti di ritiro, di solitudine, di totale evasione 
dalle creature, dagli affari, dalle occupazioni. In questi mo- 
menti possiamo e dobbiamo effettivamente « uscire » da 
tutte le cose, « allontanarci » da tutte le creature per cer- 


care Dio nascosto in noi. 


3 — Alla samaritana che domanda in qual luogo si 
debba adorare Dio, Gesù risponde: «Dio è spirito: € 
quelli che lo adorano, lo devono adorare in spirito e veri- 
tà » (Gv. 4, 24). Il divino Maestro ci fa intendere che, più 
ancora del « luogo » in cui pregare, è necessario lo spirito 
interiore, poichè solo da esso può sgorgare « l'adorazione 
verace » di Dio che è « spirito » e verità, Benchè il ritiro e 
la solitudine materiale ibi grande importanza per la 
preghiera, non sarebbero però sufficienti se non fossero ac- 
compagnati. dal raccoglimento interiore, 

$. Giovanni della Croce dice: «...serrata la porta die- 
tro di te, cioè chiusa la volontà ad ogni cosa, pregherai 
nel riascondimento il Padre tuo » (C. 1, 9). 

Non si tratta solo di chiudere la porta materiale della 
propria stanza, ma bisogna chiudere la volontà ad ogni 


6 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


cosa; ossia, dice ancora il Santo, chiudere etutte le tue 
potenze a qualsiasi creatura ». 

Per trovare Dio nella preghiera, è necessario iniziarla 
con questo deciso atto della volontà; mettere da parte 
ogni cosà, ogm cura € preoccuj ione umana per concen- 
trare in Dio solo le potenze dell'anima. 

S. Teresa di Gesù esorta: «Se del nostro tempo ci de- 
terminiamo a consacrarne un poco a Dio nell'orazione, 
diamoci a lui completamente, 1beri da ogni pensiero ter- 
reno; consacriamogli iaia tempo con generosità, decisi di 
non più riprenderglielo, malgrado i travagli, le contradi- 
zioni e le aridità » (Cam. 23, 2). 

Molte volte diamo alla preghiera il tempo materiale, 
ma non diamo il cuore che rimane tutto preso da preoc- 
cupazioni terrene; ci ritiriamo in Cappella o in camera, 
ma non sappiamo ritirarci dai pensieri e dalle cure della 
vita e perciò non possiamo raggiungere l'intimo nascon- 
diglio interiore dove Dio si cela. 


Colloquio 


Dio mio, insegnami a cercarti nella preghiera, : 
tere il mio cuore a contatto col tuo, a sapermi ritirare 
non solo materialmente, ma anche spiritualmente, da tutte 
le cose di questa terra. Quante volte sto in ginocchio, ma 
il mio spirito va vagando per le vie del mondo! 

E Tu sei qui, o Santissima Trinità, nel fondo dell’ani- 
ma mia, qui per manifestarti a me nell'intimità dell'ora 
zione; sci qui per attirarmi nel segreto nascondiglio dove 
ti celi, ma non lo fai perchè il mio spirito rimane al di 
fuori, ancora immerso nelle cose e preoccupazioni umane. 

Se, data la mia nativa debolezza e le lacune della mia 
povera natura umana, non mi è sempre possibile fermare il 
movimento del pensiero, mi è però sempre possibile cer- 
carti col cuore, con la volontà. Ed è appunto questo' che 
Tu mi chiedi, 

Fammi comprendere come l’essenza dell’orazione « non 


12 - CERCARE DIO NELL'ORAZIONE 63 
è già nel molto pensare, ma nel molto amare» (T.G. 
M. IV, 1, 7). Aiutami a svincolare il cuore dalle creature, 
affinchè nell’orazione io possa liberamente impiegarlo a cer- 
care e ad amare te solo. Signore, fa’ che la mia volontà sia 
decisa a lasciare tutto per APRGIR unicamente a te: 
donami la forza di resistere, di continuare a cercarti no- 
nostante le tormentose divagazioni del pensiero, le ari- 
dità, le impotenze... «Il regno dei cieli si acquista con 
la forza» (M?.11,12), e con questa parola, o mio Dio, 
mi dici che anche per conquistare quel regno dei cieli 
che è dentro di me, cioè per trovare te in me, è neces- 
sario che mi faccia violenza. 

Quando Tu stesso, o Signore, mi attiri, allora ogni dif- 
ficoltà sparisce; ma quando ti celi, allora la mia povera 
mente va aggirandosi inquieta, non sapendo dove attaccar- 
si, ed ogni più lieve richiamo o ricordo delle creature è 
sufficiente a distrarla. O mio Dio, vieni a fissare in te la 
mia mente ed il mio cuore! 

«O mio Dio, Trinità che adoro, aiutami a dimenticar- 
mi completamente per stabilirmi in te, immobile e tran- 
quilla, come se l’anima mia fosse già nell’eternità! Che 
nulla possa turbar la mia pace, nè ritrarmi da te, o mio 
Immutabile, anzi che ogni istante mi porti più addentro 
nella profondità del tuo mistero! Pacifica l’anima mia, fan- 
ne il tuo cielo, la tua dimora gradita e il luogo del tuo 
riposo: che io non ti lasci mai solo, ma che vi stia tutta 
intera, sempre desta nella fede, sempre adorandoti, tutta 
abbandonata alla tua azione creatrice » (E.T. EL). 


64 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


13 
LA RICERCA DI DIO E I DOVERI QUOTIDIANI 


PRESENZA DI DIO. — Anima mia ritirati nel tuo interno e lì per- 
severa nell'oblio di tutte le cose, cercando Dio con l'affetto del cuore. 


Meditazione 


1 — «Qualunque cosa facciate, o con parole 0 con 
opere, tutto fate nel nome del Signore Gesù, rendendo 
grazie a Dio Padre per mezzo di lui» (Col. 3; 17). Non 
solo nelle ore di preghiera, ma sempre, in ogni azione € 
cura della vita, bisogna cercare Dio; proprio in questo 
senso Gesù ha detto; «occorre sempre pregare » (Le. 18, 
1). Vi sono occupazioni e contatti con le creature richiesti 
dai doveri del proprio stato: sono espressioni della volon- 
tà di Dio e quindi non si può pensare che per cercare Dio 
sia necessario sottrarvisi; se in essi ci si regola nell’esatta 
misura richiesta dal volere divino, questi non potranno 
mai, di per sè, costituire un ostacolo all'unione dell'anima 
con Dio. Bisogna però rimanere unicamente nell’ambito 
della volontà di Dio; in altre parole, nei contatti con le 
creature e nelle varie attività bisogna avere un'unica mira: 
il compimento del proprio dovere. Quando invece «laf- 
fetto » della volontà si ferma in tali cose cercando in esse 
un po’ di soddisfazione personale: appagare la curiosità 0 
il naturale bisogno di affetto, farsi valere, attirarsi la stima 
altrui, ecc. allora si esce dal binario della volontà di Dio, 
il cuore si attacca alle creature, trovando così un reale 
ostacolo, ed il più grande, alla continua ricerca di Dio. 
S. Giovanni della Croce richiede appunto di uscire « da tut- 
te le cose secondo Paffetto e la volontà » (C. 1, 6). Assai 
più che un distacco, che un allontanamento materiale dal 
mondo, si esige il distacco del cuore. 


2 — «Sia che tu mangi o beva, sia che parli 0 tratti 
con secolari, o faccia qualunque altra cosa, va’ sempre de- 


2 quagza n E 


18 < LA RICERCA DI DIO E I DOVERI QUOTIDIANI 65 


siderando Dio e unendo a lui l'affetto del cuore. Ciò è 
molto necessario per la solitudine interiore, la quale ri- 
chiede che l’anima non abbia alcun pensiero che non sia 
indirizzato a Dio (G.C. AR. 9). Perchè sia possibile cer- 
care Dio e vivere in unione con lui anche tra gli affari 
e i contatti col mondo, è necessaria la « solitudine inte- 
riore », ossia « la cella interiore » di cui parla S. Caterina 
da Siena: la pietra base, senza la quale sarebbero inutili 
la stessa solitudine e la cella materiale, è sempre il distac- 
co. Un cuore non totalmente distaccato troverà sempre € 
dovunque qualche cosa capace di distoglierlo dalla ri- 
cerca di Dio, di vincolarlo, di renderlo più o meno pri- 
gioniero delle creature, di riempirlo di affetti e di desideri 
terreni. Ma, realizzato il distacco, l’ anima acquista. la 
grande, suprema libertà di poter cercare Dio e tendere 
a lui solo attraverso tutte le cose; diventa capace, in ogni 
occupazione e attività, di andare desiderando Dio e unen- 
do a lui l'affetto del cuore. 

Su questa terra la ricerca e l'unione con Dio si fa mol- 
to per mezzo della volontà che non per mezzo dell'in- 
telletto. Anche quando il dovere — studio, lavoro, inse- 
gnamento, apostolato — richiede intensa applicazione di 
mente e dedizione di opere, l’anima può rimanere orientata 
a Dio con l'affetto del cuore, ossia col « desiderio della 
carità » che incessantemente la spinge a cercare Dio, la 
sua volontà, la sua gloria. Se la carità di Cristo ci spinge, 
nulla potrà separarci da Cristo. 


Colloquio 


Come il cervo assetato desidera la fonte d’acqua viva, 
così l’anima mia desidera te, o Dio. L'anima mia è assetata 
di te; te solo desidera, cerca e vuole, 

«O pietoso e tenero Signore dell'anima mia, Tu hai 
pur detto: ‘ Venite a me voi che avete sete ed io vi darò 
da bere’. O vita che vivifichi ogni essere, non voler ne- 
garmi quest'acqua dolcissima che prometti a chi la brama. 


66 Il SETTIMANA D’AVVENTO 


Signore, io la bramo, io te la domando, io vengò a te. Non 
nasconderti a me, Signore. Tu conosci il mio bisogno e sai 
che quest'acqua è l’unico rimedio da darsi all'anima ferita 
da te... O sorgenti vive zampillanti dalle piaghe del mio 
Dio, con che abbondanza scaturite per essere il nostro 
alleviamento! E con che sicurezza camminerà fra i peri- 
coli di questa vita chi saprà abbeverarsi di questo divino 
liquore! » (T.G. Es. 9, 1 € 2). 

Tu solo, Signore, puoi dissetare l’anima mia sitibonda 
di Verità suprema, di Carità infinita, di Bellezza eterna! 
Quando il mio cuore si ferma a qualsiasi cosa creata cer- 
cando in essa un po’ di soddisfazione, quando si lascia 
prendere, sia pure per poco, da qualche affetto terreno, 
o s'immerge senza discrezione negli affari e nelle cure 
della vita, ben presto si deve ritirare affaticato e stanco, 
vuoto ed oppresso. O Signore, crea in me un cuore puro 
e retto che sempre e in ogni cosa vada cercando te; 
ordina in me la carità, affinchè i miei affetti e desideri 
FaianganO costantemente orientati a te. 

«Chi si potrà liberare dai bassi modi d’agire, se Tu 
non lo inalzi a te in purezza di amore, Dio mio? Come 
si solleverà a te l’uomo generato nell’abbiezione e nel fan- 
go, se Tu, Signore, non lo sollevi con la mano con cui lo 
plasmasti? Non mi toglierai, Dio mio, quello che una volta 
mi donasti nel tuo unigenito Figlio Gesù Cristo, nel quale 
mi desti tutto ciò che bramo; e per questo mi rallegrerò, 
sicuro che non tarderai, se io spero. Ma perchè frapponi 
indugi, anima mia, quando sin da questo momento puoi 
amare Dio nel tuo cuore? 

« Miei sono i cieli e mia è la terra; mie sono le genti, i 
Rui sono miei e miei i peccatori; gli angeli sono miei, e 
fa Madre di Dio e tutte le cose sono mie; e Dio stesso è 
mio e per me, perchè Cristo è mio e tutto per me. Dun- 
que, che cerchi e domandi, anima mia? Tutto questo è 
tuo, e tutto per te. 

«Non ti volgere al meno, non voler contentarti delle 
briciole che cadono dalla mensa del Padre celeste; esci 


14 - LA VERGINE DELL'INCARNAZIONE 67 


fuori e gloriati nella tua gloria: quivi nasconditi e godi, e 
otterrai l'adempimento dei desideri del tuo cuore » (G.C. 
Oraz: anima innamorata). 


14 
LA VERGINE DELL’ INCARNAZIONE 
mrsenzà DI Dio. — Mi accosto a te, Vergine Maria, col vivo 
desiderio di penetrare nel st; della ‘tua vita interiore, perchè 


Tu sia per me luce e model 


Meditazione 

1 — « Mi sembra che Vee giemento della Vergine du- 
rante i mesi che precedettero la fatività sia il modello delle 
anime interiori, degli esseri che Dio ha scelto per vivere al 
di dentro in fondo dell’abisso senza fondo » (E.T. I, 10). 

Se la vita di Maria SS.ma fu sempre tutta raccolta € 
concentrata in Dio, dovette esserlo certamente in modo 
particolarissimo in quel periodo in cui, adombrata dalla 
virtù dell’Altissimo, 11 Verbo s'incarnò nel suo seno. 

L’Arcangelo Gabriele aveva ià trovato Maria nella 
solitudine, nel raccoglimento. « Entrato da lei» dice il 
Vangelo (Lc, 1, 28); «entrato », il che suppone che Maria 
fosse « chiusa » nel suo ritiro, L'Angelo in nome di Dio, le 
svela ciò che si compirà in lei: « Lo Spirito Santo scenderà 
in te e la potenza dell’Altissimo ti coprirà con la sua ombra, 
e perciò il Santo che nascerà da te sarà chiamato Figlio di 
Dio » (ivi, 35), Da quel momento Dio sì fa presente in 
Maria in modo del tutto singolare; è una presenza non 
solo per essenza, scienza e potenza come in tutte le crea- 
ture; non solo per grazia come nell'anima dei giusti; ma, 
di più, il Verbo di Dio è in Maria per « presenza corpo- 
rale », come dice S. Alberto Magno. 

Maria, pur rimanendo nella sua umiltà, è perfettamen- 
te conscia delle « grandi cose » che si compiono in lei; lo 


Ci Il SETTIMANA D'AVVENTO 


attesta il sublime cantico del Magnificat. E tuttavia na- 
sconde insè il grande mistero, celato anche a Giuseppe, e 
des raccolta nell’intimità del suo spirito adorando e medi- 
‘ando: « conservava in cuore tutte queste ni 
cose e le medi- 
tava » (Lc. 2, 19). à pria 


. 2 —A nessuna creatura Dio si « donò» più che a Ma- 
ria, ma nessuna creatura più di Maria comprese la grandez- 
za del « dono » divino e nessuna ne fu la custode e l’adora- 
trice più amorosa e fedele. Così ce'la presenta Suor Elisa- 
betta della Trinità: «Se conoscessi il dono di Dio! Vi 
è una creatura che conobbe questo dono di Dio, che non 
ne perdette UN atomO;... è la Vergine fedele, quella * che 
custodiva ogni cosa nel suo cuore”... Il Padre, piegandosi 
verso questa creatura così bella, così ignara della sua bel- 
lezza, volle che fosse la Madre nel tempo di Colui del 
quale Egli è Padre nell’eternità. Allora lo Spirito d'Amore 
che presiede a tutte le operazioni di Dio, sopravvenne; là 
Vergine disse il suo fiat: “Ecco l'ancella del Signore, si 
SES me Aloe È tua parola’, e il più grande dei 

ri si compì. er la discesa in lei, i 
fu la preda di Dio, fee seinpes LORIA Noe 

_« Con quale pace, quale raccoglimento, Maria si 

esi Ta ad ogni cosa! Gsnie divistzava mint le più 
banali, poichè attraverso tutto la Vergine rimaneva l'ad - 
rante del dono di Dio!... Ciò non le impediva di adoperarsi 
all’esterno quando si trattava di praticare la and; eil 
Vangelo ci dice che Maria percorse con ogni premura le 
montagne di Giudea per recarsi dalla cugina Elisabetta 
Mai la visione ineffabile che contemplava in se stessa, ‘dimi- 
nuì la sua carità esterna, perchè, dice un pio autore, “se 
la contemplazione si indirizza alla lode ed alla eternità del 
pe possiede l’unità e non la perderà’» (E.T. 


14 - LA VERGINE DELL'INCARNAZIONE 69 


Colloquio 


Come mi piace, o Maria, contemplarti così, tutta 
raccolta, in profonda adorazione del grande mistero che si 
compie in te. Tu sci il primo tempio della SS.ma Trinità, 
Tu la prima adoratrice del Verbo Incarnato, Tu il primo 
tabernacolo della sua santa Umanità. 

«O Maria, Tempio della Trinità! Maria, portatrice del 
fuoco divino, Madre della misericordia, Tu hai germo- 
gliato il frutto della vita, Gesù! Tu, Maria, sci quella 
pianta novella dalla ue abbiamo il fiore odorifero del 
Verbo unigenito Figliuolo di Dio, perocchè in te, terra 
fruttifera, fu seminato questo Verbo... O Maria, carro di 
fuoco, Tu portasti il fuoco nascosto e velato sotto la ce- 
nere della tua umanità. Se io riguardo in te, Maria, veggo 
che la mano dello Spirito Santo ha scritto in te la Trinità, 
formando in te il Verbo Incarnato, unigenito Figliolo di 
Dio. O Maria, io veggo questo Verbo dato a te, essere in 
te» (S. Caterina da Siena). 

«O Maria, dopo Gesù, e indubbiamente con la distan- 
za che corre dall’infinito al finito, anche Tu sei lode di 
gloria alla SS.ma Trinità. Tu fosti sempre pura, imma- 
colata, irreprensibile agli occhi del Dio tre volte santo. 
La tua anima è così semplice, ha dei movimenti così pro- 
fondi, che non possono afferratsi. La tua storia si può 
compendiare nelle parole del Vangelo: ‘ custodiva queste 
cose nel suo cuore’; Tu hai vissuto nell'interno del tuo 
cuore e ad una tale profondità che sguardo umano non 
può seguirti. Quando leggo nel Vangelo che “hai percorso 
con grande premura le montagne di Giudea’ per com- 

ere il tuo ufficio di carità presso la cugina Elisabetta, ti 
vedo passare così bella, così calma, così maestosa, così rac- 
colta nel tuo cuore col Verbo di Dio! Come Ini, la tua 
reghiera fu sempre: ‘Ecce! Eccomi ?. Chi? ‘La serva 
del Signore”, l’ultima delle sue creature: Tu, sua Madre! 

«Tu fosti così sincera nella tua umiltà, perchè fosti 

sempre dimentica, ignara, libera di te stessa. Per questo 


70 Ill SETTIMANA D'AVVENTO 


potevi cantare: ‘L’Onnipotente ha fatto in me grandi 
cose, tutte le generazioni mi chiameranno beata” » (E.T. 
II, 15). 

O Madre mia, insegnami il segreto della tua vita inte- 
riore, insegnami a vivere raccolto con Dio presente nell’a- 
nima mia. Insegnami il tuo silenzio, comunicami il tuo spi- 
rito di adorazione; vicino a te, alla tua scuola, voglio essere 
anch'io il piccolo tempio della Trinità. Aiutami a distac- 
carmi dalle creature per vivere in silenziosa e amorosa 
adorazione della Trinità, celata nell’intimo nascondiglio 
dell'anima mia. 


15 
IL SIGNORE È VICINO 


III domenica d'Avvento 


. M&SENZA DI DIO, — Il Signore si avvicina sempre più all'anima 
mia con l'invito della sua grazia; anch'io voglio avvicinarmi a lui 
ravvivando i miei desideri © la mia fede. 


Meditazione 


1— «Ti abbiamo aspettato, 0 Signore: il tuo nome e 
il tuo ricordo sono il desiderio dell'anima. L'anima mia ti 
ha desiderato nella notte, ma anche col mio spirito e col 
mio cuore mi volgerò a te fin dal mattino » (BR). 

Se anche tu, anima consacrata, ti prepari a commemo- 
rare l’Incarnazione del Verbo in questa amorosa vigilante 
attesa, più che mai festoso risuonerà oggi al tuo orecchio 
il lieto annuncio: « Il Signore è già vicino, venite adoria- 
molo! ». Tutta la liturgia odierna t’invita a gioire per l’av- 
vicinarsi del Redentore: « Siate lieti sempre nel Signore, 
lo ripeto, siate lieti... il Signore è vicino! » Così s'inizia la 
S. Messa di oggi, così ripete l’Epistola (Fil. 4, 4-7); e il 
motivo della gioia è unico: «il Signore è vicino! » Per 
l’anima che con sincerità ed' impegno, con vivo desiderio 


15 - IL SIGNORE È VICINO n 


ed amore, attende e cerca soltanto Gesù, uno solo può 
essere il motivo della sua letizia: sapere che Gesù le è vi- 
cino, sempre più vicino. Anche S. Paolo ci ammonisce di 
non desiderare altro: «Il Signore è vicino, Non angustia- 
tevi di nulla... E la pace di Dio, che sorpassa ogni intendi- 
mento, custodirà i vostri cuori ». 

Quanto più l’anima concentra in Dio i suoi desideri ed 
affetti, tanto più si libera dalle sollecitudini terrene; non 
si affanna più per nessuna cosa, poichè sa che una sola 
cosa è necessaria: « cercare Dio» e che in Dio troverà 
tutto ciò di cui ha bisogno, quindi l’avvicinarsi del Si- 
gnore è per lei fonte non solo di viva gioia, ma anche di 
pace: in lui ha tutto, Dio le basta. 


2 — «Il Signore è in mezzo a voi » è il secondo lieto 
messaggio della liturgia del giorno. Esso ci viene rivolto, 
nel Vangelo odierno (Gv. 1, 19-28), dalla bocca del Battista 
«In mezzo a voi sta uno che voi non conoscete ». Giovanni 
indirizzava queste parole ai giudei i quali non conosce- 
vano Gesù, che non si era ancora manifestato coi mira- 
coli, e tuttavia, già da circa trent'anni, Egli viveva in 
mezzo ad essi; il Battista — uomo di fede — lo addita 
loro con piena sicurezza. 

Le sue parole valgono anche per noi; anche in mezzo a 
noi è presente Gesù: presente nei suoi tabernacoli con 
l'Eucaristia, presente nelle anime nostre con la grazia. Ma 
chi lo conosce? Solo chi crede. Ravviva dunque la tua fe- 
de: troverai Gesù, conoscerai Gesù a misura della tua fede 
in lui. Gesù talvolta si nasconde al tuo sguardo interiore, 
sembra che non si lasci più trovare, più sentire: è allora il 
momento di raddoppiare la fede, di camminare «in fede 
nuda ». « Beati coloro che hanno creduto e non videro » 
(Gv. 20, 29). Tale fu la fede del Battista che non aveva 
visto i miracoli di Gesù, eppure credeva. Tale fu la 
fede di Maria SS.ma, cui allude l’antifona del Vespro di 
oggi: «Beata sei, o Maria, che hai creduto al Signore; 
si adempiranno in te le cose che ti sono state dette! ». 


ie cl i E 


n Îll SETTIMANA D' AVVENTO 


Anche la Madonna ha vissuto di fede, ha dovuto credere 
alle parole dell'Angelo e, accettando di diventare Madre 
di Dio, ha dovuto andare incontro ad un mistero che 
non capiva. Ma Maria ha creduto e per la sua fede si 
sono compiute in lei le parole di Dio. Così sarà di te: 
vedrai compiersi le tue speranze, potrai realizzare il tuo 
ideale d’intima unione con Dio se avrai fede in lui e nelle 
sue promesse, 


Colloquio 


«L’anima mia sospira a te, Dio mio, Dio forte, Dio 
vivo. Io veglio e anelo a te dall’aurora. Di te ha sete l’anima 
mia; te desidera la mia carne, come una terra assetata € 
senz’acqua. Sei Tu che io cerco, o Signore; senza di te que- 
sto mondo è un deserto bruciato dal sole e dalla sete, dove 
nulla può appagarmi. Tu solo sei la mia salvezza, il mio ri- 
fugio, il mio Salvatore e Redentore. A. te sospiro notte e 
giorno, a te continuamente dirigo i miei desideri, i miei 
affetti. Come gli occhi della schiava sono sempre volti alle 
mani della padrona, così gli occhi mici vanno sempre cer- 
cando il tuo volto. Mostrami la tua faccia, o Signore, e 
col tuo sguardo illumina la mia via; sii Tu la mia luce 
e la mia forza. 

« Vieni, Signore, e non tardar più; scuoti la tua poten- 
za e vieni a salvarci. Vieni, come hai promesso e sii la no- 
stra salvezza. Tu sei il nostro Salvatore, cancellerai tutte le 
nostre iniquità e getterai in fondo al mare tutti i nostri pec- 
cati. Scenderai come pioggia sul vello e ci porterai la giu- 
stizia e la pace... Tu sarai la mia guida e il mio pastore, 
m'insegnerai le tue vie ed io camminerò nei tuoi sentie 
La tua prossima venuta mi ricolma di gioia e l’anima mi 
esulta in te, mio Dio e mio Salvatore, O Signore, Tu mi 
allieti con tutto quello che fai ed io esulto per l’opera tua. 
Quanto sono magnifiche le tue opere, quanto è grande la 
tua misericordia! » (BR.). 

To credo in te, confido in te, mio Dio e Salvatore. Ti 


16 - LA CUSTODIA DEI SENSI 73 


cerco, ma so che sei già vicino a me, in me. Vicino a me 
celato sotto i veli eucaristici, in me con la grazia. O Signo- 
re; fa’ che io ti conosca! Non permettere che si verifichi per 
me quello che accadeva ai giudei: Tu vivevi in mezzo a lo- 
ro ed essi non ti conoscevano, Fa' che la mia anima sia 
sempre desta nella fede; aumenta la mia fede, perchè la fede 
è il lume attraverso il quale posso conoscerti in questa 
terra, Tu sei in me, Signore, lo so, lo credo, anche se non 
ti sento; ma se vuoi, puoi illuminare con la tua luce l’anima 
mia e farmi conoscere la tua divina, misteriosa presenza. 
«Tu sei quel lume sopra ogni lume, col quale dai al- 
l'occhio dell’intelletto lume soprannaturale, con tanta ab- 
bondanza e perfezione che Tu chiarifichi il lume della fede. 
Nella fede l'anima mia ha vita ed in questa riceve e cono- 
sce te. Nel lume della fede acquisto la sapienza nella sa- 
pienza del Verbo, Nel lume della fede sono forte, costante 
e perseverante, Questo lume non mi lascia venir meno nel 
cammino; m’'insegna la via e senza di esso andrei nelle 
tenebre. Perciò ti chiedo, o Signore, che Tu m'illumini 
nel lume della santissima fede ». (S. Caterina da Siena). 


16 
LA CUSTODIA DEI SENSI 


presenza DI DIO. — Alla tua presenza, mio Dio, raccolgo i mici 
sensi e le mie potenze, ritirandoli da ogni occupazione esteriore per 
fissarli in te. 


Meditazione 


i — Per vivere una seria vita interiore, concentrata 
nella ricerca di Dio, bisogna impedire che il mondo esterno 
enetri nell'anima riempiendola di distrazioni e di chiasso; 
isogna quindi vigilarne attentamente le porte. I sensi sono 
appunto porte aperte sulle cose terrene; la vista ne fa en- 
trare le immagini, l'udito i rumori, ecc. cosicchè, senza una 


74 x IM SETTIMANA D'AVVENTO 
saggia mortificazione dei sensi, l'anima, tempio vivo della 
SS.ma Trinità, diventa simile ad un mercato aperto a qual- 
siasi traffico e andirivieni, ad ogni notizia e rumore. Gesù 
potrebbe allora rivolgerci le parole già indirizzate ai profa- 
natori del tempio: « Non cambiate la casa del Padre mio 
in un mercato » (Gv. 2, 16). Tempio della Trinità per il 
battesimo, l’anima consacrata lo è doppiamente in forza dei 
suoi voti o promesse, ed è quindi doppiamente tenuta a cu- 
stodire il raccoglimento del suo spirito per farne realmente 
«una casa di orazione », « Basta tener chiuse le porte di 
fuori [ossia i sensi], diceva S. Teresa Margherita del Cuore 
di Gesù, perchè l’anima e il cuore non possano andare al- 
trove che al loro centro, che è Dio ». E il suo programma 
era: «Fisserò gli occhi nel cuore e il cuore inalzerò a 
Dio» (Sp. pp.273€275).' La mortificazione dei sensi 
non è pratica da gente gretta o paurosa della vita, non è 
neppure cosa riservata ai Certosini o alle claustrali, ma è 
esercizio indispensabile a tutti per permettere all'anima di 
raccogliersi, di concentrarsi in Dio. 


2 — S. Giovanni della Croce insegna ad usare i sensi 
esterni in modo che non disturbino il raccoglimento dell’a- 
nima. «Le potenze ed i sensi non si devono impiegare in- 
teramente nelle cose, ma solo quanto è necessario e non si 
può evitare: si lasci il resto sgombro per il Creatore » 
(AM.II, 38). Il necessario è indicato da quel che il dovere 
richiede, e servendosi dei sensi solo in tale misura — che 
è proprio quella fissata dalla volontà di Dio — l’anima non 
potrà riceverne alcun danno. Ma quando, dice il Santo, 


1 8. Teresa Margherita del Cuore di Gesù, giovanissima carme. 
litana morta nel Carmelo di Firenze il 7 marzo 1770, ebbe una pro. 
fondissima e singolare vita interiore che può essere sintetizzata nel 
motto; « es cum Christo in Deo ». Vera contemplativa, al- 
l'ufficio di Maria seppe unire perfettamente quello di Marta, svolgen- 
do una sorprendente attività per la cura delle inferme di cuì fu quasi 
sempre incaricata. Vedi P. Gabriele di S. M. Maddalena: La spirt- 
tualità di S. Teresa Margherita Redi del Cuore di Gesù, Libreria 
Fiorentina, 1950. 


16 - LA CUSTODIA DEI SENSI tel 


«le si offrisse il piacere di udir cose che niente impor- 
tano al servizio e alla gloria del Signore, rinunzi a tal 
to e non si curi di udirle. Se le si porgesse il diletto 
i veder cose che non inalzano di più Î cuore a Dio, re- 
prima il nascente desiderio e si astenga dal vederle » (5.1, 
134). Questo significa astenersi dall’usare i sensi in tutto 
ciò che non è richiesto dal dovere o che non può servire 
ad inalzare lo spirito al Signore. Non sempre però, so- 
prattutto per chi ha larghi contatti col mondo; sarà pos- 
sibile attenersi strettamente a questa regola, sia per non 
rendersi gravosi agli altri, sia per evitare inutili stranezze; 
e quindi il Santo aggiunge: «Se per ragioni di necessità 
o convenienza non potrà fare a meno di vedere e di udi- 
re, ecc., procuri, e ciò sarà sufficiente, di non assaporare 
il diletto di quelle percezioni sensibili... » (ivi), Ossia bi- 
sogna imparare a passar sopra a queste cose — immagini, 
notizie ecc. — senza fermarsi a gustarle, evitando che 
i sensi s° impie rhino totalmente in esse e mantenendo 
sempre quella libertà interiore che permette all’ anima 
d’inalzarsi a Dio attraverso tutte le cose. Usare i sensi 
solo quanto è necessario, e «si lasci il resto sgombro per 
il Creatore ». 


Colloquio 


O Signore, custodisci i miei sensi perchè non mi di- 
stolgano mai da te. Col tuo aiuto veglierò attentamente le 
porte dell'anima mia, applicandomi con maggior impegno 
alle regole di modestia inerenti al mio stato. Porrò a 
sentinella dei miei sensi lo spirito di mortificazione, eser- 
citandomi a non voler vedere, ascoltare, trattare se non 
quello che è necessario per l'adempimento dei miei do- 
veri. « Ma se Tu stesso, o Signore, non custodisci la mia 
casa, invano io la vigilerò» (cfr. Sal 126), e perciò ti 
prego con tutto il cuore: «Raffrena e modera la mia 
lingua, custodisci la mia vista affinchè non si nutra di 
vanità. Degnati, Signore Iddio, Re del cielo e della terra, 


76 IN SETTIMANA D'AVVENTO 


di dirigere, santificare, di reggere e governare il mio 
cuore e il corpo mio, i miei sensi, le parole, e gli atti 
miei nella tua legge e nel compimento dei tuoi coman- 
damenti, affinchè ora ed in eterno, meriti, col tuo aiuto, 
di essere salvo e libero da ogni male» (BR.). 

Poni, Dio mio, una sentinella ai miei occhi, alle mie 
orecchie, alla mia bocca, a tutti i miei sensi e questa senti- 
nella sia l'amor tuo. Il tuo amore non permetta che io 
trattenga avvertitamente i miei sensi in cose inutili, super- 
flue, curiose; il tuo amore non lasci entrare nel santuario 
dell'anima mia il rumore, le immagini, le notizie vane delle 
cose terrene. 

Il tuo amore sia il peso che mi trascini continuamente 
in te; così i miei sguardi cerchino sempre il tuo volto, le 
mie orecchie la tua parola, e tutti i miei sensi corrano con- 
tinuamente a te, per cercare, godere, possedere te solo. Il 
tuo amore sia la calamita che sempre attiri a te i miei sensi 
e le mie potenze; riempili tutti della tua bellezza, della tua 
parola, delle notizie dei tuoi misteri, sì che, quando do- 
vranno necessariamente rivolgersi alle creature, ne sen- 
tano disagio e siano ansiosi di ritornare în fretta a racco- 
gliersi per fissarsi in te. 

Ma quando, per la mia debolezza e miseria, dovessi ve- 
nir meno nella custodia dei miei sensi, lasciandoli vagare 
lontano da te fra le cose del mondo, allora, Signore, ti pre- 
go, vieni presto in mio aiuto. « Non permettere che i mici 
sensi si smarriscano e Tu stesso degnati di richiamarli, co- 
me il buon pastore richiama, col suo fischio, le pecorelle 
disperse nella valle. Tu, più di ogni altro pastore, emetti 
un fischio così soave e di tanta toa che i sensi, appena 
l’odono, non sanno più resistere e, abbandonate le cose 
esteriori fra le quali si erano dispersi, subito rientrano 
nel santuario dell'anima dove Tu li attendi, e donde Tu 
li richiami. O dolce Pastore dell'anima mia, non negarmi 
mai questa misericordia tanto necessaria alla mia debolez- 
za» (cfr. T.G.M.IV,3,2). 


17 + IL SILENZIO INTERIORE 77 


17 
IL SILENZIO INTERIORE 


presenza ‘Di DIO — O Signore, fa’ tacere in me ogni voce 
del mondo, delle creature, del mio io, perchè possa ascoltare solo 
la voce tua. 


Meditazione 


1 — Dice la Sacra Scrittura: « Dove molto si ciarla la 
colpa non mancherà. Chi è sconsiderato nel parlare ne ri- 
sentirà danno » (Prov. 10, 19; 13, 3). Il regolamento di vita 
di un’anima consacrata, anche se vive nel mondo, deve 
sempre far posto alla pratica del silenzio; e se, per le esi- 
genze dei doveri del proprio stato, fosse assolutamente im- 
possibile fissarne determinate ore, è indispensabile attenersi 
al principio: parlare il meno possibile con le creature, per 
parlare il più possibile con Dio. Quindi bisogna abituarsi 
a mantenere il controllo delle proprie arole onde evitare 
la troppa loquacità, le chiacchiere inuti , le facili conver- 
sazioni prolungate, l'eccessivo effondersi nelle creature. 
Come per l’uso dei sensi, così per quello della arola vale 
la norma: servirsene solo nella misura richiesta ‘al dovere, 
dalla carità; e se è certamente lecito servirsene anche per 
un giusto sollievo, bisogna sempre farlo con un senso di 
moderazione e dentro ragionevoli limiti. s 

Ma il silenzio esteriore non basta, bisogna giungere a 
quello interiore, ossia al silenzio dei sensi interni. Far tace- 
re la memoria, la fantasia, la sensibilità, i ricordi, i pen- 
sieri, le previsioni inutili. | ot , 

«Se uno poi crede di essere religioso, e non tiene a 
freno la lingua... la sua religione è vana » (Giac. 1, 26), il 
che, dice S. Giovanni della Croce, deve intendersi « della 
lingua interiore non meno che dell’esteriore » (Ct. 9). 


2 — All’anima desiderosa d’intimità divina Dio stesso 
«Ascolta, figlia, e guarda e porgi orecchio, e di- 


dic 


mentica il tuo popolo e la casa paterna » (Sa/. 44, 10). Suor 


78 IM SETTIMANA D'AVVENTO 


Elisabetta della Trinità commenta: « Per udire [Dio], bi- 
sogna dimenticare la casa paterna, cioè tutto quel che ha 
attinenza alla vita naturale. Dimenticare il proprio popolo 
è più difficile perchè tale popolo è quel mondo che fa 
arte di noi stessi, per così dire: la sensibilità, i ricordi, 
€ impressioni, l'io in una parola. Bisogna dimenticarlo, 
lasciarlo; e quando l’anima ha compiuto questa rottura, 
quando è libera da tutto ciò, il Re s'innamora della sua 
bellezza » (II, 10). 

La bellezza dell’anima raccolta è l’unità del suo spirito, 
non più diviso e aparo dalle creature, ma interamente 
concentrato in Dio; Egli allora si compiace di lei e più 
volte a lei si comunica trasformando il suo raccoglimento, 
cioè il suo « silenzio », facendolo divino, poichè « il cono- 
scimento di Dio è nel divino silenzio » (G.C. AM. I, 26). 

Questo silenzio totale — esterno ed interno — mette 
dunque l’anima in condizione di conoscere e di ascoltare 
Dio che abita in lei: « L’Eterno Padre disse una sola pa- 
rola, cioè il Figlio suo, e questa parola la dice sempre in 
eterno silenzio, e in silenzio dev'essere udita dall'anima », 
insegna S. Giovanni della Croce (AM. II, 21); e Suor Eli- 
sabetta della Trinità esclama : « O Verbo eterno, parola del 
mio Dio, vo lio passar la vita ad ascoltarti ». Questa è l’oc- 
cupazione fondamentale dell’ anima che desidera essere 
«una perfetta lode di gloria » della SS.ma Trinità: inte- 
riormente vivere in continuo silenzio per ascoltare ed ado- 
rare Dio presente in lei, esteriormente essere e fare soltanto 
quel che la parola divina le va man mano indicando. 


Colloquio 


Dio mio, insegnami il segreto del silenzio che giunge 
fino al silenzio interiore. 

Quante volte ho sperimentato che quando mi effondo 
nelle creature, perdendomi in conversazioni inutilmente 
prolungate, il mio spirito s’inaridisce, si dissipa, si vuota; e, 
se poi voglio raccogliermi nella preghiera, sono incapace 


17 - IL SILENZIO INTERIORE 79 


di radunare le mie potenze interiori per fissarle in te, sono 
incapace di far tacere quel piccolo mondo d’impressioni, 
di chiacchiere, di fantasie, di pensieri inutili che mi riporta 
continuamente alle creature. 

Lo sento, o Signore, Tu vuoi da me maggior fedeltà 
al silenzio, maggior cura per evitare di espandermi nelle 
creature. Si, Dio mio, voglio tacere con le creature per 
poter ascoltare la tua voce che parla nel silenzio. 

« Ma quando discuto col mio io, mi occupo della mia 
sensibilità, perseguo un pensiero inutile, un desiderio qua- 
lunque, disperdo le mie forze; la mia anima non è tutta 
ordinata a te, o Dio, la mia lira non vibra all'unisono € 
Tu, o Maestro, toccandola, non puoi farne uscire armonie 
divine. C'è ancora troppo di umano, è una dissonanza, Se 
mi riservo ancora qualche cosa nel mio regno interiore, 
di cui tutte le potenze non sono ‘racchiuse in te, Dio 
mio, io non posso essere una perfetta lode di gloria,.. 

‘chè l’unità non regna in me, e invece di continuare la 
mia lode attraverso qualunque cosa nella sem licità, bi- 
sogna che ad ogni istante raccolga le corde del mio stru- 
mento che sono come disperse da ogni parte » (E. T.1I,2). 

Aiutami, o Signore, a realizzare questa bella unità in- 
teriore che raccoglie nel silenzio tutte le mie potenze per 
concentrarle in te, che rende l’anima attenta ad ogni tua 
parola, capace di percepire ogni minima ispirazione e mo- 
zione dello Spirito Santo. 

Tu, o Signore, fin dal mattino mi desti; desti le mie 
orecchie affinchè ti ascolti, come maestro (cfr, Is. 50,4), 
ma la tua parola è lieve come un sussurro, € suona senza 
suono: occorre dunque un profondo silenzio per poterla 
udire. O Verbo Incarnato, che un giorno col solo cenno 
della tua mano hai fatto tacere i venti e placare le onde 
del lago di Genezaret, degnati di ripetere quel cenno nel- 
l’anima mia e si farà bonaccia, si farà silenzio. 

« O Verbo eterno, Parola del mio Dio, voglio passar la 
vita ad ascoltarti, voglio rendermi nemo docile 
per apprendere tutto da te» (E.T. El). 


(21 


80 Ill SETTIMANA D'AVVENTO 


18 
CERCARE DIO IN FEDE 


mesenza pi pio. — Mi raccolgo alla di Dio, vivente 
nell'anima mia, per imparare a cercarlo attraverso la luce della fede. 


Meditazione 


1 — « Chi s’accosta a Dio deve credere » (Ebr. 11,6), 
insegna S. Paolo, e definisce la fede « realtà di cose sperate, 
e convincimento di cose che non si vedono » (ivi, 1). In 
cielo conosceremo Dio attraverso il lume della gloria, in 
questa vita lo conosciamo attraverso il lume della fede. 

Non dobbiamo basare la nostra vita interiore, la nostra 
ricerca di Dio sul sentimento, sulle consolazioni spirituali, 
ma su un intenso esercizio delle virtù teologali. All’anima 
che va cercando il Signore, S. Giovanni della Croce in- 
segna: « Ascolta una parola piena di sostanza e di verità 
inaccessibile : cercalo in fede e in amore, senza voler trarre 
soddisfazione da cosa alcuna» (C.1,11). Bisogna dunque 
imparare a cercar Dio prescindendo da ogni gusto, conso- 
lazione, soddisfazione, sia pure spirituale; bisogna imparare 
a camminare nella via della « fede nuda ». La fede, più di 
qualsiasi cognizione e ragionamento, mette l’anima in con- 
tatto diretto con Dio; soltanto la fede « è il mezzo prossi- 
mo e proporzionato all’unione dell'anima con Dio, perchè 
è tanta la somiglianza che esiste tra lei e Dio che altra 
differenza non v'è se non quella che passa fra Dio veduto 
e Dio creduto ». La fede ci mette dinanzi a Dio come è; 
non ce lo fa vedere, ma ce lo fa credere, e così pone il 
nostro intelletto a contatto con lui. Per mezzo della fede 
«Iddio si manifesta all'anima in luce divina, che eccede 
ogni intendimento. L’anima, quindi, quanto più avrà fede, 
tanto più sarà unita a Dio » (G.C. S.II, 9, 1). La fede uni- 
sce l’anima a Dio, anche se questa non ne gode alcuna 
esperienza consolante; anzi spesso Dio priva l’anima di 


18. CERCARE DIO IN FEDE 81 


ogni gusto spirituale perchè si eserciti maggiormente nella 
fede e cresca in essa. 


2 — «La fede e l’amore sono come le guide del cieco, 
che ti condurranno per ignoti sentieri là, al nascondiglio di 
Dio » (G.C.C. 1, 11). La fede è l'adesione oscura, ma sicu- 
ra alla parola divina che ci rivela la grandezza suprema del 
nostro Dio così sublime, così onnipotente, ma anche così 
buono e misericordioso, La fede dice all'anima cristiana; 
tu sei il tempio del Dio vivente; e più la sua fede è viva, più 
essa erede alla parola di Gesù: « Se uno mi ama... il Padre 
mio l'amerà e verremo a lui e faremo dimora presso di lui » 
(Gv. 14, 23). Per la fede l’anima crede all'infinito amore di 
Dio che si degna chinarsi sulla sua creatura fino a porre in 
lei Ja sua dimora, per invitarla a vivere in intima unione 
con lui. « Noi abbiamo conosciuto e creduto alla carità che 
Dio ha per noi » (/ Gv. 4, 16). Questo è il grande atto della 
nostra Rae per cui, pur non vedendo nè sperimentando 
coi sensi, procediamo con la sicurezza di chi vede. « Quan- 
do l’anima sa credere a questo * Forpo amore? che si posa 
su di lei, si può dire di essa ciò che è detto di Mosè: ‘Era 
irremovibile nella sua fede come se avesse veduto l’Invisi 
bile”. Quest’anima non si arresta più ai gusti, ai sentimen- 
ti, poco le importa di sentire Dio o di non sentirlo, poco 
le importa che Egli le dia la gioia o il dolore: erede al 
suo amore » (E.T.I, 6). « So in chi ho posto fede » (1! Tir. 
1, 12), è il grido dell’anima che crede senza tentennare e 
persevera nella ricerca di Dio nonostante le oscurità, le 
aridità. Ma per giungere a questa « fede incrollabile » bi- 
sogna esercitarsi in essa, bisogna pregare: «Io credo, 0 
Signore, aiuta la mia incredulità, aceresci la mia fede» 
(Mr. 9, 23; Le. 17, 5). 


Colloquio 


Dammi, Signore, fede pura, ardente, forte, che mi so- 
stenga e guidi nella continua ricerca di te, che mi faccia 


82 Ill SETTIMANA D'AVVENTO 


aderire a te con sicurezza piena, sebbene Tu rimanga 
celato ai miei sj i 

Solo la fede può fare che la mia mente aderisca a te, sì 
come Tu sei. Tu sei infinito, onnipotente, misericordioso 
e così la fede ti presenta; Tu sei Uno e Trino e così la fede 
ti manifesta all'anima mia. La fede ti abbraccia quale sci, 
con tutta la tua divinità, i tuoi misteri, le tue opere e tutto 
mi propone a credere; cosicchè nella fede ti trovo tutto 
intero, e nell’atto di fede, pur senza vederti, ti posseggo 
quale sei. Se la fede ti tiene segreto e coperto, se mi per- 
mette di vederti solo « traverso uno specchio, in enigma » 
(1 Cor. 13, 12), è certo però che non m’inganna perchè mi 
propone di crederti, quale Tu stesso ti sei manifestato. Co- 
me non crederò, Signore, alla tua parola, giacchè ci hai 
parlato non solo per bocca dei profeti, ma per bocca di 
Gesù, tuo Verbo Incarnato? Se la fede propone a credere 
misteri e meraviglie che la mia povera mente non può com- 
prendere, non per questo mi smarrirò. Qual mistero più 
grande della tua carità infinita che mi ha amato fin dall’e- 
ternità, che mi ha creato in un atto di amore, che mi ha 
redento nel Sangue del tuo Unigenito, che ha fatto della 
povera anima mia il tempio della SS.ma ‘Trinità? « Per 
la sola tua parola io credo con ogni sicurezza. Credo tutto 
ciò che disse il Figlio di Dio; mente è più vero di questo 
Verbo di verità » (S. Tommaso). 

«O Signore, ben lungi dal meravigliarmi innanzi alle 
tue opere, esse sono per me un motivo di più per lodarti. 
Più queste opere sono di difficile intelligenza, più m’ispira- 
no devozione e tanto più me ne ispirano, quanto più son 
difficili... Anzi, quanto più le verità di fede sorpassano 
l'ordine naturale, tanto più fermamente le credo e più mi 
fanno devozione, spiegandomi col principio della tua on- 
nipotenza tutte le meraviglie che potresti fare, per cui su 
questo punto non ho mai avuto alcun dubbio » (T.G. Vi. 
28, 6; 19, 9). ) 

Con questa fede viva, o Signore, voglio cercarti e in- 
cessantemente aderire a te, anche se tale fede sarà « nuda » 


19 - CERCARE DIO IN AMORE 83 


e spoglia di ogni consolazione. « Niente potrà spaventarmi, 
nè il vento, nè la pioggia; se grosse nubi verranno a celar- 
mi l’Astro d'amore, se mi parrà di credere che non esista 
altra cosa all'infuori della notte di questa vita, sarà allora 
il momento della gioia perfetta, il momento di spingere la 
mia confidenza fino ai limiti estremi, guardandomi bene 
dal mutar posto, sapendo che oltre queste tristi nubi con- 
tinua a brillare il mio dolce Sole » (T.B.G. St. 11). 


19 
CERCARE DIO IN AMORE 


PRESENZA DI DIO. — 0 Signore, aiutami a concentrare in te tutti 
i miei affetti, perchè il mio cuore sappia sempre cercare te solo. 


Meditazione 


1 — La fede «serve di piedi con i quali l’anima va a 
Dio e l'amore è la scorta che l’incammina » (G.C. C. 1, 11). 
Alla fede segue la carità; in questa vita la fede e la carità 
vanno, per così dire, di pari passo: l’una si appoggia all’al- 
tra, l'una progredisce col progredire dell’altra, ed entrambe 
immergono sempre più l’anima in Dio. L’anima che con 
tutte le sue forze crede che Dio è veramente Dio, che è 
l’Essere supremo al quale noi tutti apparteniamo e che me- 
rita tutto il nostro amore, lo amerà fortemente, e in lei si 
compirà ciò che dice S. Giovanni della Croce: « L'anima 
meriterà che l’amore le disveli quel che la fede in sè rac- 
chiude » (ivi). Ossia la fede ci fa credere nella grandez- 
za, nella misericordia, nella carità infinita di Dio, ma 
l’amore ce le farà gustare e quasi sperimentare. Questo si 
realizza soprattutto nell’orazione contemplativa in cui Dio 
attira l’anima a sè; ma anche prescindendo da ciò, noi 
dobbiamo esercitarci nella carità per andare a Dio «coi 
passi dell'amore », SAUL 

Gesù stesso ci ha chiesto l’esercizio di questa virtù in 


84 II SETTIMANA D'AVVENTO 


un grado massimo: « Ama il Signore tuo Dio con tutto il 
tuo cuore, con tutta la tua anima, con tutta la tua mente e 
con tutta la tua forza» (Mr. 12,30). S. Paolo esorta: 
«Camminate nell'amore » (Ef. 5, 2) e S. Tommaso insegna: 
«L'amore è la vita dell'anima ». Però l’amore che appar- 
tiene alla virtù della carità è pura benevolenza verso Dio; 
la sua purezza è la condizione della sua intensità: ossia 
questo amore deve consistere nell’unico desiderio di piacere 
a Dio e di fare la sua volontà, senza ricerca di soddisfa- 
zioni personali *. 


2 — L'amore con cui dobbiamo andare a Dio non 
consiste nel sentimento, ma è atto della volontà. Amare è 
«voler bene »; amare Dio è « voler bene a Dio »; il bene 
che possiamo desiderare a Dio è quello che Gesù stesso ci 
ha insegnato a chiedere al Padre celeste: « Sia santificato 
il tuo nome; sia fatta la tua volontà ». Essendo Dio il Bene 
infinito da cui tutto dipende, il bene che Egli desidera e 
gradisce non è altro che la sua gloria e il compimento della 
sua santa volontà. 

Dunque amiamo Dio nella misura in cui ci applichiamo 
a compiere la sua volontà, senza alcuna preoccupazione 
personale o ricerca di noi stessi. $. Giovanni della Croce 
insegna che se l'anima cerca in Dio gusto e soavità, «non 
ama Dio con purezza, sopra tutte le cose» (Lt. 11), infatti 
insieme con lui ama anche la propria soddisfazione, perciò 
ha il cuore diviso tra l’amore di Dio e l’amore di sè ed è 
incapace di «porre in lui tutta la forza della volontà ». 
Quindi, conclude il Santo, « deve starsene con la fame e la 
sete di Dio solo, senza volersi soddisfare in alcum’altra 
cosa » (ivi). L'anima che, momento per momento e in ogni 
sua azione, non cerca altro che fare la volontà di Dio, 
cerca realmente Dio in amore e sì unisce effettivamente 
a lui, pur non gustando alcuna soavità. Ma, giacchè è 


1 Cfr. P. Gabriele di S. M. Maddalena: L'Unione con Dio se- 
condo S. Giovanni della Croce, pp. 63 e 64. 


19 - CERCARE DIO IN AMORE 85 


sempre vero che «se l’anima cerca Dio, molto po il suo 
amato Signore cerca lei » (G.C. F. 3; 28), talvolta Egli potrà 
attirarla a sè, facendole gustare la soavità del suo amore, 
la gioia d’essere tutta sua; tuttavia neppure allora l’anima 
si potrà fermare in tali consolazioni per appagare se stessa, 
ma, accettandole umilmente, dovrà servirsene per darsi a 
Dio con maggiore decisione e generosità. 


Colloquio v 


Concedimi, o Signore, questo amore puro e forte che 
cerca te solo, attraverso una continua e generosa adesione 
alla tua santa volontà. La tua volontà sia il mio cibo e la 
mia bevanda, come lo era per Gesù; fa” che, come Gesù, io 
abbia fame e sete solo del tuo divino volere e applichi 
tutta la mia fede a riconoscerlo e tutto il mio amore ad 
adempierlo in ogni circostanza della mia vita. doni 

Se imparo a guardarli con l'occhio della fede, i mici 
doveri, le mie occupazioni giornaliere mi presentano, mo- 
mento per momento, e sotto vari aspetti, la tua volontà. La 
tua Gulch che mi richiede quel lavoro, quel servizio, 
quelle pratiche di pietà, quegli atti di carità. È se saprò far 
questo con fedeltà e costanza, saprò realmente « cercarti in 
amore » e Tu non tarderai a lasciarti trovare dall'anima mia. 

Ma com'è debole, o Signore, il mio amore, com'è fiac- 
co, come facilmente si arresta di fronte alle difficoltà, si 
smarrisce di fronte alle prove, si sgomenta nelle aridità! 

«Come potrò avere un amore figo di te, Dio mio, se 
Tu non lo rafforzi con quello che Tu stesso hai per me? 
«Solo l'amore dà valore alle opere e l’unica cosa necessaria 
è che l’amore sia così forte che niente valga a soffocarlo. 
Ma, ahimè, io non ho che parole, nè d'altro son capace. 
Fa’, o Signore, che innanzi a te abbiano valore almeno i 
miei desideri, senza guardare alla pochezza dei miei meriti. 
Meritassimo tutti di amarti, Signore! Giacchè si deve vi- 
vere, si viva tutti per te, dimentichi d'ogni nostra cura ed 
interesse. Che v'è di più grande che meritare di conten- 


86 Ill SETTIMANA D' AVVENTO 


tarti?... Signore, io desidero di contentarti. So bene che 
nessuna creatura può contentare me. Perciò Tu non bia- 
simerai le mie brame. Eccomi qui, Signore! Se per servirti 
in qualche cosa mi è necessario soffrire, non rifiuto nes- 
suna delle croci che mi possono attendere sulla terra... Ma 
che farò io per poterti contentare, o mio Contento e mio 
Dio? Giacchè non ti servo in niente, bisogna bene che mi 
consoli con qualche piccolo servizio. Felice chi ti serve 
con grandi opere! Se il desiderio e l'invidia che ne ho 
valessero a qualcosa, non sarei certo fra le ultime nel con- 
tentarti. Ma non son buona a nulla, Signore! Dammi un 
po’ di forza Tu, che tanto mi ami! » TG. Es. 5,2;1533 
©2; Vi. 30, 13). 

O Signore, nella mia debolezza, non posso chiederti di 
fare grandi cose, non voglio neppure chiederti consolazio- 
ni o soavità; desidero solo che Tu mi conceda di poter 
dimostrarti il mio amore, di saper «cercarti in amore », 
facendo momento per momento la tua volontà. 


20 
CERCARE DIO NELLE CREATURE 


»RESENZA DI DIO. — Mi metto ai piedi di Gesù perchè m'insegni 
come cercarlo e trovarlo nei miei fratelli. se E 


Meditazione 


1 — I doverosi rapporti col prossimo non possono di- 
strarre l’anima dalla ricerca di Dio, se questa ha imparato a 
considerare le creature con uno sguardo tutto soprannatu- 
rale, ossia con profondo spirito di fede. Con l'occhio illu- 
minato dalla luce della fede, l’anima cerca e scopre Dio, 
non solo presente in lei, ma anche in tutte le creature e 
particolarmente nel prossimo. 

«Le creature sono come un’orma del passo di Dio, 
nella quale si scorge Ja sua grandezza, la sua potenza e sa- 


20 - CERCARE DIO NELLE CREATURE 87 


pienza, ed altri suoi attributi », infatti ognuna di esse è 
stata creata da Dio « per mezzo della sua Sapienza, che è 
il Verbo, suo unigenito Figlio » (G.C.C. 5,3: 1). Se ciò 
è di tutte le creature, anche di quelle inanimate, lo è in 
modo particolarissimo dell’uomo che Dio ha voluto creare 
espressamente a sua «immagine e somiglianza » (Gen. 1,26). 
L'anima che vive di fede, trattando col suo prossimo lo 
fa sempre in rapporto a Dio e, anzichè fermarsi alle ap- 
parenze esteriori, vede, serve, ama, in tutti indistintamente, 
Dio solo. Per lei gli uomini, di qualsiasi razza, nazione, 
artito o classe sociale, hanno un volto solo: l’immagine di 
io; hanno un nome solo: figli di Dio. 

Purtroppo il vizio, il peccato, i difetti possono più o 
meno sfigurare l’immagine divina impressa nell'uomo, ma 
l’immagine resta e lo spirito di fede la sa trovare; del resto, 
anche coloro che vivono lontano da Dio sono pur sempre 
figli di Dio, se non effettivamente per la grazia, almeno 
per la vocazione alla grazia, cioè sono sempre capaci di 
venire anch'essi elevati allo stato soprannaturale. Vedendo 
Dio in tutti, nessuna creatura può distrarre l’anima dal 
raccoglimento, dalla ricerca di Dio. 


2— Solo se si fermano su un piano puramente umano, 
le relazioni col prossimo possono disturbare in vari modi 
il raccoglimento interiore. Anzitutto, perchè facilmente 
l’anima sì attaccherà alle creature: non sapendo in esse ve- 
dere Dio, si fermerà alle loro qualità umane, al sentimento 
di simpatia e di affetto che suscitano in lei, cercherà in esse 
il conforto e la soddisfazione del bisogno naturale di amare 
e di essere amata. In tal modo le creature vengono più 0 
meno ad invadere, a preoccupare la mente ed il cuore, 
togliendo allo spirito la preziosa libertà di rimanere orien- 
tato e raccolto in Dio. Ed anche quando non è più il tem- 
po di trattare direttamente col prossimo, l’anima ne rimane 
occupata e come prigioniera, e perciò incapace — nelle 
stesse ore di preghiera — di raccogliersi in Dio. 

Inoltre, se nelle creature vediamo solo persone umane 


88 Il SETTIMANA D'AVVENTO 


che più o meno ci disturbano con le loro richieste, esigen- 
ze, che spesso ci assediano dal mattino alla sera senza la- 
sciarci un momento di respiro e di pace, che ci infastidi- 
scono coi loro difetti ecc., il trattare con esse — anche se 
richiesto dai nostri doveri — ci stancherà, ci annoierà e 
spesso saremo. tentati di volercene liberare, sia pure sotto 
pretesto di difendere il nostro raccoglimento interiore. 
Quando invece l’anima è fissa nello sguardo semplice della 
fede, ogni creatura è per lei un messaggero di Dio: le 
porta Dio e a Dio la conduce. E così, attraverso le crea- 
ture visibili, va a Dio invisibile e tratta con lui. 


Colloquio 


Come vorrei, Signore, imparare a scorgere ed a rico- 
noscere il tuo volto in ogni creatura! Tu hai creato tutti 
gli uomini a tua immagine e somiglianza, tutti dunque por- 
tano la tua impronta, la tua orma. Insegnami a non fermar- 
mi alle "il nc umane che possono pico il mio cuore, 
facendo deviare verso una semplice creatura quegli affetti 
che, in forza della mia consacrazione, devono essere ser- 
bati solo per te, Dio mio! Quando il mio sguardo ed il mio 
cuore si fermano alle creature cercando in esse soddisfa- 
zione, appagamento e comprensione, si smarriscono, si di- 
straggono, sì tormentato e si ritirano sempre più affaticati 
e stanchi, perchè, dopo aver molto cercato e molto amato, 
non trovano nulla che possa appagare il loro infinito bi- 
sogno di amore. 

Sì, lo comprendo, finchè non saprò guardare il mio 
so con quell’unico, semplice, profondo sguardo di 
ede che in tutti mi fa scoprire te, o mio Dio, il trattare 
con le creature — anche quando lo faccio per dovere — 
sarà sempre. di ostacolo, d’impedimento al mio raccogli- 
mento interiore, 

Dammi, o mio Dio, quell’occhio limpido e puro di cui 
parla il Vangelo, capace di oltrepassare l’opaco involuero 
della carne per fissarsi in quell’impronta divina che Tu 


21. CERCARE DIO NELL'ATTIVITÀ 89 


stesso hai impresso in ogni uomo. Allora non farò più di- 
stinzione tra apparenze più o meno simpatiche, attraen- 
ti, oppure meschine, antipatiche, ributtanti: tutto questo 
scomparirà ed in ogni persona riconoscerò il tuo volto, 
servirò e amerò te, Dio mio. E allora, come potrò lamen- 
tarmi che le mie doverose relazioni col prossimo, i servizi 
che devo ad esso prestare mi distraggono da te? Non mi 
dice forse la fede che trattando con i miei fratelli tratto 
con te, che servendo loro servo te? Non ha detto forse 
Gesù: « tutte le volte che avete fatto qualche cosa a uno 
di questi minimi tra i miei fratelli, l'avete fatta a me»? 
(Mt. 25,40). Come nella mia, così in ogni anima in grazia, 
Tu poni la tua dimora e se, purtroppo, non tutti gli uo- 
mini vivono nella tua grazia, tutti però sono capaci di ri- 
ceverla, tutti sono oggetto del tuo amore misericordioso, 
tutti sono chiamati, per vocazione, ad. essere templi della 
SS.ma Trinità. E allora, o Signore, se desidero cercarti in 
me, perchè non saprò cercarti anche nei miei fratelli? 

rifica, o Dio, il mio sguardo tanto ottenebrato dalle 
‘apparenze umane, € rendilo capace di scorgerti e di tro- 
varti in ogni creatura. 


21 
CERCARE DIO NELL’'ATTIVIT 


prusiNza DI pio. — Lascio ogni attività esterna, per racco- 
glicrtmi ai piedi di Gesù e gli chiedo d'insegnarmi a mantenermi 
fi ‘questa posizione interiore anche in mezzo alle mie occupazioni. 


Meditazione 


1 — All'anima che vuol giungere in breve al santo 
raccoglimento S. Giovanni della Croce insegna: « non in- 
traprendere mai opera alcuna, per quanto buona e piena 
di carità ti sembri,... senza l'ordine dell’obbedienza» (Ct.1 1) 

In tal modo l’anima è sicura di muoversi unicamente 


9% IN SETTIMANA D'AVVENTO 


nella volontà di Dio; e la volontà di Dio non può permet 
tere che le occupazioni da essa richieste — pur essendo 
assorbenti ed assillanti — ostacolino e neppure diminui- 
scano il raccoglimento dell’anima in lui. « Se non si opera 
se non per obbedienza e con l’obbedienza, nella quale è 
Dio che comanda, non mi pare che Egli possa distruggere 
LU sua », ossia l’intima unione fra Sè e l’anima, afferma 
S. Teresa Margherita (Sp. p. 237). Quando l’attività ester- 
na è in tutto regolata dall’obbedienza, non solo diminuisce 
il pericolo di agire per amor proprio o di esporsi temera- 
riamente a distrazioni, ma in ogni occupazione si ha la 
sicurezza di abbracciare la santa volontà di Dio. E se si 
abbraccia la volontà di Dio, non vi può essere il pericolo 
di separarsi da Dio, di distogliere lo spirito dal continuo 
orientamento a lui. 

L'unione dell'anima con Dio non si fa tanto nella dol- 
cezza dell’orazione, quanto nell’abbracciare con perfezione 
la santa volontà di Dio. 


2 — «È necessario che nelle opere esteriori, siano 
pure di obbedienza e di carità, cerchiamo sempre di non 
distrarci e di ritirarci spesso nell’interno col nostro Dio » 
(T.G. Fd. 5, 17). Ecco la seconda condizione perchè l’atti- 
vità esterna non disturbi il raccoglimento interiore. 

«Non farò alcuna cosa con furia o perturbazione » 
era il costante proposito di S. Teresa Margherita che, in 
mezzo ad una sorprendente attività, manteneva « un con- 
tegno sempre pacifico e tranquillo, per cui pareva che si 
fosse resa padrona di se stessa in ciascun suo atto » (Sp. 
PP. 273 € 277). Questo significa conservare sempre piena 
padronanza di sè e della propria attività e, quindi, evitare 
il pericolo di lasciarsi dominare e trascinare dall'azione. 
Chi si butta a capofitto nell’azione, senza nessuna cautela, 
si vedrà ben presto sfuggire l’anima dalle mani: perderà 
la calma, si agiterà, si renderà incapace di raccogliersi, e 
sempre più, quanto più l’azione si santo assillante ed esigente, 

ha rimproverato Marta non perchè si dava all’a- 


21 - GERCARE DIO NELL'ATTIVITÀ 9Ì 


zione, ma perchè vi si affannava: « Marta, Marta taffanni 
e t'inquieti di troppe cose » (Le. 10, 41€ 42). Il Signore 
vuole l’azione, ma non vuole l’affanno, perchè anche nel- 
l’azione l’anima deve attendere « all’unica cosa necessaria », 
ossia all’unione con lui. Perciò, appena l’anima si accorge 
che comincia a perdere la sua calma interiore, bisogna che, 
almeno un istante, interrompa, se UÒ, l’azione esi 
ritiri nel suo interno con Dio. Questi brevi momenti di 
ripetuti sovente, l’abitueranno a poco a poco a man- 
tenersi calma e raccolta in Dio anche nell’attività. 


Colloquio 


O Signore, qui, ai tuoi piedi, alla luce della tua divina 
presenza, voglio esaminare con sincerità le mie occupa- 
zioni per vedere se esse sono realmente regolate tutte dalla 
santa obbedienza, £ 

Tu mi fai comprendere che quando agisco con la sola 
mia iniziativa personale senza un vero motivo di obbe- 
dienza o carità, allora è molto facile che le mie azioni mi 
distolgano da te; mi distolgono o perchè occupo in csse 
quel tempo che dovrei invece dedicare alla preghiera, ti) 

erchè, agendo di mia testa, spesso non faccio che seguire 
Î mio amor proprio, la mia naturale tendenza all ‘attività, 
le mie vedute, la mia volontà. In questi casi sono unito 
non alla tua volontà, ma alla mia, non a te, ma al mio 
amor proprio. Dio mio, liberami, te ne prego, da sì grande 
pericolo! ‘aticare, soffrire per fare la tua volontà, per unir- 
mi a te, questo sì, col tuo aiuto vo; lio sempre farlo, o Si- 
gnore; ma faticare e soffrire per fare la mia volontà, per 
seguire il mio amor proprio sarebbe veramente sciocco; 
tanto più che l’anima mia la pagherà cara! Guardami Tu, 
Signore, da una simile insipienza e non permettere che io 
sia così cieco da sciupare le mie forze per uno scopo tanto 
vano, ed a scapito della mia vita interiore, Ù 

Dammi, o Signore, la «passione » della tua volontà, 
sicchè io non sappia che volere e fare se non quello che Tu 


9 Ill SETTIMANA D'AVVENTO 


vuoi, che mi chiedi attraverso i comandi e i desideri del 
miei Speion 0 il consiglio di colui che guida l’anima mia. 
Tutto il resto non deve più esistere per me, perchè io vo- 
glio solo te, solo la tua volontà. 

Ma poi, Dio mio, aiutami anche a non lasciarmi do- 
minare e trascinare dall'azione. Aiutami a mantenermi sem- 
pre calmo e raccolto pur in mezzo all’attività più intensa, 
sempre pacifico alla presenza di te, il Pacifico. Solo que- 
sta costante calma e pace interiore mi permetterà di custo- 
dire, unite in un sol fascio, le potenze dell'anima mia 
mantenerle fisse in te, nonostante le molteplici esigenze 
dell'attività esteriore. O mio Gesù, non era forse questo 
che intendevi dire quando parlavi alla Maddalena del- 
l’unum necessarium? «Come l'aveva compreso bene que- 
sta grande Santa! L'occhio dell’anima sua, rischiarato dalla 
luce della fede, ti aveva riconosciuto sotto il velo del- 
l'umanità e nel silenzio, nell'unità delle sue potenze ella 
ascoltava la parola che Tu le dicevi. Poteva cantare: 
“L'anima mia è eta tra le mie mani”; ed anche la breve 
parola: Nescivi! Non so più nulla! Sì, ella non sapeva 
più nulla se non te, Dio mio! Si poteva far chiasso, agi- 
tarsi intorno a lei: Nescivi/ La si poteva accusare, Nesci- 
vi/» (E.T. II, 2). E anche quando doveva necessaria- 
mente staccarsi dai tuoi piedi, e occuparsi delle cose della 
vita, il suo cuore rimaneva fisso in re, Anche quando, dopo 
averti finalmente trovato risorto, doveva, dietro tuo co- 
mando, lasciarti per correre ad annunziare agli Apostoli la 
tua risurrezione, l’anima sua rimaneva stabilita in un atteg- 
giamento di calma profonda, sempre raccolta e concen- 
trata in te. 

Col tuo aiuto possa anch'io, Signore, vivere così! 


22 - ECCO VIENE IL SALVATORE 93 


22 


ECCO VIENE IL SALVATORE 
IV domenica d'Avvento 


maesenza DI pio. — Mi metto ai piedi di Gesù, mio Salvatore, 
per pregario di preparare lui stesso il mio cuore ‘alla sua immi: 
nente venuta. 


Meditazione 


1 — «Chiamate a raccolta le genti; annunziate ai po- 
oli e dite: Ecco viene Dio, il nostro Salvatore » (BR). 
l messaggio si fa sempre più pressante: tra pochi giorni 

il Verbo di Dio fatto carne si mostrerà al mondo. Bisogna 
dunque affrettare i preparativi, preparare un cuore degno 
di lui. 

L’ incarnazione del Verbo è la più grande prova del- 
l'infinito amore di Dio per gli uomini; ben a proposito 
la liturgia odierna ci ricorda la grande parola: « Ti ho 
amato di un amore eterno; perciò ti ho attirato a me pieno 
di compassione » (Ger. 31, 3). Sì, Dio ha amato l’uomo fin 
dall’eternità e per attirarlo a sè non ha esitato a mandargli 
il «suo Figlio in carne simile a quella del peccato » (Rom. 
$,3). All’Amore, che sta per apparire «incarnato » nel 
dolce Bambino Gesù, bisogna andare incontro con un 
cuore pieno d'amore, dilatato dall'amore. Sia amore fedele 
nelle grandi e nelle piccole cose, amore ingegnoso che di 
tutto si vale per ripagare l’amore infinito di Dio, « Amore 
con amor si paga! » è il motto che ha fatto i santi, che ha 
spronato una moltitudine di anime alla più grande ge- 
nerosità, 

Con questo amore preparati al Natale ed in questo 
amore sii fedele perchè, come dice S. Paolo nell’Epistola 
(I-Cor. 4, 1-5), « si cerca che ognuno sia trovato fedele ». 


2 — «Preparate la via del Signore, raddrizzate i suoi 
sentieri. Ogni valle sarà colmata, ogni monte e ogni col 


94 IV SETTIMANA D' AVVENTO 


lina saranno abbassati ». Nel Vangelo odierno (Lc. 3, 1-6) 
si alza ancora una volta la voce del Battista, il grande 
predicatore dell'Avvento, che ci invita a preparare «la 
via del Signore ». 

È soprattutto un invito all'umiltà di cui Giovanni è 
non solo banditore, ma modello. Sebbene, per testimo- 
nianza di Gesù stesso, egli sia «più che profeta... il più 
grande tra i nati di donna » (Mt. 11,911), Giovanni non 
si riconosce altro che una semplice voce, «voce che grida 
nel deserto: raddrizzate la via del Signore » e dichiara di 
battezzare unicamente nell'acqua, mentre un altro verrà 
che battezzerà nello Spirito Santo, un altro di cui si 

rotesta indegno di «sciogliere il legaccio dei calzari » 

fav. 1, 23 € 27). Anzi, a proposito della venuta del Sal- 
vatore, soggiunge: CREA che Egli cresca e che io 
diminuisca » (Gv. 3, 30). L'ufficiatura odierna raccoglie 
tutte queste magnifiche testimonianze del Battista, quasi 
per darci un'idea concreta dei sentimenti di profonda 
umiltà con cui dobbiamo appianare nel nostro cuore « la 
via del Signore ». Se le valli, ossia le nostre deficienze, 
pa essere colmate dall'amore, i monti e i colli, ossia 
lé vane pretese dell'orgoglio, dovranno essere abbassati 
dall’umiltà. 

Un cuore occupato dall’amor proprio, dalla superbia, 
non può essere riempito da Dio e troppo esiguo sarà il 
posto in esso riservato al dolce Bambino di Betleem. 


Colloquio 


© Dio immenso, onnipotente ed eterno, come potevi 
darci maggior up del tuo infinito amore per noi, povere 
creature tue, che donandoci il Verbo, tuo Unigenito? Per 


noi Tu hai voluto rivestire di umana carne, carne simile a 
quella del peccato, Colui che è l’eterno splendore, la figura 
perfetta della tua sostanza! 

«O Bontà superiore ad ogni bontà, Tu solo sei som- 
mamente buono! Tu ci desti il Verbo, unigenito tuo Fi- 


22 - ECCO VIENE IL SALVATORE 95 


gliolo, perchè vivesse con noi, in contatto col nostro essere 
di corruzione e di tenebre. Di questo dono qual'è la causa? 
L'amore. Perchè Tu ci amasti prima che noi fossimo. 

«O Grandezza eterna! O grandezza di bontà! Ti ab- 
bassasti; ti facesti piccola per far l’uomo grande. Da qua- 
lunque lato io mi volti, non trovo che abisso e fuoco della 
tua carità » (S. Caterina da Siena). 

«Quando penso a Cristo, debbo sempre ricordarmi... 
della tua accesa carità, o Padre, che in Gesù hai voluto 
darci un pegno di tanta tenerezza. Amore chiama amore: 
nonostante la mia miseria e l’essere ancora agli inizi, non 
voglio trascurare mai di considerare questa verità e di ec- 
citarmi all'amore. Quando Tu, o Signore, mi. facessi la 

‘azia di accendermi in cuore questo fuoco, tutto mi 
diverrebbe facile e potrei in breve' passare alle opere senza 
alcuna fatica. Dio mio, per l’amore che ci hai portato e 
per quel tuo glorioso F'igliolo che per amor nostro ha 
sofferto tanto, deh, donamì questa fiamma di cui ho tanto 
bisogno » (T.G. Vi. 22, 14). 

amore colmerà le valli del mio cuore, e l'umiltà ne 
abbasserà i colli e i monti. Distruggi, 0 Signore, con la po- 
rente fiamma dell’amor tuo, pari mio orgoglio, superbia, 
vanità. Strappa, con la forza del tuo braccio onnipotente, 
ogni fibra del mio cuore che non è per te, che è ancora 
infetta dal veleno dell’amor proprio. Anch'io voglio dimi- 
nuire, 0 Signore, diminuire rich Tu possa crescere in 
me, perchè nel tuo Natale ‘Tu possa trovare il mio cuore 
completamente vuoto e libero e quindi pronto alla totale 
invasione dell’amor tuo. 


96 IV SETTIMANA D’AVVENTO 


23 
INVITO ALL’APOSTOLATO 


PRESENZA DI pIo, — Mi metto alla presenza di Gesù, Capo del 
Corpo mistico della Chiesa, perchè m'insegni a collaborare con lui 
alla salvezza delle anime. 


Meditazione 


1 — Nella parola del Battista: « Preparate la via del 
Signore» (Lc. 3,4) è implicito un invito all’apostolato, a 
quell'apostolato che Giovanni stesso esercitava disponendo 
i cuori dei suoi fratelli alla venuta ed all'opera del Messia. 

Tale invito ci è rivolto non solo dal Battista, ma anche 
da Gesù, che ha voluto fare di ogni cristiano un collabora- 
tore della sua opera redentrice. 

È chiaro che Gesù, con i suoi meriti infiniti, ha me- 
ritato da solo l'immenso e prezioso capitale di grazia ne- 
cessario per redimere e santificare l’intero genere umano; 
e tuttavia Egli non ha disdegnato la nostra umile collabo- 
razione, anzi ha voluto positivamente « aver bisogno di 
noi ». Pio XII nell’Enciclica sul « Mistico Corpo di Cristo » 
così insegna: « Appare chiaramente che i cristiani hanno 
assoluto bisogno dell’aiuto del divin Redentore... tuttavia 
bisogna ritenere... che anche Cristo ha bisogno delle sue 
membra... Ciò, invero, non accade per sua indigenza e 
debolezza, ma piuttosto perchè Egli stesso così dispone per 
maggior onore dell’intemerata sua Sposa ». 

La Sposa di Cristo è la Chiesa, e la Chiesa è la « socie- 
tà» dei suoi fedeli, siamo dunque noi, sono le anime no- 
stre. Gesù non aveva affatto bisogno di noi e, come da 
solo ci ha meritato la grazia, così da solo poteva applicarla 
direttamente ad ogni anima: «Egli Tote potuto elar- 


girla da sè a tutto il genere umano; ma volle invece farlo 
per mezzo di una Chiesa visibile, nella quale gli uomini si 
riunissero affine di cooperare tutti con lui... a comunicare 
vicendevolmente i divini frutti della Redenzione» (ivi). 


3 - INVITO ALL'APOSTOLATO DI 


Gesù dunque, nella sua infinita bontà, ha voluto associarci 
a lui per darci l’onore e la gioia di essere suoi collaboratori 
nell'opera più grande che si compie nel mondo; la sal- 
vezza delle anime. 


2 — Poichè Gesù, nel suo infinito amore per noi, ha 
voluto associarci alla sua opera redentrice, riservando in 
essa un posto alla nostra attività, bisogna dire che ora, nei- 
l'economia attuale della Redenzione, la nostra collabora- 
zione è necessaria. Ormai, per condurre a termine l’opera 
sua, Ges ha bisogno di noi. Dobbiamo esserne santamente 
orgogliosi, ma non dobbiamo dimenticare che da ciò deriva 
una tremenda responsabilità: la salvezza dei nostri fratelli 
dipende anche dalla generosità con cui noi collaboreremo 
all'opera di Cristo. « Mistero certamente tremendo, nè mai 
sufficientemente meditato, che cioè la salvezza di molti di- 
penda dalle preghiere, dalle mortificazioni volontarie in- 
traprese a questo scopo dalle membra del Corpo mistico di 
Cristo e dalla collaborazione dei pastori e dei fedeli... » 
(Myst. Corp.). Mistero «tremendo » proprio per la respon- 
sabilità che c'impone, e « mai sufficientemente meditato », 
perchè bisogna essere profondamente convinti che «lu 


‘salvezza di molti dipende » anche da noi, dalla nostra col- 


laborazione. Se tale realtà deve spingere ogni semplice 
fedele ad un generoso apostolato, quanto più dovrà spin- 
gere un'anima consacrata a Dio! Quest'anima ha lasciato 
tutto per darsi tutta a lui, quindi i suoi interessi devono, 
in modo particolarissimo, essere gl’interessi di Dio; que- 
st’anima è sposa di Cristo e, come tale, è tenuta a colla- 
borare all'opera del suo Sposo divino: la salvezza delle 
anime, la gloria del Padre celeste. 

Le anime sono il « patrimonio » della sposa di Cristo, la 
loro salvezza è la sua « passione », il bene e lo sviluppo 
della Chiesa sono i suoi «interessi»; ella vive solo per 
Gesù e per l'Opera sua, 


98 1V SETTIMANA D'AVVENTO 


Colloquio 

«O Signore, Tu m’ispiri un così vivo desiderio di non 
otfenderti, neppure nelle più piccole cose e di evitare, po 
tendolo, qualunque minima imperfezione, che per questo 
solo motivo, se altri non ve ne fossero, vorrei fuggire gli 
uomini, e invidio grandemente coloro che vivono e son 
vissuti nei deserti. Nel contempo vorrei pure cacciarmi in 
mezzo al mondo per ottenere che anche un'anima sola ti 
lodasse di più, Mi dolgo che la mia debolezza m’impedisca 
di farlo e invidio coloro che possono alzar la voce per 
dire a tutti chi Tu sia. 

«Abbi compassione di me, o mio Dio, e fa’ che io 
possa soddisfare, almeno in parte, a quanto desidero in 
tua gloria ed onore. Non guardare alla pochezza dei mici 
meriti, nè alla miseria della mia natura! Non fosti ‘Tu, 
o Signore, tanto potente da ordinare al vasto mare di di- 
vidersi e al gran Giordano di trattenere le sue acque, per 
lasciar libero il passo ai figlioli d'Israele? 

«Stendi, Signore, il tuo braccio potente; risplenda la 
tua grandezza in un essere così... dappoco, affinchè il mon- 
do, conoscendo che da me nulla posso, inalzi a te le sue 
lodi. Qualunque cosa mi costi, io non voglio che questo, 
pronta a dar pure mille vite, se tante ne avessi, pur di otte- 
nere che un'anima sola ti lodasse di più. Le riterrei per assai 
bene impiegate; ma vedendo di non essere degna di patire 
per te neppure la più piccola pena, temo che meno Jo sia 
per la morte. 

«O Signore, non devi dimenticarti che sei Dio di mi- 
sericordia: abbi, dunque, pietà di questa indegna peccatri- 
ce, di queto dieabi verme che si lascia andare a tanta 
audacia! Guarda, o Signore, ai miei desideri, alle lacrime 
che accompagnano la mia preghiera e, dimenticandoti dei 
miei peccati, ti supplico per fio che sei, 0 mio Dio, di 
aver pietà delle molte anime che si perdono e di proteggere 
la tua Chiesa. Non permettere Dil o Signore, che fra i 
cristiani allignino tanti mali e dissipa le tenebre che ci 
avvolgono! » (T.G. M. VI,6,3€4; Cam. 3, 9). 


24 - APOSTOLATO INTERIORE 9 


O Signore, concedi anche a me un vivo amore per le 
anime, accendi in me un’ardente sete della loro salvezza e 
fa’ che io spenda le mie povere forze per collaborare alla 
tua grande opera redentrice. 


2 
APOSTOLATO INTERIORE 


presenza DI vIO, — Mi metto ai piedi di Gesù, dolcissimo 
Salvatore e Redentore nostro, perchè m’insegni come collaborare 
con lui alla salvezza delle anime. 


Meditazione 


1 — L'apostolato, considerato nella sua totalità, com- 
prende tutto quel che noi possiamo fare in collaborazione 
con Cristo per diffondere la vita soprannaturale nelle ani- 
me, L’apostolato è sempre una collaborazione con Gesù c 
raggiunge il suo scopo solo quando contribuisce a confe- 
rire ed a sviluppare la grazia divina nelle anime. La dot- 
trina cattolica indica come mezzi fondamentali di questa 
nostra collaborazione con Cristo la preghiera e il sacri- 
ficio; anche l'Enciclica « Mystici corporis» parla prima 
delle « preghiere e volontarie mortificazioni » e poi del- 
l’attività esterna dei pastori e dei fedeli. La collaborazione 
con Gesù per la salvezza delle anime trova il suo centro 
più profondo nella preghiera e nel sacrificio, appunto per- 
chè Gesù stesso ha redento il mondo, in modo precipuo, 
con la preghiera ed il sacrificio. 

Infatti, Gesù ci ha salvati non solo con l’attività esterna 
di predicazione, di educazione, d’istituzione e di ammini- 
strazione dei sacramenti, ma anche con l'obbedienza e il si- 
lenzio della sua vita nascosta, con la preghiera di cui tante 
volte ci parla espressamente il Vangelo e soprattutto col sa- 
crificio della Croce, nel quale culminò tutta la sua opera 
redentrice: « Proprio allora — dice S. Giovanni della Cro- 


100 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


ce — compì l’opera più grande di quante mai in vita ne 
avesse fatte... l’opera con la quale riconciliò ed unì il 
mere umano con Dio, per mezzo della grazia » (5.11, 7, 11). 
In prima linea sta quindi il cosiddetto « apostolato inte- 
riore » della preghiera e dell’immolazione; su questo poi 
si fonda l’apostolato esterno dell’azione, che trae la sua 
forza e la sua efficacia dal primo. 


2 — L'apostolato non consiste nel fare «in piccolo » 
tutto ciò che Gesù ha fatto « in grande» per la salvezza 
del mondo, ma « nel prendere parte » alla sua opera. Quan- 
to più la nostra azione parteciperà a quel che di più pro- 
fondo e fecondo è nell’opera di Cristo, tanto più sarà effi- 
cace; questo si raggiunge appunto mediante la preghiera e 
il sacrificio abbracciato con generosità e costanza in unione 
al sacrificio di Cristo, per la salvezza delle anime, Ecco per- 
chè Ja Chiesa — pur riconoscendo l'urgenza dell’aposto- 
lato esterno — continua a volere ed a sostenere quelle 
forme di vita contemplativa che si dedicano all’apostolato 
interiore: «gli Ordini religiosi dediti alla contemplazione 
sono in certo modo necessari alla Chiesa », ha asserito re- 
centemente Pio XII ® 

Ma perchè l’apostolato interiore possa essere realmente 
il più fecondo, l’anima che vi si dedica deve alimentare in 
sè una viva fiamma apostolica, come voleva S. Teresa d’A- 
vila, Ja quale non esitava a dire alle sue figlie: «Il giorno 
in cui le vostre orazioni, le discipline, i desideri e i digiuni 
vostri non fossero impiegati per ciò che ho detto [la sal- 
vezza delle anime] non ra iungereste — sappiatelo — il 
fine per cui il Signore vi ha qui raccolte » (Cam. 3, 10). 
L'ideale apostolico deve spingere l’anima ad abbracciare 
con piena generosità una vita di continua immolazione 
nascosta, onde farne un potente mezzo di salvezza per i 
fratelli, e deve, d'altra parte, spronarla a progredire rapi- 


* Allocuzione di S. Sì Pio XIl al Congresso internazionale 
per l'aggiornamento degli Stati di perfezione, è dicembre 1950 


2 - APOSTOLATO INTERIORE 101 


damente nel cammino della santità per diventare presto 
tale da ottenere da Dio tutte quelle grazie che desidera 
per la Chiesa. «Per essi io santifico me stesso, affinchè 
anch'essi siano santificati » (Gv. 17, 19); questo deve essere, 
in modo tutto particolare, il motto dell'anima di vita inte- 
riore. Più un’anima è santa, più esercita un profondo in- 
flusso nella Chiesa. 


Colloquio 


« Essere tua sposa, 0 Gesù!... e, per la mia unione con 
te, madre delle anime, tutto ciò dovrebbe bastarmi. Non di 
meno sento in me altre vocazioni; mi sento la vocazione 
di guerriero, di sacerdote, di apostolo, di dottore, di marti- 
re... Vorrei compiere tutte le azioni più eroiche, mi sento 
il coraggio di un crociato, vorrei morire soprà un campo 
di battaglia per la difesa della Chiesa... Vorrei illuminare le 
anime come i profeti e i dottori. Vorrei rara la terra, 
predicando il tuo Nome e piantando sul suolo infedele la 
tua Croce gloriosa, o Diletto! Soprattutto, però, vorrei il 
martirio. Il martirio! Ecco il sogno della mia giovinezza! 
Ma anche questa è un’altra follia, perchè non desidero un 
sol genere di supplizio; per appagarmi, occorrerebbero 
tutti, 

«A tutte le mie follie che mai rispondi, o mio Gesù? 
Esiste forse quaggiù un'anima più piccola, più impotente 
della mia? Ma pure, per la stessa mia debolezza, ti sei com- 
piaciuto di appagare i miei desideri infantili, e vuoi ora 
soddisfare altri desideri più grandi dell'universo. 

« Ho compreso che solo l’amore fa agire le membra 
[del Corpo mistico di Cristo] e che, se l'amore venisse ad 
estinguersi, gli apostoli non annunzierebbero mai più il 
Vangelo e i martiri rifiuterebbero di versare il loro sangue. 
Ho compreso ancora che l'amore racchiude in sè tutte le 
vocazioni, che l’amore è tutto, ed abbraccia tutti i tempi e 
tutti i luoghi, poichè esso è eterno! O Gesù, mio Amore, 
ho trovato finalmente la mia vocazione! la mia vocazione è 


102 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


l’amore! Sì, ho trovato il mio posto in seno alla Chiesa, e 
questo posto, o mio Dio, mi è stato assegnato da te; nel 
cuore della Chiesa, che è la Madre mia, io sarò l’amore!... 
Così sarò tutto; così il mio sogno si avvererà. 

«I miei fratelli lavorano per me, mentre io me ne sto 
vicinissima al trono reale, ed amo per coloro che combat- 
tono » (T.B.G. St. 11). 

O Signore, solo l’amore darà valore alla mia preghiera, 
darà efficacia alle mie povere opere, mi renderà generoso 
nell’abbracciare ogni genere di mortificazione e di peniten- 
za che la fedele osservanza della mia regola continuamente 
mi offre ed esige, ogni occasione di sacrificio che le circo- 
stanze concrete della vita mi presentano. Dammi, o Signo- 
re, te ne prego, questo amore, affinchè, in seno alla Chiesa 
ed in unione con te, io possa esercitare un fecondo cd effi- 
cace apostolato, « Un RECRINO di puro amore è più prezioso 
al cospetto di Dio.,. ed apporta maggiore utilità alla Chiesa 
di tutte le altre opere unite insieme » (G.C. C. 29, 2). Come 
vorrei, o mio Dio, avere questo « amore puro »! Come de- 
sidero spogliarmi generosamente di ogni egoismo, di ogni 
amor proprio, come desidero dimenticarmi totalmente per 
giungere a possedere un amore tanto efficace per la Chiesa 
e per le anime! 


25 
L'AZIONE APOSTOLICA 


misenzà pi bio. — Mi metto alla preseriza di Gesù per im 
parare da lui, primo ed unico Apostolo, quali requisiti deve avere 
[a mia azione perchè possa realmente giovare alle anime. 


Meditazione 


1.— Nei tre anni della sua vita pubblica Gesù ha eser- 
citato su larga scala l’apostolato esterno, ma la sua attività 
non è stata mai disgiunta dalla sua intima unione col Padre, 


25 - L'AZIONE APOSTOLICA 103 


anzi è sbocciata da essa: unione non limitata solo alle ore 
di preghiera, ma unione permanente, indissolubile di ogni 
istante della sua vita. Se una simile, sostanziale unione con 
Dio può esistere solo in Cristo a motivo dell’unione iposta- 
tica e della visione beatifica di cui Egli godeva, noi dobbia- 
mo però, per quanto è possibile a semplici creature, sfor- 
zarci d’imitare questo atteggiamento di Gesù: vivere con- 
tinuamente uniti a Dio, pur lavorando per i fratelli, In 
questo senso la vita interiore è l’anima dell ‘apostolato; un'a- 
zione realmente efficace, e perciò portatrice di grazia alle 
anime, può procedere solo da chi vive intimamente unito 
a Dio. Gesù stesso l’ha proclamato; « Come il tralcio non 
può portare frutto da se medesimo, se non rimane nella 
vite, così neppure voi se non rimanete in me » (Gv. 15,4). 
L'unione con Dio, l’unione con Gesù è la condizione 
preliminare e indispensabile per l'efficacia di qualsiasi atti- 
vità apostolica. Quest'unione si effettua per mezzo della 
grazia santificante, cresce con l’uso fervoroso dei sacra- 
menti, con la pratica generosa delle virtù, si stabilisce più 
direttamente e si rinfranca nella preghiera, si consolida e 
si conserva attraverso il raccoglimento ed il distacco, Più 
lunione con Dio aumenta, più l’azione che ne sgorga por- 
terà frutto per le anime. Un'attività apostolica puramente 
esterna; che cioè pretendesse — sia pure a motivo dell’ur- 
genza delle opere — di trascurare gli esercizi della vita 
interiore, la preghicoe e la ricerca dell'unione con Dio, si 
condannerebbe a rimanere, per se stessa, infeconda. 


2 — L'opera apostolica di Gesù, tutta permeata di sa- 
crificio, culminò nel Sacrificio supremo della Croce; così la 
nostra attività apostolica, per essere feconda, deve immer- 
gere le sue radici nel fertile terreno dell’immolazione, Di 

er sè l’azione apostolica richiede sacrificio, sia per la vita 
‘aticosa che impone, sia per i continui contatti con perso- 
ne di mentalità, di gusti, & abitudini diverse, sia perchè può 
rre a derisioni, insuccessi, ecc. L'apostolo deve andare 
incontro a tutto ciò con cuore generoso, convinto che 


104 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


proprio dal sacrificio, abbracciato in unione a Gesù croci- 
fisso, scaturirà la forza fecondatrice delle sue opere. Inoltre 
l’apostolato esterno, per essere veramente soprannaturale, 
esige rettitudine d’intenzione: vale a dire che le opere de- 
vono essere ti mn solo per la gloria di Dio, in modo 
conforme alla volontà di Dio, in dipendenza dai superiori 
del proprio Istituto e dalla Gerarchia ecclesiastica. Per ar- 
rivare a tale purezza d’intenzione l’apostolo deve, giorno 
per giorno, morire al suo amor proprio, alla vanagloria, 
alla tendenza di attirarsi le lodi altrui o di compiacersi nei 
successi, alle sue vedute ed iniziative personali, ai suoi in- 
teressi. Si tratta quindi di una vera immolazione dell’io 
che darà frutti di apostolato in proporzione della sua pro- 
fondità. «Se il grano di frumento, caduto în terra, non 
muore, resta solo, ma se muore, produce molto frutto » 
(Gu. 12,24 €25). 


Colloquio 


O Gesù, fammi ben comprendere che le più belle ope- 
re di apostolato sono un vano agitarsi, se non derivano da 
una profonda vita interiore. Tu solo sei la vera vite in cui 
circola la linfa divina della grazia, e soltanto il tralcio 
innestato in te può comunicare questa linfa alle anime 
producendo per esse frutti di grazia. Quale illusione è la 
mia se, lasciandomi prendere dall’urgenza delle opere, mi 
butto in esse trascurando di alimentare, di consolidare la 
mia unione con te! Eppure Tu non cessi di richiamarmi 
col dolce monito che hai impresso profondamente nel- 
l’anima mia: «senza di me non potete far nulla... [solo] 
chi rimane in me porta frutti abbondanti ». O vano agi- 
tarsi, o inutile movimento di tante mie opere intraprese 
come attività puramente umane, quasi che il loro frutto 
dipendesse solo dalla mia industria e capacità! O mio Dio, 
preservami da tanta stoltezza; no, non voglio sciupare 
così le mie energie, perdere così il mio tempo. Non valeva 
la pena che mi consacrassi a te, che mi dedicassi ad una 


25 - L'AZIONE APOSTOLICA 105 


vita di apostolato per ridurmi poi ad un'attività pura- 
mente umana, quale può essere svolta da un qualsiasi pro- 
fessionista o lavoratore. Anche quelli che non credono 
in te si dedicano ad opere sociali: aprono scuole, ospedali, 
stampano libri e pioinaa fanno propagaoda= ciò che 
deve distinguere la mia attività dalla loro deve essere 
appunto lo spirito interiore da cui proviene: spirito di 
unione con te, spirito di preghiera, di sacrificio. Solo 
questo ha il grande potere di trasformare la povera azione 
umana, in azione soprannaturale, in apostolato. Fa’, o Si- 
gnore, che la mia azione sgorghi dal vigoroso tralcio for- 
temente innestato in te, fa' che sia imbevuta di preghiera, 
permeata di sacrificio. 

Fammi comprendere, o Gesù mio, quanto mi è neces- 
sario morire a me stesso per giungere a quella totale pu- 
rezza d’intenzione che deve animare ogni vero apostolato! 
Quante volte credo di essere mosso dallo zelo per la tua 
gloria e per il bene delle anime e forse, al contrario, sono 
mosso, almeno in gran parte, dal mio orgoglio che vuole 
E quelle opere, perchè in esse trova uno 
sfogo alla sua naturale tendenza all'attività, alla sua na- 
scosta brama di farsi vedere, di farsi valere, al desiderio 
di applausi, di successi. E non è proprio per tali motivi 
che spesso resisto all’obbedienza, aì desideri ed anche agli 
espressi voleri dei mici superiori, ritenendomi da essi in- 
compreso e perciò autorizzato a seguire il mio parere, a 
preferenza del loro? 

© Signore, tutte queste possibili deviazioni del mio io, 
viste così, alla tua luce, quanto mi Sino brutte, meschi- 
ne, detestabili e profondamente indegne di un’anima a te 
consacrata! Ma anche se esse destano in me un senso di 
orrore, non ti chiedo, o mio Dio, di diminuire la tua luce, 
anzi ti supplico di renderla sempre più penetrante, affinchè 
io possa veder chiaro nell’anima mia e, con l’aiuto della 
tua grazia onnipotente, combattere con energia contro que- 
ste basse tendenze dell’io che, simili a tarli roditori, mi- 
macciano di rovinare, di distruggere il mio ‘apostolato. 


106 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


Dammi la purità d’intenzione, dammi l’umiltà del cuore, 
dammi la verità dell'amore! Attirami a te, mio Dio, e non 
cercherò che te! 


26 


IL MISTERO DELL’INCARNAZIONE 
22 dicembre 


| eneSsENZA DI DIO. — Mi metto alla presenza di Gesù col vivo 
desiderio di penetrare quell'infinito mistero di amore divino che ha 
portato lui, Dio, a farsi «uno di noi». 


Meditazione 


1 — Dio è carità: tutto ciò che opera in sè e fuori di 
sè è opera di amore. Essendo il Bene infinito, Egli non può 
amare nulla fuori di sè spinto, come invece lo siamo noi, 
dal desiderio di aumentare la sua felicità: in sè ha #utto. 
Perciò in Dio amare, e quindi volere le creature, è pura- 
mente espandere al di fuori di sè il suo bene infinito, le 
sue perfezioni, è partecipare ad altri il suo essere, la sua 
felicità: « Bonum diffusivum sui», dice S. Tommaso. È 
così che Dio ha amato l’uomo di amore eterno e, aman- 
dolo, l’ha chiamato all'esistenza dandogli la vita naturale 
e la vita soprannaturale. Amandoci, Dio non solo ci ha 
tratti dal nulla, ma ci ha eletti ed elevati allo stato'di figli 
suoi, destinati a partecipare alla sua vita intima, alla sua 
beatitudine eterna. Questo è stato il primo piano dell’im- 
mensa carità di Dio verso l'uomo; ma quando l’uomo è 
caduto nel peccato, Dio, che l’aveva creato in un atto 
d'amore, ha voluto redimerlo in un atto di amore più 
grande ancora. Ecco il mistero dell’Incarnazione presen- 
tarsi a noi come la suprema manifestazione dell’eccessiva 
carità di Dio per l’uomo: «In questo si è manifestata la 
carità di Dio verso di noi; che Dio mandò il suo Figlio 
unigenito nel mondo, affinchè per mezzo di lui abbiamo 
vita. In questo è la carità... che Egli per primo ci ha 


26 - IL MISTERO DELL' INCARNAZIONE 107 


amati e ha mandato il suo Figliolo come propiziazione 
i nostri peccati » (1 Gv. 4,9 € 10). Dopo avere dato 
all'uomo la vita naturale, dopo averlo destinato alla vita 
soprannaturale, che cosa poteva dargli di pi che dargli 
se stesso, il Verbo suo fatto carne per la salvezza di lui? 


2 — Dio è carità, e non fa quindi meraviglia se la 
storia della sua azione a favore dell’uomo è tutto un poema 
d'amore, e di amore misericordioso. Il primo canto di que- 
sto poema era la nostra destinazione eterna alla visione ed 
alla fruizione della vita intima di Dio. Il secondo canto 
esprime in modo più commovente ancora la sublimità della 
sua misericordia: è il mistero dell’Incarnazione. 

Il peccato dei nostri progenitori aveva distrutto il pri- 
mo piano della nostra elevazione allo stato s rannatural 
eravamo decaduti da quest'ordine senza possibilità, da parte 
nostra, di riparazione. Dio poteva tutto perdonare, ma alla 
sua santità e giustizia infinita conveniva esigere un'adeguata 
soddisfazione di cui l’uomo era assolutamente incapace. E 
allora si compì la più sublime opera della misericordia di 
Dio: una Persona della SS.ma Trinità, la seconda, venne 
a fare per noi ciò che noi non potevamo fare. Ecco il Ver- 
bo, l’Unigenito di Dio, « che per noi uomini e per la nostra 
salute è disceso dal ciclo e si hi incarnato » (Credo). L’amo- 
re misericordioso di Dio giunge così al colmo della sua 
manifestazione: se non vi è ingratitudine e miseria più 
grande del peccato, non vi può essere amore più grande 
di quello che si china su tanta ingratitudine e tanta abbie- 
zione, per ricondurla al primitivo lendore, E Dio fa ciò, 
non per mezzo di un profeta o del più sublime degli an- 

reli, ma lo fa personalmente: tutta la SS.ma Trinità opera 
PIncarnazione il cui termine è la congiunzione di una na- 
tura umana con la Persona del Verbo. Qui appare e ri- 
splende tutta l’immensità dell'amore, della misericordia di 
Dio per l’uomo, 


108 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


Colloquio 


«O mio Dio, fammi degna di conoscere il mistero della 
carità ardentissima che è in te, cioè l’altissimo fatto dell’In- 
carnazione, che hai posto per principio della nostra salute. 
Questo tuo beneficio ineffabile ci fa due cose: la prima è 
che ne riempie di amore, e la seconda che ne rende certi 
della nostra salute. Quanto questa carità è ineffabile: vera- 
mente non ve n’è maggiore, che Dio Creatore universale si 
faccia creatura per fare che io diventi simile a lui! O 
amore sviscerato, hai esinanito, dirò, te stesso, per farmi; 
hai preso una forma vilissima di servo, per darmi l'essere 
quasi divino, Quando nondimeno pigliasti la mia forma, 
non sei sminuito, nè mancato della tua sostanza; nè hai 
levato punto della tua Deità; ma l’abisso dell’umilissima 
tua Incarnazione mi fa dire e m’'incita a prorompere in 
queste parole: o ‘Tu incomprensibile, fatto sei per me 
comprensibile! O increato, sei fatto creato! O impalpabi- 
le, sei fatto palpabile! 

«O felice colpa! non per te, ma per pietà di Dio, 
hai meritato a noi di mostrarci l’occultissimo profondo 
della carità divina, che ne era ascoso. In verità non si può 
pensare carità maggiore O amore infinito e trasformato, 0 
amore troppo ineffabile! Benedetto sii Tu, Signore, che mi 
fai intendere d’essere incarnato. Oh, quanto è glorioso il 
sapere e l’intender questo, e che io vegga e intenda, che 

‘u mi sei nato! Questo intendere certo o è pieno d'ogni 
soavità e diletto. O meraviglioso Dio, come sono meravi- 
gliose quelle cose, che per noi hai fatto! Fammi degna, 0 
increato Dio, di conoscere il profondo del tuo amore e 
l’abisso dell’ardentissima tua carità, la quale ci hai comu- 
nicata mentre ne mostrasti il tuo Gesù Cristo in questa In- 
carnazione » (B. Angela da Foligno). 

Lasciami dire, o Signore, che la mia mente ed il mio 
cuore si smarriscono di fronte all’abisso della tua carità! 
È un mistero in cui mi perdo senza poterne vedere il 
fondo. Dammi, o Signore, di credere fortemente, incrol- 


2) - IL VERBO SI È FATTO CARNE 109 


labilmente credere alla tua eccessiva carità; fa’ che anch'io 
possa. dire con tutta convinzione: ho conosciuto, ed ho 
creduto alla carità di Dio per me! E quanto più forte sarà 
la mia convinzione tanto più mi affiderò totalmente alla 
tua carità, al tuo infinito amore misericordioso. 

Questa carità immensa, questa misericordia ineffabile, 
per mezzo del tuo Verbo Incarnato, si china indistinta- 
mente su tutti gli uomini, si china anche su di me: il tuo 
amore mi circonda, mi nutre, mi dà la vita, mi porta a te, 
Dio mio! O Signore, che il tuo amore invada l’anima mia, 
o meglio, che Tu mi dia la grazia di riconoscere e credere 
a quell'amore che fin dal primo istante della mia esistenza 
mi circonda e m’invade. 


2 
IL VERBO SI È FATTO CARNE 
23 dicembre 


mesenza DI pio, — O Gesù, Verbo eterno, permettimi di 
penetrare più addentro nel sublime’ mistero della tua Incarnazione, 
perchè il mio cuore sia sempre più preso dal tuo amore infinito. 


Meditazione 


1 — Il Verbo è la seconda Persona della $S.ma Trinità. 
Nel seno dell’unica divina natura vi sono tre Persone, tre 
termini sussistenti. Anche noi siamo « sussistenti »; la « sus- 
sistenza » è ciò che ci permette di dire « io » e di attribuire 
a questo io le diverse azioni che facciamo. In Dio, nella 
matura divina, vi sono tre Termini che possono dire «io» 
riguardo alle operazioni divine, operazioni comuni a tutti 
e tre, perchè procedenti da un'unica natura in possesso di 
tutte e tre le Persone divine. Il Verbo possiede la natura 
divina come il Padre e lo Spirito Santo; possiede le loro 
stesse proprietà divine d’infinità, eternità, onnipotenzA, on- 
niscienza, ecc.; tutte le grandezze e perfezioni divine sono 
del Verbo, come delle altre due Persone, Il Verbo opera 


110 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


le stesse azioni divine del Padre e dello Spirito Santo: 
azioni intime di conoscenza e di amore che costituiscono 
la vita stessa della SS.ma Trinità; azioni esteriori dî crea- 
zione, di conservazione delle creature, ecc. Il Verbo è Di 
S. Giovanni Evangelista, iniziando il suo Vangelo, prima 
di parlare della nascita temporale di Gesù, ci presenta la 

renerazione eterna del Verbo esistente «20 aeterno » nel 
seno del Padre, in rutto uguale al Padre, ma da lui distinto. 
«In principio era il Verbo e il Verbo era presso Dio e il 
Verbo era io » (1, 1). Il Verbo è l’unica parola del Padre 
che esprime #ut20 il Padre; il Padre, donando a lui tutta la 
sua essenza e natura divina, gli comunica anche tutta l’a- 
zione divina. Ecco, dunque, il Verbo causa efficiente © 
principio di ogni vita naturale e soprannaturale: « Tutto 
per mezzo di lui è stato fatto e senza di lui non è stato 
fatto nulla », ma il Verbo, splendore del Padre, non è solo 
vita; è anche luce, luce che rivela agli uomini le grandezze 
e i misteri di Dio: «in lui era vita, e la vita era la luce 
degli uomini » (Gv. 1,34). Vita naturale, vita di grazia, 
luce, conoscenza di Dio: tutto ci viene dal Verbo che è 
Dio, insieme col Padre e con lo Spirito Santo. 


2— «Il Verbo si è fatto carne ». Essendo Dio, il Verbo 
è eterno ed immutabile, perciò rimane necessariamente 
sempre ciò che era: mune? quod erat! Ma nulla impe- 
disce che Egli, insieme col Padre e con lo Spirito Santo, 
crei nel tempo una natura umana che, invece di avere un 
io limitato e debole come il nostro, stia totalmente sotto 
il governo del suo io divino. Così ha fatto; la natura uma- 
na da lui assunta è la stessa che la nostra, ma, invece di 
appartenere ad un fo umano, appartiene all’io divino, alla 
Persona sussistente del Verbo e quindi anche le operazioni 
e le passioni di questa natura umana sono del Verbo. Il 
Verbo, dopo l’Incarnazione, ha una duplice natura: la na- 
tura divina, unica, che possiede in comune col Padre e con 
lo Spirito Santo; la natura umana, che è della stessa qualità 
ed ha le stesse proprietà della nostra. 


27 - IL VERBO SI È FATTO CARNE ul 


Il Verbo rimase quello che era e, tuttavia, pur essendo 
Dio, non disdegnò di assumere la natura umana deca- 
duta per il peccato, «ma annichili se stesso, assumendo 
la natura di schiavo e facendosi simile all'uomo; e in tutto 
il suo esteriore atteggiamento riconosciuto come un uo- 
mo » (Fil. 2,7). Questo ha operato l'immensa carità di Dio 
il quale, pieno di misericordia per la sua povera creatura 
sprofondata nell'abisso del peccato, non ha esitato a decre- 
tare l’Incarnazione redentiva del suo Unigenito, Così il 
Verbo eterno viene a noi proprio come il buon pastore 
che lascia tutto per scendere nella valle, in cerca della pe- 
corella smarrita. Questo è il frutto del grande amore con 
cui Dio ci ha amato! 


Colloquio 


«O Verbo divino, sei Tu l'Aquila adorata che io amo 
e che mi attira. Sei Tu che, lanciandoti verso la terra 
d’esilio, hai voluto soffrire e morire per attirare le anime 


sino al centro dell'eterno Focolare della ‘Trinità beata. Sei 
Tu che, risalendo verso l’inaccessibile Luce, che sarà d’ora 
innanzi il tuo soggiorno, rimani ancora nella valle delle 
lacrime, nascosto sotto l'apparenza d’una candida Ostia... 
O Gesù, lascia che nell’eccesso della mia riconoscenza io 
ti dica che il tuo amore si spinge sino alla follia! Come 
vuoi che, dinanzi a questa follia, il mio cuore non si slanci 
verso di te? Come potrebbe la mia confidenza aver limiti? 

«Ah, per te, io lo so, anche i santi han commesso follie, 
hanno operato cose grandi perchè erano aquile... Gesù, io 
sono troppo piccola per fare grandi cose... La mia follia 
consiste nel supplicare le aquile, mie sorelle, di ottenere di 
volare verso il Sole dell’Amore con le stesse ali dell'Aquila 
divina. Così a lungo quanto vorrai, o mio Diletto, terrò gli 
occhi fissi su te, voglio essere affascinata dal tuo sguardo 
divino, voglio divenire preda del tuo amore» (£.B.G. 
Lt. 175). 

Sì, mio Gesù, desidero ardentemente di diventare preda 


uz IV SETTIMANA D'AVVENTO 


dell’amor tuo, desidero che esso m’invada, mi purifichi 
e mi trasformi, sicchè Tu possa godere nel compiere appieno 
in me la tua misericordiosa opera redentrice, santificatrice. 

Vieni a noi per sanarci della mostra miseria, per tra- 
sformarci da figli del peccato in figli di Dio. Ma quante 
volte, purtroppo, la tua infinita carità è costretta ad arre- 
starsi di fronte a cuori ingrati che ti chiudono le porte. 
«Sei venuto nella tua proprietà c i tuoi non ti hanno ac- 
colto » (cfr. Go. 1,11). Non ti ricevono coloro che non 
credono al tuo amore, coloro che diffidano della tua mise- 
ricordia infinita, coloro che non hanno fiducia in te. E al- 
lora, quell'eccessiva carità che dal cielo ti ha portato a noi, 
che non ha trovato sconveniente che Tu, Verbo eterno, 
assumessi la nostra povera natura umana, trova ostacolo al 
suo corso in quella stessa creatura, creatura tua, che sei 
venuto a beneficare. 

O Verbo eterno, mio Salvatore, che io non ponga mai 
ostacolo all'opera tua, che l’anima mia si apra tutta all'in- 
vasione del tuo infinito amore misericordioso, che Tu 
possa totalmente compiere in me il tuo ufficio di Salva- 
tore, di Santificatore. 


28 
SI COMPIE IL GRAN MISTERO 
24 dicembre 


massenza pi Dio, — O Verbo Incarnato, mio Salvatore, mostrami 
le sapienti lezioni racchiuse nel mistero della tua Incarnazione. 


Meditazione 


1 — Fra tutte le opere che Dio ha compiuto, nel tem- 
po e fuori di sè, l’Incarnazione redentiva lel Verbo è la 
più grande. Più grande, perchè ha per termine non una 
semplice creatura, per quanto sublime, ma Dio stesso, il 
Verbo eterno che assume nel tempo una natura umana. 


2% - SI COMPIE IL GRAN MISTERO 113 


Più grande perchè, essendo la suprema manifestazione del- 
l’amore misericordioso di Dio, è l’opera che più di ogni 
altra lo glorifica, e lo glorifica proprio in rapporto alla 
carità che è l’essenza di Dio. Più grande, infine, per il bene 
immenso che porta agli womini; la salvezza, la santificazio- 
ne, la felicità eterna di tutto il genere umano dipende com- 

letamente dall’Incarnazione del Verbo, da Gesù Verbo 

icarnato: Dio Padre «ci ha eletti in lui, prima della fon- 
dazione del mondo, affinchè fossimo santi e irreprensibili... 
avendoci predestinati a esser figli suoi adottivi per mezzo 
di Gesù Cristo... In lui noi abbiamo Ja redenzione... la re- 
missione dei peccati secondo la ricchezza della sua grazia 
Dio ci richiamò a vita in Cristo, in Cristo Gesù ci ha risu- 
scitati e ci ha fatti sedere nei cieli» (Ef.1, 4-112, 5-6). 
Gesù, il Verbo Incarnato, è l’unica fonte della nostra sal- 
vezza e della nostra santità, Senza di lui l’uomo non po- 
crebbe chiamare Dio col dolce nome di Padre, non potreb- 
be amarlo come un figlio ama il Padre suo, non potrebbe 
sperare di essere mai ammesso alla sua intimità; non vi 
sarebbe nè grazia, nè visione beatifica di Dio. Senza Gesù 
l’uomo sarebbe ERA nei limiti di una vita pura- 
mente umana, priva di ogni orizzonte soprannaturale sia 
per il tempo che per l'eternità. 


2 — L'Incarnazione del Verbo, la più grande opera di 
Dio, destinata ad illuminare ed a salvare il mondo intero, 
si compie nell'oscurità, nel silenzio, in mezzo alle circo- 
stanze più umili e più umane. L’editto di Cesare obbliga 
Maria è Giuseppe a lasciare la casetta di Nazaret, ed eccoli 
in cammino, a piedi come i più poveri, malgrado il disagio 
di Maria che sta per esser madre. Non si sono creduti au- 
torizzati a rimandare il viaggio, non hanno fatto obiczioni, 
hanno obbedito con prontezza e semplicità. Chi comanda 
è un uomo, ma il loro profondo spirito di fede scorge nel 
comando dell’imperatore pagano la volontà di Dio. È van- 
no, fiduciosi nella Provvidenza; Dio sa, Dio provvederà: 
«per chi ama Dio tutto coopera a bene» (Rom. 8,28). A 


114 IV SETTIMANA D'AVVENTO 


Betleem non c'è posto per essi, e non resta loro che ripa- 
rare in una grotta della campagna. Lo squallore di quel 
rifugio d’animali non li sgomenta, non li scandalizza: san- 
no che il Bambino che deve nascere è il Figlio di Dio, ma 
sanno anche che le opere di Dio sono tanto diverse da 
quelle degli uomini! E se Dio vuole che la sua più grande 
opera si compia proprio lì, in RE misera grotta, nella 
povertà più estrema, Maria e Giuseppe non hanno nulla 
da replicare! Sarebbe bastato un briciolo di spirito umano 
a) sgomentarsi, per dubitare, per sconcertarsi... Maria e 

iuseppe sono profondamente umili, perciò sono docili e 
pieni di fede in Dio. E Dio, secondo il suo stile, sì serve 
di tutto ciò che è umile e spregevole di fronte agli occhi 
del mondo, per compiere la più grande delle sue opere: 
l’Incarnazione del Verbo. 


Colloquio 


© mio Dio, quale luminoso e sublime contrasto! Tu, 
Verbo eterno, Verbo incarnato, fonte di vita, di salvezza, 
di grazia e di santità; Tu, luce e redenzione dell’umanità 
intera, stai per mostrarti al mondo! Tutto il creato do- 
vrebbe esultare, tutta la natura dovrebbe fremere di gioia, 
tutti gli uomini dovrebbero correre incontro a te, loro 
Dio, loro Re e Salvatore! E invece Tu scegli di nascere nel 
mascondimento, nella solitudine, nel silenzio, e tutto predi- 
sponi a questo scopo. « Mentre un tranquillo silenzio av- 
volgeva ogni cosa e la notte nel suo celere corso era giunta 
a mezzo, l’onnipotente tua parola dal cielo, dal trono re- 
, si slanciò nel mezzo della terra » (Sap. 18, 14). O mio 

io, Tu vieni dal cielo per salvare il mondo, e il mondo 
che è tuo, fattura delle tue mani, non ha neppure un allog- 
gio da offrirti! Qual'è quel bimbo che per nascere non ha 
una casa, sia pur misera e povera? C'era l'umile casetta di 
Nazaret pronta ad accoglierti: Maria l’aveva preparata con 
tanto amore, ma Tu non hai voluto neppur quella e tutto 
hai disposto in modo da non aver luogo ove posare il capo. 


29 - È APPARSO IL SALVATORE 115 


Betleem è piena di iti, per tutti c'è un cantuccio; ma 
per te, He sti Ospite sogno, il Creatore, il Re dell’uni- 
verso, non c'è posto. Ed ecco che Tu vieni a noi quale mi- 
sero pellegrino che batte le strade senza sapere Ove passar 
la notte. Nessuno sa del tuo passaggio, nessuno sa della tua 
imminente comparsa, nessuno può supporre che quell’u- 
mile donna di Nazaret sta per dare al mondo il suo Salva- 
tore, il suo Re, il suo Dio, Solo Maria e Giuseppe sanno e 
adorano in silenzio! Nulla li sgomenta, il loro cuore è 
saldo nella fede, è ancorato nella piena fiducia: essi sono 
sicuri di te e delle tue promesse. k 

O Verbo Incarnato, imprimi profondamente nel mio 
cuore questa lezione, e fa’ che io comprenda le misteriose 
vie del tuo amore. Tu vieni per salvarmi, per santificarmi, 
ma anche in me vuoi compiere l’opera tua attraverso le 
circostanze, gli avvenimenti più umili, più comuni, più insi- 

ificanti. Dammi l’umiltà, Ja fede, la fiducia cieca di Ma- 
ria e di Giuseppe, affinchè sappia riconoscere e adorare 
l’opera tua, sappia aderire ad essa con docilità ed amore, 
sappia comprendere che Tu ami circondare le tue opere di 
umiltà, di silenzio, di nascondimento. 


29 
È APPARSO IL SALVATORE 
25 dicembre 
maesenza DI DIO, — Eccomi ai piedi del mio Dio fatto carne, 


fatto bambino per amor mio! Adoro, ringrazio, amo! 


Meditazione 


i — Dio è carità, Dio ci ha amato di amore eterno! 
«Pare che il Signore dicesse: l'uomo non mi ama per- 
chè non mi vede, voglio farmi da lui vedere e così farmi 
amare. L’amore divino verso l’uomo era troppo grande e 
tale era sempre stato ab aetermo; ma quest'amore non era 
ancora apparso... Allora veramente apparve quando il Fi- 


116 TEMPO DI NATALE 


glio di Dio si fe’ vedere pargoletto in una stalla, su poca 
paglia » (S. Alfonso). Ecco il mistero natalizio; ecco il gri- 
do esultante di S. Paolo: «La grazia di Dio, Salvatore no- 
stro, s'è mostrata a tutti gli uomini... Apparve la bontà e 
Pamore verso gli uomini di Dio Salvatore nostro » (Ep.Ie 
II Messa: Tit. 2; 11-15; 3, 4-7). Ecco il beato annunzio 
«della grande allegrezza » che l’Angelo porta ai pastori: 
«Oggi vi è nato un Salvatore, che è il Cristo Signore » 
(Vg. I Messa: Lc.2, 1-11). Nella litùrgia odierna i testi 
si susseguono in tono di esultanza crescente per inneggiare 
al dolcissimo Bambino Gesù, il Verbo umanato, vivo, pal- 
pitante in mezzo a noi: «Chi avete visto, pastori? Ditelo, 
annunziatelo a noi: chi è apparso sulla terra? Il Bambino 
abbiam visto e schiere d’angeli che lodavano in coro il 
Signore » (BR.). «Si rallegrino i cieli, ed esulti la terra 
tutta alla presenza del Signore! » (MR.). Il nostro Dio è 
qui, in mezzo a noi, fatto uno di noi: «È nato a noi un 
Bambino, ci è stato dato un figlio... il suo nome è: Am- 
mirabile, Dio, Principe della pace, Padre del futuro se- 
col Esulta figlia di Sion, canta figlia di Gerusalemme... 
Giubilate al Signore, abitanti della terra! Venite, o genti, 
e adorate il Signore » (BR.). 

Sù, venite, adorate, ascoltate, giubilate: Gesù, il Verbo 
del Padre, ci dice una grande parola: Dio vi ama! 


2 — Le tre Messe natalizie ci pongono innanzi un 
quadro maestoso: la commovente descrizione della nascita 
di Gesù in quanto uomo, si alterna con quella sublime della 
nascita eterna del Verbo nel seno del Padre e non mancano 
allusioni alla nascita del Cristo nelle anime per mezzo della 
grazia. Ma questa triplice nascita non è che un'unica ma- 
nifestazione di Dio-Carità. Nessuno, in questa terra, poteva 
conoscere l’amore di Dio, ma il Verbo, che è nel seno del 
Padre, lo conosce e può rivelarcelo. Il Verbo si è fatto car- 
ne e ci ha mostrato l'amore di Dio; per lui la sua incom- 
prensibile ed invisibile carità si è resa evidente, palpabile in 
quel dolce Bambino che dal presepe ci tende le braccia. Il 


29 - È APPARSO IL SALVATORE 117 


Prefazio odierno lo dichiara espressamente: « Eterno Dio, 
col mistero dell’Incarnazione del Verbo un nuovo raggio 
della tua luce viene a risplendere davanti agli occhi del- 
la nostra mente affinchè, conoscendo sensibilmente Dio, 
veniamo rapiti all'amore delle cose invisibili ». Sì, quel 
« Bambino fasciato e giacente in una mangiatoia » è il no- 
stro Dio, fattosi a noi sensibile, visibile, il nostro Dio che ci 
mostra nel modo più concreto la sua carità infinita. Non si 
può contemplare il piccolo Gesù senza sentirsi presi, rapiti 
dall'amore infinito che ce l'ha donato; Gesù Bambino ci 
rivela l’amore di Dio, ce lo manifesta nella forma più chia- 
ra e più commovente. 

. Paolo nell’Epistola (Ebr. 1, 1-11) della terza Messa 
natalizia dice: « Dio... in questi ultimi tempi parlò a noi a 
mezzo del Figlio suo... riflesso della gloria di lui e impron- 
ta della sua sostanza ». Gesù, Verbo Incarnato, nel suo 
silenzio di bambino impotente, ci parla e ci rivela la 
sostanza di Dio: la carità di Dio. 


Colloquio 


«O potente ed eterna Trinità! 0 dolcissima ed ineffa- 
bile Carità! chi non s’infiammerebbe a tanto amore? Qual 
cuore potrebbe difendersi dal consumarsi per te? 

«O abisso di carità! Tu sei dunque così perdutamente 
attaccato alle tue creature, che sembra che non possa vive- 
re senza di loro! Eppure sei nostro Dio! Tu non hai biso- 
gno di noi. Il n non aggiunge nulla alla tua gran- 
dezza, poichè sei immutabile. Il nostro male non potrebbe 
cagionar danno a te, che sei la sovrana ed eterna bontà! 
Chi dunque ti stimola a tanta misericordia? L'amore, Per- 
chè Tu non hai alcun obbligo verso di noi e non hai di noi 
bisogno alcuno. Chi porta te, Dio infinito, verso di me, pic- 
cola creatura? Nessun altro che Tu stesso, 0 Fuoco d’A- 
more, sempre l'Amore solo ti spinse e ti spinge! — 

«Tu, somma dolcezza, ti sei degnato di unirti con la 
nostra amaritudine; Tu, splendore, con le tenebre; Tu, sa- 


118 TEMPO DI NATALE 


pienza, con la stoltezza; Tu, vita, con la morte, Tu, infi- 
nito, con noi finiti! » (S. Caterina da Siena). 

O dolcissimo Verbo Incarnato, 0 amabilissimo Bambi- 
no Gesù, eccomi finalmente ai tuoi piedi: lasciami contem- 
paci permettimi di bearmi della tua bellezza, della tua 

ontà, della tua carità immensa! Il tuo amore infinito si 
presenta a me vivo e palpitante in questo tenero Bimbo 
che mi sorride e mi tende le sue piccole braccia e questo 
Bimbo sei Tu stesso, o mio Dio! Come potrò ringraziarti 
del tuo eccessivo amore? Come potrò ricambiarti? 

« Tu, essendo grande e ricco, per noi ti sei fatto pic- 
colo e povero, hai scelto di nascere fuori di casa in una 
stalla, d'esser fasciato nei pannicelli, di succhiare latte ver- 
ginale, di essere deposto nel presepio tra il bue e l’asinello. 
“Oggi rifulse per noi il giorno della redenzione nuova, 
della restaurazione antica, della felicità eterna; 0; gi per 
tutto il mondo i cieli hanno stillato miele! *  Abbraccia 
adesso, dunque, anima mia, quel divino presepio, premi le 
labbra sui piedini del Bimbo, baciali tutt'e due. Medita, 
inoltre, le veglie dei pastori, mira l’accorrente esercito de- 
gli angeli, unisciti a far le tue parti nella celeste melodia, 
cantando con la bocca e con il cuore: Gloria a Dio nel 
Rui alto dei cieli e pace in terra agli uomini di buona vo- 
ontà » (S. Bonaventura). 


30 
CREDERE ALL’AMORE 
26 dicembre 
PRESENZA DI DIO. -—- O dolcissimo Bambino Gesù, fammi pene- 


trare nell'abisso del tuo infinito amore, perchè io. sappia credervi 
con tutte le mie forze. 


Meditazione 


1 — Nella creazione Dio ci ha amato sino a fare l’uo- 
mo ad immagine e somiglianza sua, nella redenzione ci ha 


30 - CREDERE ALL'AMORE 119 


amato sino a fare sc stesso ad immagine nostra! Il Natale 
è per eccellenza la festa dell’amore, e dell'amore che si ri- 
vela non nelle sofferenze della Croce, ma nell’amabilità di 
un Bambinello, nostro Dio, che ci tende le braccia per 
farci comprendere che ci ama. 

Se la considerazione della giustizia infinita ci può spin- 
gere a maggior fedeltà nel servizio di Dio, quanto più ci 
spinge la considerazione del suo amore infinito! S. Teresa 
del B.G. diceva: «La mia natura è tale che il timore mi fa 
retrocedere; coll’amore, invece, non solo vado avanti, ma 
volo » (St. 8). 

E Gesù, il Dio-Bambino, è qui, in mezzo a noi, appun- 
to per mutare l’antica legge del timore in quella muova 
dell'amore. 

Per correre nella via dei comandamenti divini le anime 
nostre hanno bisogno di dilatarsi nella convinzione dell’in- 
finita carità di Dio per noi; e proprio a tale scopo vogliamo 
immergerci nella contemplazione del mistero natalizio. In- 
fatti quando vediamo Gesù, il Verbo eterno, farsi per noi 
Bambino e, dal primo istante della sua vita terrena, abbrac- 
ciare in pieno le nostre miserie, fino a non avere per culla 
che una mangiatoia, per giaciglio un po’ di fieno, per co- 
pertura miseri pannicelli... oh, non possiamo più dubitare 
del suo amore. Dio ci ama! Gesù ci ama! Sì, ripetiamolo e 
ripetiamolo senza fine: « Noi abbiamo conosciuto e cre- 
duto alla carità che Dio ha per noi » (7 Gv. 4, 16). Signore, 
io credo all’amor tuo per me! Signore, accresci la mia fede. 


2 — «Dio è carità! » Il tesoro racchiuso in questa pa- 
rola è immenso ed è il tesoro che Dio dischiude e rivela al- 
l’anima che si concentra tutta nella contemplazione del 
Verbo Incarnato. Finchè non si comprende che Dio è 
amore infinito, infinita benevolenza che si dona e si estende 
a tutti gli uomini per comunicare ad essi il suo bene e la 
sua felicità, la vita spirituale rimane in boccio, non si è 
ancora sviluppata, non è ancora profonda. Solo quando 
l’anima, illuminata dallo Spirito Santo, penetra il mistero 


120 TEMPO DI NATALE 


della divina carità, la sua vita spirituale si fa piena, matura. 

Non possiamo intendere meglio l’amore infinito del 
nostro Dio che avvicinandoci alla povera mangiatoia dove 
Egli giace, fatto carne per noi. « Le virtù e gli attributi 
divini si scoprono in Dio per mezzo dei misteri dell'Uomo- 
Dio », insegna S. Giovanni della Croce (cfr. C.37, 2) e fra 
questi attributi il primo è sempre quello della carità che 
costituisce lo stesso essere divino. Balla contemplazione 
amorosa e silente di Gesù Bambino nasce facilmente in noi 
un senso quanto mai profondo e penetrante del suo infinito 
amore: non è soltanto credere, è in certo modo sperimen- 
tare che Dio ci ama. Allora la volontà accetta con pienezza 
ciò che la fede le insegna, lo accetta con amore, con tutte 
le forze, e l’anima si butta totalmente a credere all'amore 
infinito. Dio è carità: questa verità, fondamentale di tutta 
la vita cristiana, è penetrata, profondamente nell’anima; essa 
la sente, la vive, perchè l’ha, per così dire, quasi toccata 
nel suo Dio Incarnato. Chi crede così nell’Amore infinito, 
saprà darsi a lui senza misura: darsi totalmente. 


Colloquio 


Signore, io credo all’amor tuo per me! Come potrei 
ancora dubitare? 

« Tu sei disceso dalla grande altezza della tua divinità, 
fino al loto della nostra umanità, perchè la bassezza dell’in- 
telletto mio non poteva nè comprendere, nè riguardare 
l'altezza tua. Affinchè con la mia piccolezza io potessi 
vedere la grandezza tua, Tu ti facesti pargolo, rinchiu- 
dendo la grandezza della tua Deità nella piccolezza della 
nostra umanità. E così ti sei manifestato a noi nel Verbo 
Aslanigento tuo Figliolo; così ho conosciuto te, abisso 
di carità! Vergognati, vergognati, cieca creatura, tanto 


esaltata ed onorata dal tuo Dio, di non conoscere che Dio, 
per la inestimabile carità sua, è disceso dall’altezza della 

eità infino alla bassezza del loto dell’umanità tua. O 
amore inestimabile, o amore inestimabile, che gli dici tu, 


30.- CREDERE ALL'AMORE 121 


anima mia? Dico a te, Padre eterno, supplico te, benignis- 
simo Dio che Tu comunichi noi, e tutti i servi tuoi, col 
fuoco della tua carità » (S. Caterina da Siena). 

O Dio, come ho bisogno di conoscere il tuo amore in- 
finito! Conoscere per credere, credere per amare, amare 
per darmi totalmente a te, senza riserva, così come Tu ti 
sei donato tutto a me. 

Come vorrei, o mio Dio, ricambiare il tuo dono! Ma 
Tu che sei Tutto mi hai dato tutto, mentre io che sono 
nulla non posso darti che il nulla! Eppure quanto sono 
tardo, pigro, avaro nel darti questo nulla, come cerco di 
risparmiarmi, di darmi con misura, con prudenza... Oh, il 
tuo amore non ha conosciuto misura, non ha calcolato la 
distanza infinita che va dal Creatore alla creatura, ma ha 
sorpassato e colmato questa distanza, unendo in modo in- 
dissolubile la matura umana con la Persona divina del 
Verbo! Com'è vero che l’amore non conosce ostacoli e 
tutto vince, a tutto si accomoda, pur di raggiungere il suo 
scopo! O dolce Bambino Gesù, mio Dio, mio Salvatore, 
concedimi di comprendere sempre più la grandezza e la 
profondità del tuo amore; fammi penetrare in questo abisso 
sconfinato di cui nessuna creatura potrà mai toccare il 
fondo! Via via che mi addentro in esso, sento nascere in 
me una nuova forza, un nuovo impulso che mi spinge irre- 
sistibilmente a darmi del tutto a te. Sai come ho bisogno 
che questa forza, questo impulso si accresca, si consolidi 
per rendermi veramente generoso e pronto ad ogni sacri- 
ficio, ad ogni donazione. O Signore, che io comprenda la 
tua infinita carità, che abbia in essa una fede incrollabile, e 
che poi non rifiuti mai nulla al tuo amore: ecco il dono 
che ti chiedo nel tuo Natale! 


122 TEMPO DI NATALE 


31 
RICAMBIARE L'AMORE 
27 dicembre 
teseNza DI DIO. — Mi raccolgo ai piedi della povera mangia- 


toia: contemplo Gesù Bambino desiderando che Egli m'insegni a 
ricambiare il suo amore, 


Meditazione 


1 — Per assumere la natura umana, e quindi unirsi ad 
essa, il Verbo eterno ha celato la sua divinità, maestà, po- 
tenza, sapienza infinita: ecco il divino Infante che non sa 
parlare, che non sa muoversi, che in ogni cosa dipende e 
tutto attende dalla madre sua, sua creatura. 

Comprendiamo questo mistero per applicarlo alla nostra 
povera vita! Il vero amore supera ogni ostacolo, accetta 
qualsiasi condizione e rinuncia pur di unirsi a colui che 
ama. Se vogliamo unirci a Dio, dobbiamo percorrere una 
via simile a quella che il Verbo ha percorso per unirsi alla 
natura umana: via di prodigiosi abbassamenti, d’infinita 
umiltà! Ecco aprirsi davanti a noi la via del « nulla », del- 
l’abnegazione totale. « Tutto, nulla; tutto, nulla! ». È la 
ninna nanna che S. Giovanni della Croce canta al suo Dio 
umanato: «Per possedere tutto, non er nulla di 
nulla » (5.1, 13, 11). Di fronte agl’infiniti abbassamenti del 
Verbo eterno che si è fatto carne, questa via non può sem- 
brarci troppo austera ed esigente. Per ricambiare il suo 
infinito amore, per dimostrargli il nostro amore, deci- 
diamoci a spogliarei generosamente di tutto ciò che può 
ritardare la nostra unione con lui: gliamoci soprat- 
tutto del nostro amor proprio, orgoglio, vanità, pretese 
di far valere i nostri diritti, i nostri punti d'onore. 
Quale stridente contrasto fra queste vane esigenze del 
nostro io e la commovente umiltà del Verbo Încarnato! 
«Sic nos amantem, quis non redamaret? » Chi non riame- 
rà Colui che tanto ci ama? (Adeste fideles). 


31 - RICAMBIARE L'AMORE 123 


2 — Gesù, per amor nostro, non solo si è, per così 
dire, «spogliato » di ogni sua grandezza e maestà, ma ha 
abbracciato fin dal primo momento della sua vita terrena il 
massimo della privazione. Anche noi «spogliamoci » vo- 
lentieri per amor suo: spogliamoci dell’amore alle ricchez- 
ze, dell’attaccamento al nostro benessere materiale, delle 
comodità, delle superfluità. Il voto o la promessa di povertà 
già c’impegnano a questo spogliamento, ma, anche se non 
avessimo tale impegno, come potremmo condurre tran- 
quillamente una vita comoda, quando il nostro Dio ha vo- 
luto abbracciare tanta povertà e disagio? Ecco le condi- 
zioni di Gesù Bambino: paglia pungente, panni insufficien- 
ti, per casa una stalla d’animali, per culla una mangiatoi ha 
Di fronte al presepe si sente che la via del nulla non chiede 
troppo: «L'anima non cerchi il meglio delle cose tempo- 
rali, ma il peggio; e desideri, per amore di Cristo, di essere 

overa, nuda e vuota di tutto ciò che esiste in questo mon- 
do » (G.C.S.1,13,6). 

Se vogliamo ricambiare l'infinito amore di Gesù, spo- 

liamoci generosamente per lui di tutto, e non solo dei 
fori materiali, ma anche di ogni attacco alla creatura per- 
chè, insegna S. Giovanni della Croce, « amare è spogliarsi 
per Iddio di tutto ciò che non è Dio » (S.II, 5, 7). La via 
del nulla conduce rapidamente a Betleem, là dove Dio si 
è unito all'umanità nel modo più intimo e personale, là 
dove Dio ci attende per unire a sè le anime nostre. 


Colloquio 


Concedimi, dolcissimo Gesù, di poter almeno un poco 
ricambiare il tuo infinito amore. Tu, per amor mio, da 
Dio ti sei fatto uomo, da Signore servo, da ricco povero, 
da onnipotente piccolo bimbo impotente... Oh, fa’ che per 
amor tuo io sappia battere con coraggio e generosità la 
via del nulla, dello spogliamento totale. 

Tu per amor mio ti sei spogliato della tua maestà e 
grandezza, hai celato ogni segno della tua divinità, ti sei 


124 TEMPO DI NATALE 


fatto tanto piccolo ed umile per diventare « mio », affin- 
chè io potessi non solo conoscerti, ma averti tutto con 
me, possederti tutto, giacchè non solo a Betleem, ma ogni 
DODO nell’Eucaristia mi donî tutta la tua divinità, tutta 
a cua umanità! Ed io, tua misera creatura, da te tanto 
amata e beneficata, non Saprò per amor tuo, per diventare 
tutto tuo, spogliarmi del mio amor proprio? 

«Oh, che gran potenza ed amore mi mostri, così pic- 
colo Pargolino, volendo tacere, ed aver bisogno d’ogni 
cosa, come gli altri pargoli! Ed ancora la prima voce che 
emettesti, come dice il Sapiente, fu piangendo per dimo- 
strarmi la mia miseria: Primam vocem simile omnibus 
emisi plorans. Non ti vuoi cibare se non del latte, che viene 
per dono dell’Eterno Padre, sì: così l’anima non si deve 
cibare se non del latte che vien da te. Ma prima che nu- 
trisca te, vuoi dar il nutrimento a me. E che nutrimento 
mi dai? Reclinando le tue piccole membra nel presepe in 
sul fieno e posando il capo sovra una pietra, mi dai il 
nutrimento della tua umiltà e povertà » (S. M. Maddalena 
de’ Pazzi). 

O Dio, ricchezza eterna, ricchezza infinita, a che cosa 
ti sei ridotto per amor mio! Ed io che ti ho promesso po- 
vertà, quanto sono ancora lontano dall'essere realmente 
povero, dal praticare con fervore questa virtù che Tu 
tanto ami! 

Signore, dolce Verbo Incarnato, desidero ricambiare 
il tuo amore infinito; desidero anch'io dimostrarti coi fatti 
che veramente ti amo. Che farò per te, dolcissimo Gesù? 
Mi sapogliecò per amor tuo di tutto ciò che non sei Tu, 

erchè te solo bramo, te solo desidero e perchè voglio 


Ta simile a te! Tu, che da Dio ti sei fatto carne, fa’ 
che io da superbo diventi umile; Tu, che da Padrone e 
Signore di tutto l'universo ti sei fatto povero e misero, 
fa’ che io da amante dei miei comodi, diventi vero amante 
della vera povertà. L’umiltà e la povertà m'introdurranno 
nella via del nulla e così, vuotato di me stesso e di tutte 


32 GLORIA A DIO 125 


le cose, potrò finalmente amarti con tutte le mie forze, 
potrò dirti con piena sincerità: Signore, ti amo più di me 
stesso e di tutte le cose! 


32 
GLORIA A DIO 
28 dicembre 


enesenza DI pio. — Mi unisco al coro degli angeli che sulla 
capanna di Betleem cantino le glorie del Signore. 


Meditazione 


1 — Il Verbo si è incarnato per la nostra salvezza, per 
la nostra felicità. E tuttavia il fine primario dell’Incarna- 
zione, come di tutte le opere di Dio, è la sua gloria; Egli, 
Bene unico ed assoluto, non può volere nulla se non per 
la gloria sua. Mandando il suo Unigenito per salvare gli 
uomini, ha voluto glorificare la sua infinita bontà, glorifi- 
carsi nella nostra salvezza operata per mezzo del supremo 
atto del suo infinito amore misericordioso. L’opera della 
creazione gione Dio nella sua sapienza e onnipotenza, 
l’opera dell’Incarnazione lo ia nella sua carità. E, 
come Dio non poteva manifestare maggiore misericordia 
e maggiore carità che dando il Figlio suo ‘per la salvezza 
degli uomini, così nessuna opera può maggiormente glori- 
ficarlo che l’Incarnazione del Verbo, Ed ecco che alla na- 
scita del Redentore gli angeli cantano; «Sia gloria a Dio 
nel più alto dei cieli ». La Chiesa raccoglie questo canto € 
lo amplifica in quel «Gloria » che ritorna in ogni Messa 
festiva: « Noi ti lodiamo, ti benediciamo, ti glorifichiamo, 
ti ringraziamo per la tua a infinita ». Mai, come nelle 
feste Natalizie, si sente il bisogno di ripetere questo canto 
assai più col cuore che con le labbra. L'anima si sente più 
che mai spinta a lodare il suo Dio, così immenso, così 
grande, così bello, ma anche così buono, così misericordio- 


126 TEMPO DI NATALE 


so, così pieno di carità, Il canto non basta: l’anima vorreb- 
be trasformarsi in una incessante « lode della sua gloria ». 


2 — Noi siamo stati predestinati in Cristo « sì che riu- 
sciamo a lode della sua gloria » (Ef.1, 11€ 12). Ogni cri- 
stiano è per se stesso un argomento della gloria di Cristo: 
la sua elevazione allo stato soprannaturale, la sua santifica- 
zione, la sua eterna felicità, tte come fine supremo la 
gloria di Colui che l'ha redento. Il cristiano, e a ‘maggior 
ragione l’anima consacrata, deve comportarsi in modo che 
tutte le sue opere e tutta la sua vita siano una lode di glo- 
ria alla ‘Trinità, a Cristo Signor nostro, In questi giorni 
la Chiesa ci presenta le « primizie » di questi « veri cristia- 
ni», che, con le opere e fin con la morte, hanno cantato 
le glorie del Redentore: li vediamo, al seguito del Dio 
Bambino, quali angeli della terra che uniscono il loro canto 
agli angeli del Cielo. S. Stefano, il protomartire, c’insegna 
che l’anima fedele ed amante deve essere disposta a dare 
tutto, anche se stessa, anche la vita per la gloria del suo 
Dio, S. Giovanni Evangelista, « il beato Apostolo a cui fu- 
rono rivelati î segreti celesti » e che più di ogni altro pe 
netrò il mistero di Dio-Carità, ci dice che l'amore del 
prossimo « è il precetto del Signore e, se è osservato, que- 
sto solo basta » (BR.) per dar gloria a lui che è amore 
infinito. 

I Santi Innocenti, « prime tenere gemme della Chiesa », 
dimostrano che la voce dell'innocenza è un inno di gloria 
a Dio, tanto simile a quello degli angeli: « Dalla bocca dei 
bambini e dei lattanti traesti la tua lode, o Dio! ». Ma que- 
sto inno diventa assai più forte ed eloquente quando si 
unisce al sacrificio del sangue: «I martiri Innocenti hanno 
celebrato la gloria di Dio non con le parole, ma con la 
morte » (BR.). Sia anche la nostra vita un inno di lode a 
Dio « non con le parole, ma con le opere ». 


32 - GLORIA A DIO 127 


Colloquio 


«Suoni alta la mia voce: con intenta mente io con- 
templi te, Dio mio, e colle parole celebri le tue lodi, poichè 
è cosa giusta che la creatura lodi il suo Creatore, avendoci 
Tu creati e redenti affinchè lodassimo te, che pur non ab- 
bisogni di lodi. Tu sci virtù incomprensibile che non hai 
bisogno di alcuno, ma che a te stesso basti. Grande sei, o 
Signore Dio mio, grande è la tua virtù e innumerevoli sono 
le opere della tua sapienza. Grande sei Tu, Signore Dio 
mio, e degno di ogni lode. Te dunque ami la mia mente, 
te canti la mia lingua, di te scriva la mia mano e in questi 
santi esercizi tutta s'impieghi l'anima mia. Di questo cibo 
soavissimo mi sazi assiduamente, affinchè canti con voce 
grande, canti dall’intimo del cuore e con tutte le mie forze, 
canti in dolce seria e con ardentissimo animo, canti 
e lodi te, mio Dio! 

« Benedici, anima mia, il Signore e tutto ciò che è in 
me benedica il suo santo nome. Benedici il Signore, anima 
mia, e fa’ di non scordarti mai degl’infiniti suoi benefici! 
Lodiamo quel Dio, che gli Angioli lodano, le Dominazioni 
adorano e inchinano, e temono le Potestà, al cui onore i 
Cherubini e i Serafini di continuo van cantando: Santo, 
Santo, Santo! Uniamo le voci nostre alle voci degli An- 
gioli, dei Santi, e, per quello che da noi si può, lodiamo il 
Signore » (S. Agostino). 

Sì, Dio mio, mio Redentore e Salvatore, io voglio lo- 
darti in eterno e, in attesa di venire a cantare la tua gloria 
con gli angeli e coi santi del Cielo, voglio cominciare a 
cantarla quaggiù non solo con la lingua, ma con le opere, 
con la vita tutta, « Per essere una lode della tua gloria devo 
amarti con amore puro e disinteressato, senza ricercare me 
stesso nella dolcezza del tuo amore; devo amarti al di sopra 
di tutti i tuoi doni, ed anche se non ne avessi ricevuti. Ora, 
come desiderare e volere effettivamente bene a te, se non 
compiendo la tua volontà, poichè questa volontà ordina 
tutte le cose alla tua maggior gloria? Devo dunque ab- 


9a 


128 TEMPO DI NATALE 


bandonarmi pienamente, perdutamente ad essa, fino a non 
poter più volere che quel che Tu vuoi» (E.T.L 10). E 
MAr la tua volontà, la tua legge mi chiederanno di sacri- 

care me stesso per amor tuo, per la rua gloria, fa’ che io 
non indietreggi mai, ma sia sempre pronto a darmi total- 
mente, fino al sacrificio supremo. 


33 
PACE AGLI UOMINI 
29 dicembre 


rreseNZa DI pio. — Mi metto ai dins di Gesù Bambino per 
considerare nel raccoglimento il canto degli angeli: « Pace in terra 
agli uomini di buona volontà » (Le. 2, 14). 


Meditazione 


1 — A Betleem gli angeli annunziano due cose: glo- 
ria a Dio e pace agli uomini; l’una corrisponde all’altra. 
Nessuno dà gloria a Dio quanto quel piccolo Bambino che 

iace sul fieno: Egli solo, essendo il Verbo eterno, può 

largli una lode perfetta, infinita, degna di lui, E nessuno 
più di Gesù Salvatore porta agli uomini la pace; risarcen- 
do l'offesa del peccato, Egli pacifica l'uomo col suo Crea- 
tore e stabilisce fra loro un nuovo patto: il Creatore di- 
venterà Padre e l’uomo suo figlio. 

Qualche cosa di simile si verifica nella nostra vita quo- 
tidiana: chi osserva la legge divina gode la pace; ma pos- 
siamo anche dire: chi osserva la legge divina dà gloria a 
Dio. Alla pace degli uomini corrisponde perfettamente la 
Poi di Dio. Si tratta però di quella pace che viene solo da 

, dalla sua grazia e che invano cercheremmo altrove. 

«La pace è Îa tranquillità dell'ordine ». L'ordine è sta- 
bilito dalla legge, dalla volontà divina: chi rispetta appieno 


fresa ossiede la pienezza della pace interiore; chi si 
iscosta, anche per poco, da quest'ordine perde în propor- 


3 - PACE AGLI UOMINI 129 


zione la sua pace. La pace è il refrigerio, il riposo del- 
l’anima in mezzo alle lotte e ai dolori della vita; ma non 
solo per questo dobbiamo sforzarci di conquistarla e pos- 
sederla, dobbiamo volerla soprattutto perchè ad essa cor- 
risponde la gloria di Dio. 


2 — Gli angeli promettono la pace «agli uomini di 
buona volontà ». La volontà è « buona » quando è retta, do- 
cile, decisa. Retta, ossia orientata sinceramente e totalmen- 
te verso il bene, Doci/e, sempre disposta a seguire ogni indi- 
cazione della volontà divina. Decisa, pronta ad aderire alla 
volontà di Dio, anche quando si frappongono ostacoli e 
difficoltà e si esigono sacrifici. Attraverso le circostanze 
della vita, anche le più minute, il Signore continuamente 
ci sollecita alla generosità, all’abnegazione: bisogna darci 
senza esitazione, sicuri che, se Dio chiede, concederà anche 
la forza di eseguire. Tale fu la condotta dei pastori: appena 
udito l’annunzio dell'Angelo lasciarono tutto, gregge € ri- 
poso, «andarono in fretta e trovarono... il Bambino gia- 
cente nella mangiatoia » (Le. 2, 16). Furono i primi a tro- 
vare Gesù ed a gustare la sua pace. 

S. Teresa di Gesù dice: «La santa pace consiste nel- 
l’uniformarsi in tutto alla volontà di Dio, in modo che fra 
Dio e l’anima non vi sia alcuna divisione e non regni fra 
loro che una sola volontà, non a parole e a desideri, ma ad 
opere, L'anima quando sa che una certa cosa è di miglior 
servizio al suo Sposo, non ascolta più nulla, nè le ragioni 
dell'intelletto, nè i timori..., ma lascia fare alla fede, senza 
curarsi del proprio riposo e interesse »_(P. 3, 1). Questa è 
la perfetta « buona volontà ». Maria e Giuseppe ne sono il 
modello insuperabile: malgrado l’oscurità dl mistero e i 
[i sacrifici, aderirono con totale abbandono al piano 

ivino ed ebbero la gioia somma di accogliere il Re dei 
cieli tra le loro braccia. Alla massima buona volontà cor- 
risponde la massima unione con Dio, la pace e la gioia. 


130 


Colloquio 


Come ti ringrazio, o Gesù, per la gloria infinita che dai 
al tuo divin Padre, supplendo così a tutta l'incapacità ed 
insufficienza di noi poveri uomini! Tu sei la lode perfetta 
della SS.ma Trinità, lo splendore della sua gloria: lode e 
grazie rendo a te, 0 Signore! Tu potevi Riorare il Padre 
tuo senza curarti di noi che l'avevamo offeso: che bisogno 
ha Dio del nostro bene, della nostra felicità? Ma, pieto- 
sissimo, hai voluto dar gloria al Padre tuo, proprio lando 
a noi la salvezza, donando a noi la pace. Oh, come desi 
dero questa pace che sei venuto a portare nel mondo! 
Tu solo me la puoi dare, Tu solo puoi pacificare appieno 
il mio povero cuore, troppo spesso combattuto tra le 
esigenze del tuo amore divino e la prepotenza delle mie 
passioni, le attrattive del mondo. 

Dammi, o Signore, la tua pace; essa stabilisca in me il 
tuo regno e mi renda lode di gloria del tuo santo Nome. 
Ma Tu vuoi che, pur attendendo tutto dalla tua grazia e 
dalla tua misericordia, io non lasci di lavorare assiduamente 
per ottenere questo tuo grande dono. 

Tu mi darai la pace se avrò « buona volontà ». Volontà 
sincera che aderisce rettamente al bene, senza do piezze, 
senza raggiri, senza secondi fini o compromessi. O Signore, 
dammi questa volontà retta che a nessun costo si parte dal 
bene, dal vero; anche quando la verità mi sferza e mette 
a nudo le mie miserie, dammi Tu il coraggio di amarla, 
di accettarla tutta intera qual’è e di agire in conseguenza. 
Vorrei, 0 Signore, avere una volontà docilissima ad ogni 
tuo cenno, simile ad una leggera imbarcazione a vela che 
segue docilmente ogni soffio di vento. Ma la mia volontà è 
ancora tanto dura, ostinata, difficile a piegarsi, fissa nelle 
sue posizioni! Rendila Tu pieghevole, Gesù dolcissimo, che 
dal cielo ti sei piegato fino alla terra per eseguire la vo- 
lontà del Padre tuo. 

E poi dà forza alla mia volontà, perchè sappia vincere 
ogni ritrosia, ogni tentennamento ed esitazione, soprattutto 


34 - SEGNO DI CONTRADIZIONE 131 


pi deve sormontare difficoltà ed incontrare sacrifici. 
Signore, vorrei avere una volontà retta e decisa per ve- 
nire a te dritto e veloce come una freccia, una volontà 
docile come l'onda al vento, per assecondare fedelmente 
ogni indicazione del tuo volere divino. Allora non vi:sa- 
rebbe più alcuna divisione tra la mia e la tua volontà, vi 
sarebbe perfetta unione, perfetta pace. Quale ideale altis- 
simo, o Gesù, hai dato all'uomo ita te redento! Chi stava 
nel peccato, e quindi tanto lontano da Dio quanto la colpa 
dalla perfezione infinita, è per i tuoi meriti preziosi, non 
solo sollevato dall’abisso in cui giaceva, ma chiamato al 
l'unione con Dio. Per la tua mediazione, il Padrone e il 
Giudice diventa Padre, Amico, Sposo dell’anima di buona 
volontà. 

O Gesù, quanto ci hai dato, quanto mi hai dato! A te sia 
lode in eterno! 


s4 
SEGNO DI CONTRADIZIONE ’ 
domenica fra l'ottava della Natività 


masenza Di pio. — Di fronte a Gesù îl' mondo si divide: 
amici e nemici. © Signore, che io sia tra i primi e tra i più amanti! 


Meditazione 


1 — La Messa di oggi è un’eco del S. Natale, ma, men- 
tre ne commemora la soavità e la letizia, porta anche una 
nota di profonda tristezza. Il Vangelo (Lc. 2, 33-40) ci tra- 
sporta di colpo a quaranta giorni dopo la nascita di Gesù, 
quando Egli venne presentato al tempio e ci riferisce Ja 
profezia di Simeone: « Ecco, questo imbino è destinato 
ad essere causa di rovina e di risurrezione di molti in Israe- 
le e a diventare un segno di contradizione », 


* Spostare ‘questa meditazione secondo il calendario dell'anno, 


132 TEMPO DI NATALE 


Il Figlio di Dio si fa uomo per tutti gli uomini, porta 
ed'offre a tutti la salvezza, ma molti non l’accoglieranno. 
È il grande mistero della libertà umana. Dio pone davanti 
a sè la sua creatura intelligente e libera: le offre tutti i te- 
sori di salute e di santità racchiusi nei meriti infiniti di Gesù 
Cristo; l’uomo è libero di accettare o di rifiutare. Questa è 
la nostra tremenda responsabilità. Gesù è venuto per sal- 
varci, per santificarci, per darsi tutto alle anime nostre: è 
pronto a farlo, lo vuol fare, e tuttavia non lo farà se noi 
non accetteremo /iberamente il suo dono infinito, se noi 
non corrisponderemo alle sue sollecitudini amorose col 
piccolo dono libero della nostra volontà. « Dio non forza 
nessuno: accetta quanto gli si dà, ma non si dà del tutto 
se ta coloro che si danno del tutto a lui » (T.G. Cam. 
28, 12). 

La profezia di Simeone si rivolge poi direttamente alla 
Vergine Madre: « A te stessa una spada trapasserà l’ani- 
ima », La visione sanguinosa della Croce s'intreccia improv- 
visamente con la soave visione del Natale e ci ricorda che 
il tenero Bimbo di Betlcem è l’Agnello divino che deve 
essere immolato per la salvezza del mondo. 


2 — Fra tutti coloro che si trovarono nel tempio 
quando Gesù Bambino vi fu presentato, solo due persone 
riconobbero il Salvatore: il vecchio Simeone e la profe- 
tessa Anna. Di Simeone è detto: «persona giusta e pia, 
che attendeva la consolazione d'Israele; sopra di lui era 
lo Spirito Sarto » (Lo. 2,25); e di Anna: «non si allon- 
tanava mai dal tempio, servendo Dio notte e giorno in 
digiuni e preghiere ». Ecco le caratteristiche delle anime 
ben disposte ad accettare l’opera redentrice di Gesù: ret- 
titudine di mente e di volontà, desiderio sincero di Dio, 
raccoglimento, preghiera, mortificazione. Più queste di- 
sposizioni si fanno profonde, più l’anima si apre all’azione 
divina: la luce dello Spirito Santo le fa riconoscere in 
Gesù il suo Salvatore, il suo Santificatore, e Gesù può 
compiere totalmente in lei l’opera sua. A queste anime si 


34 - SEGNO DI \CONTRADIZIONE 133 


applicano, in modo tutto particolare; le magnifiche parole 
di S. Paolo nell’Epistola odierna (Gal. 4, 1-7): «Perchè 
siete figli, mandò Iddio lo Spirito del Figlio suo nei vostri 
cuori, il quale grida: Abba, Padre ». Ad ogni cristiano, 
ad ogni redento dal Sangue di Gesù l'Apostolo dice; «tu 
non sei più servo, ma figliolo, e, se figliolo, anche erede 
per opera di Dio»; ma EEE non tutti i cristiani 
vivono da veri figli di Dio: nel battesimo hanno ricevuto 
«l'adozione dei figli», ma non sanno corrispondere coi 
fatti a questo immenso dono gratuito, frutto dei meriti 
di Gesù. 

Quando invece l’anima asseconda con. generosità l'a- 
zione divina, allora quest’azione l’invade e lo Spirito San- 
to, lo Spirito di Gesù, grida dal fondo del suo cuore: 
«Abba, Padre! », 


Colloquio 


Dio mio, quale grande responsabilità hanno gli uomini 
di fronte ai tuoi immensi benefici, di. fronte all’Incarnazio- 
ne del tuo Unigenito, fattosi uomo per la nostra salvezza! 

« Ah! come sarà di danno agli ingrati la grandezza stes- 
sa del beneficio! Rimediaci Tu, Signore!... Figliuoli degli 
uomini, fino a quando sarete duri di cuore, persistendo a 
combattere questo mitissimo Gesù? Cos'è questo? Forse che 
la nostra malizia può prevalere contro di lui? No, certa- 
mente. La vita dell’uomo passa come il fiore del fieno e il 
Figlio della Vergine verrà a pronunciare la sua terribile 
sentenza... Beati coloro che in quell’istante pauroso si ral- 
legreranno con te, Signore e Dio mio! 

« Signor mio, come ardire di domandarti nuove grazie 
dopo averti servito così male e dopo aver custodito i tuoi 
doni con tanta negligenza? Come ti fiderai di un'anima che 
tante volte ti ha tradito? Che farò io, dunque, 0 Consolazio- 
ne dei desolati è Rimedio di chi ti chiama in suo aiuto? 
Dovrò forse nascondere i miei bisogni aspettando in silen- 
zio che Tu me ne apporti il rimedio? No, davvero, Signo- 


134 "TEMPO DI NATALE 


re, perchè Tu, o mia delizia, sapendo che i nostri bisogni 
sono molti e che nel palesarteli proviamo sollievo, c’incorag- 
gia domandare, promettendoci che non lascerai di esaudirci. 

«Ma che cosa ti potrà mai domandare una creatura 
così miserabile come me? Ti dirò con S. Agostino: ‘Dam- 
mi, o mio Dio, di che darti onde soddisfi, almeno in parte, 
al molto che ti devo”. Ricordati che sono tua creatura e 
dammi di conoscere il mio Creatore affinchè possa amar: 
lo » (T.G. Es.3,162; 5,1e2). 

Ma purtroppo, Signore, sono io che non ricordo, che 
non corrispondo abbastanza ai tuoi doni infiniti! 

Tu, dolce pellegrino d'amore, stai alla porta ed aspetti! 
Quante porte a Betleem si sono chiuse al tuo passaggio: 
non c'era posto per te, e te si è aperta solo una misera 
stalla. Il mio cuore non è forse più misero, più squallido, 
pe indegno di quel rifugio di animali? E tuttavia, se io te 
‘aprirò, Tu non disdegnerai di farne la tua dimora e di 
trovarvi il tuo riposo, come facesti nella grotta del tuo na- 
tale. O mio Gesù, dammi grazia di spalancarti totalmente il 
mio cuore, di aderire con tutta la forza della mia volontà 
alla tua grazia, di donarti tutta la mia libertà, perchè ormai 
non desidero e non voglio che una libertà sola: la libertà 
di amarti con tutte le forze, di darmi totalmente a te. O 
Signore, quanto ci hai amato e quanto sono pochi coloro 
che ti amano! fa’ che almeno questi pochi ti siano vera- 
mente fedeli e che fra questi vi possa essere anch'io. 


35 - TRAFFICHIAMO IL TEMPO 135 
35 
TRAFFICHIAMO IL TEMPO 
31 dicembre 
PRESENZA DI DIO. — In questo ultimo giorno dell'anno mi rac- 


colgo ai piedi di Gesù Bambino per considerare alla luce dell’eter- 
nità il valore del tempo. 


Meditazione 


1 — Il tempo passa e non ritorna più. Dio ha assegnato 
a ciascuno di noi un tempo determinato per realizzare il 
piano divino sull’anima nostra: abbiamo solo questo tempo 
e non ne abbiamo altro. Il tempo male lega: è perduto 
per sempre. La condizione della nostra vita è questo conti- 
nuo fluire, questo continuo correre del tempo che non ha 
ritorno; nell’eternità invece, saremo fissi, saremo stabiliti. 
E saremo stabiliti in quel grado di amore che avremo rag- 
giunto ora, nel tempo; se tale grado sarà grande, in un 
grande grado di amore e di gloria saremo stabiliti in eterno, 
ma se avremo raggiunto un piccolo grado, non ne avremo 
di più per vutta l'eternità. Terminato il fluire del tempo 
non è più possibile alcun progresso. « Adunque, come l’oc- 
casione si presenta facciamo del bene a tutti » (Gal. 6, 10). 
«Si tratta di dare ad i istante il massimo amore, di 
rendere eterno l’istante che fugge, dandogli il valore del- 
l'eternità » (Sr. Carmela d. Sp. S., o.c.d.)': ecco il modo 
migliore d'impiegare il tempo che Dio ci concede, La 
carità ci permette di aderire con docilità ed amore alla 


* Suor Carmela dello Spirito Santo — carmelitana scalza, morta 
il 23 luglio 1949 — anima di singolare vita interiore, di cui il Rey.do 
Padre Gabriele di S. M. Maddalena aveva pubblicato: fin dal 1950 
alcuni scritti su Rivista di vita spirituale (vedi N; 1:e N. 2). Nel 1954 
ne è stata stampata la vita, corredata da una più ampia serie di 
scritti e da alcuni appunti della direzione del R. P. Gabriele che fu 
suo maestro di spirito al Carmelo. Cfr. Suor Carmela dello Spirito 
Santo, Carmelo $. Giuseppe, Roma. 


136 TEMPO DI NATALE 


volontà di Dio, e così alla fine della vita avremo realizzato 
il piano divino sull’anima nostra, avremo raggiunto quel 
grado d'amore che Dio attende da ciascuno di noi e con 
cui l’ameremo e lo glorificheremo in eterno. 


2 — L’aumento della carità dipende dagli atti meritori, 
ossia dalle opere buone compiute sotto l'influsso della ca- 
rità. Ogni opera buona merita un aumento di carità, e que- 
sto può essere concesso subito all’anima, oppure solo alla 
fine della vita, secondo che l'anima avrà operato con tutto 
l’amore di cui è capace o, al contrario, un po’ per forza, 
con cavea e negligenza. Nel primo caso l'aumento di 
carità è simile agli interessi che vengono immediatamente 
incorporati al capitale e che quindi fruttificano con esso, 
nel secondo caso è simile a quegli interessi che non ven- 
gono aggiunti al capitale e quindi non aumentano con esso, 
pur essendo proprietà di chi li ha acquistati, 

Perchè il. merito delle nostre opere buone — ossia l’au- 
mento di carità da esse guadagnato — venga subito conces- 
so all'anima, occorre che tali opere siano compiute con 
tutto l’amore, cioè con tutta la buona volontà e la genero- 
sità di cui l’anima è capace: allora è come se l’anima si 
aprisse per ricevere l'aumento d’amore meritato, e questo 
infatti st congiunge subito al capitale di carità che essa pos- 
siede, aumentandone immediatamente il grado e l'intensità. 

Per crescere nell'amore abbiamo solo la breve giornata 
di questa vita terrena e se vogliamo trarne il maggior frut- 
to possibile, dobbiamo applicarci a compiere le nostre ope- 
re buone «con tutto il cuore», vincendo l'inerzia e la 

‘ettezza naturale. Allora l’amore crescerà a dismisura e 
’anima potrà, con S. Teresa del B. G., dire al Signore: 
«il tuo amore è cresciuto con me ed ora è diventato un 
abisso del quale non posso scandagliare le profondità » 
(St. 10). Conviene affrettarci finchè abbiamo tempo, per- 
chè poi «viene la notte, quando nessuno può operare » 


(Gv. 9,4). 


35 + TRAFFICHIAMO IL TEMPO 137 


O Signore, considerando il nuovo anno trascorso e che 
Tu mi hai concesso per crescere nel tuo amore, non posso 
fare a meno di lamentarmi di me stesso e di ripeterti; 
quanto poco ti ho amato, mio Dio! Come ho impiegato 
male il mio tempo! 

«Come tardano i miei desideri ad accendersi, mentre 
Tu tanto di buon’ora hai cominciato ad attirarmi ed a 
chiamarmi, affinchè tutta mi occupassi di te! Ma forse che 
Tu hai scacciato i miserabili? Forse che hai allontanato il 
povero mendico quando voleva avvicinarsi? Hanno forse 
un limite le tue grandezze e la magnificenza delle tue ope- 
re, Signore? Come ti è facile mostrarle ora nella tua serva, 
Dio mio e Misericordia mia! Tu sei potente, o gran Dio, E 
questo è il momento di far vedere se la mia anima s’ingan- 
na quando, pensando al tempo perduto, afferma che in un 
istante, Tu puoi farmelo riconquistare. Vaneggio, mi pa- 
re, perchè, a quanto dicono, il tempo perduto non si ri- 
prende più. 

« Sia benedetto il mio Dio! Riconosco, Signore, la tua 
sovrana potenza. Sei potente: sì, lo sei veramente. E allora, 
che v'è d’impossibile a chi tutto può? 

«Sai bene, mio Dio, che, nonostante le mie grandi mi- 
serie, io non ho mai cessato di riconoscere la tua sovrana 
potenza e misericordia, Almeno in questo non ti ho offeso; 
e Tu, Signore, tienne conto. Ricuperami, o mio Di i 
tempo che ho perduto, versando in me la tua grazia per il 
presente e per l'avvenire, affinchè comparisca innanzi a te 
con la veste nuziale. Se lo vuoi lo puoi » (T.G. Es. 4). 

Da parte mia, o Signore, non vedo miglior modo di 
ricuperare il tempo perduto che applicarmi con tutte le 
forze all'esercizio dell’amore. Sì, il. mio amore aumen- 
terà se io saprò compiere per te «con tutto il cuore », 0s- 
sia «con tutta la buona volontà» ogni mio dovere, ogni 
«pera buona. Ma io sono tanto debole e fiacco, tanto indo- 
lente, inclinato a fuggire lo sforzo, ad evitare o almeno a 


138 TEMPO DI NATALE 


diminuire il sacrificio; la mia natura tende sempre al più 
facile, al meno faticoso e cade con tanta facilità nella 
negligenza, nella svogliatezza. Aiutami Tu, Signore, e raf- 
forza il mio amore con la forza onnipotente del tuo. È 
così poco quello che posso fare per te; che almeno sappia 
farlo con tutto l’amore di cui Tu mi hai reso capace. 


36 
LA CIRCONCISIONE DEL SIGNORE 
1 gennaio 


PRESENZA pi DIO. — Mi accosto a te, Pargoletto divino, desi- 
deroso di accogliere nell'anima mia le prime pri pedi] 
simo Sangue. 


Meditazione 


.1 — L'antifona al Magnificat dei primi Vespri sin- 
tetizza ottimamente lo spirito della festa odierna: «Per 
l'immensa carità onde Dio ci ha amati, mandò il Figlio suo 
sotto sembianza d'uomo peccatore ». Alla considerazione 
dell’immensa carità di Dio, che ha illuminato e dominato 
tutte le feste, natalizie, si aggiunge la visione del Figlio di 
Dio mandato a noi sotto sembianza d’uomo peccatore; è Ja 
caratteristica di questa solennità. Per trasformare noi pec- 
catori in figli di Dio, l’Unigenito del Padre ha voluto tra- 
sformarsi in uno di noi, fino ad assumere la nostra carne di 
logi ed a subirne tutte le più umilianti conseguenze. La 
legge della circoncisione non poteva in alcun modo toccare 
Gesù, il Figlio di Dio, il Santo per eccellenza; ma Gesù 
volle sottoporvisi come l’ultimo oiio di Abramo, perchè, 


come insegna S. Paolo, «Egli doveva in tutto essere fatto 
simile ai suoi fratelli... affinchè fossero ‘espiate le colpe del 
popolo » (E4r.2, 17). Il rito, compiuto forse da Giuseppe 
nell’intimità della famiglia, fece scorrere dalle carni imma- 
colate di Gesù le prime gocce del suo prezioso Sangue. 


36 - LA CIRCONCISIONE DEL SIGNORE 139 


Otto giorni dopo la sua nascita, Egli inizia così la sua mis- 
sione cruenta di Redentore: non parla ancora, non è co- 
nosciuto dal mondo e già versa il suo Sangue per la salvez- 
za del mondo. 

Guardando lui impariamo che le opere valgono più 
delle parole, che quanto più le opere costano sacrificio, tan- 
to più sono prova di amore verace c che, per essere fecon- 
da, ogni opera deve avere il suo battesimo di sangue. 


2 — La festa della Circoncisione coincide con l'inizio 
dell’anno civile: le prime gocce del Sangue di Gesù sug» 
gellano e consacrano ogni anno nuovo, facendone vera- 
mente l’annus Domini, l'anno del Signore. Il tempo è di 
Dio, la nostra vita è di Dio ed è di Cristo, che tutto ha 
ricomprato e santificato col suo Sangue. 

Iniziamo l’anno circoncidendo 1 nostri cuori perchè, 
secondo quanto insegna S. Ambrogio, « colui che si cir- 
concide nei vizi è giudicato degno dello sguardo del Si- 
L'icgroni Vedi come tutta la serie dell'antica legge fu figura 

1 futuro; perchè anche la circoncisione significa purifi- 
cazione dai peccati » (BR.). 

Anno nuovo, vita nuova; vita nuova perché, circonci- 
dendo noi «l’uomo vecchio » con i suoi vizi e le sue pas- 
sioni, crescerà in noi il « cristiano »: creatura nuova puri- 
ficata dal Sangue di Cristo, vivificata e alimentata dalla sua 
grazia, cosicché non più noi viviamo, ma Cristo viva in noi. 
L’anno che oggi comincia ha valore solo in ordine a 
ciò: solo in quanto, di giorno in giorno, la grazia trionferà 
sempre più in noi per far crescere nelle anime nostre la 
vita di y 

Altro insegnamento della festa odierna è l’umile sotto- 
missione di Gesù alla volontà del Padre suo, manifestata 
attraverso la legge: vediamo in ciò un invito ad' aderire 
docilmente alla volontà di Dio, qualunque essa sia, Nessuno 
di noì sa che cosa ci attende in quest'anno nuovo; ma Dio 
lo sa: la sua volontà ha già preparato il nostro cammino, 
ogni particolare della nostra vita è già deciso nella sua 


140 TEMPO DI NATALE 


mente, Disponiamoci ad accettare, ad abbracciare con co- 
raggio e prontezza ogni volere divino, ogni divina permis- 
sione, sicuri che solo nella santa e santificante volontà di 
Dio troveremo la nostra pace e la nostra santificazione. 


Colloquio 


«O Verbo, appena sei d’otto giorni, che mi dai il tuo 
Sangue: e che cosa mi prepari col Sangue?... l'obbedienza. 
Tre cose mi mostri in questa tua Circoncisione; obbedien- 
za verso Dio, mansuetudine con Maria, giustizia con noi » 
(S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

Permetti, o Gesù, che le prime gocce del tuo innocen- 
tissimo Sangue scendano a purificare, ad inebriare la povera 
anima mia. Lo comprendo: fin dai tuoi primissimi giorni 
ti sei affrettato a versare il tuo Sangue, ‘perchè hai voluto 
mostrarci subito che sei il nostro Salvatore e Redentore. 
Questo spargimento di Sangue non era necessario per te, 
Figlio di Dio, santo della santità del Padre tuo, ma era 
necessario per me, povera creatura nata nel peccato. E 
Tu per me hai voluto umiliarti fino a sottometterti alla 
legge fatta per gli uomini peccatori, O mio Signore, in- 
segnami ad essere: umile ti obbediente, Tu, Agnello in- 
nocente che togli i peccati del mondo, non hai disdegnato 
il taglio della circoncisione; ed io, che sono peccatore, 
mi vorrò forse atteggiare a giusto? Mi risentirò se verrò 
giudicato imperfetto, e cercherò di celare i miei difetti 
sotto il manto di false scuse? Oh, Tu m’insegni, che in 
nessuna maniera potrò essere tuo seguace, nè potrò di- 
ventare simile a te, se non accetto di umiliarmi con te 
umilissimo! 

Mi i anche ad obbedirc, a sottomettermi alla vo- 
lontà del Padre Celeste, qualunque essa sia e qualsiasi sacri- 
ficio m'imponga. « Considero quest'anno nuovo come una 
pagina bianca che il Padre tuo mi presenta e su cui Egli 
scriverà giorno per giorno ciò che ha disposto nel suo 
divino beneplacito; ma fin d'ora sull’alto della pagina io 


37 IL NOME DI GESÙ Hi 


scrivo con totale fiducia: Domzine, fac de me sicut' vis; 
Signore, fa’ di me quello che vuoi. E al fondo della pa- 
gina pongo già il mio Amen, così sia, a tutte le disposi- 
zioni della tua divina volontà. Sì, o Signore, sì a tutte le 
gioie, a tutti i dolori, a tutte le grazie, a tutte le fatiche 
che mi hai preparato e che mi andrai svelando giorno 
per giorno. Fa’ che il mio amen sia l’amen pasquale, sem- 
pre seguito dall’a/leluja, pronunciato cioè con tutto il 
cuore, nella gioia di una completa donazione. Donami il 
tuo amore € la tua grazia e sarò ricco abbastanza » (Sr, Car- 
mela‘d. Spirito S., 0.c.d.). 


37 
IL NOME DI GESÙ ! 
2 gennaio 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, fammi comprendere i misterì ed 
i tesori racchiusi nel tuo dolcissimo nome. 


Meditazione 


1 — Questa festa è un complemento di quella della 
Circoncisione, circostanza in cui fu imposto al Bambino il 
nome di Gesù. Ma, mentre nella Circoncisione abbiamo 
considerato soprattutto l'umiliazione del Figlio di Dio, 
oggi la Chiesa c’invita a considerare ed a celebrare le 
glorie del suo nome. 

Glorie che, come ci ammonisce S. Paolo, scaturiscono 
appunto dai suoi prodigiosi abbassamenti : « Fratelli: Cristo 
umiliò se stesso, fattosi obbediente sino alla morte, e alla 
morte di croce. Perciò Dio lo esaltò e gli diede il nome che 
è sopra ogni nome, affinchè nel nome di Gesù ogni ginoc- 
chio si pieghi » (Fi/.2,8-10). Così canta la Chiesa nell’ufficio 
del giorno, invitando tutti i suoi figli a rendere ricono- 


! Spostare questa meditazione secondo il calendario dell'anno. 


1492 TEMPO DI NATALE 


scente e devoto omaggio a Colui che per noi si è tanto 
umiliato, 

Rispondendo a tale invito, il cuore di ogni cristiano 
deve esaltare il nome santissimo del suo Salvatore, e ciò 
equivale ad esaltare la sua medesima persona, perchè il no- 
me, di Gesù esprime appunto il suo essere: essere di Salvato- 
re, di Redentore, Questo nome benedetto gli fu imposto da 
Dio stesso che, per bocca dell'Angelo, lo rivelò a Maria 
ed a Giuseppe: «lo chiamerai Gesù, poichè salverà il po- 
polo suo dai peccati » (Mt. 1,21). Questo nome esprime e 
sintetizza i grandi misteri dell’Incarnazione e della Reden- 
zione e sta al centro dell’universo quale punto di contatto, 
quale ponte di congiunzione fra Dio e l’umanità tutta. Solo 
per mezzo di Gesù e nel nome di Gesù, l’uomo può giun- 
gere a Dio: «perchè non v'è sotto il cielo alcun altro 
nome dato agli uomini, dal quale possiamo aspettarci d'es- 
sere salvati » (Ep.: At. 4,8-12). 


2 — La Messa odierna, riprendendo il pensiero di 

S. Paolo, ci offre una maestosa immagine della gloria do- 
vuta al nome benedetto di Gesù: « Nel nome di Gesù ogni 
ginocchio si pieghi, e senti esseri celesti, e dei terrestri, e di 
uei sotto terra; ed i lingua confessi che il Signore Gesù 
risto è nella gloria di Dio Padre » (Intr.). La Chiesa trion- 
fante, la Chiesa militante, la Chiesa purgante sono prostra- 
te in adorazione; sembra che tutto AS taccia e fermi 
un momento la sua corsa per udire quel nome santissimo in 
cui è ogni gloria per Iddio e ogni salvezza per l'umanità. 
Veramente « nè lingua vale ridire, nè scrittura esprimere » 
i preziosi tesori racchiusi nel nome di Gesù. « Niun canto 
è più soave, niun suono più giocondo, niun pensiero più 
dolce che Gesù, Figliolo di Dio » (BR.). « Un olio sparso è 
il tuo nome » (Cart. 1,2) dice la Sacra Scrittura e $. Ber- 
nardo commenta : « L’olio infatti illumina, nutre ed unge... 
Osserva ora lo stesso circa il nome dello Sposo: illumi 
na predicato, pasce meditato, lenisce e unge invocato... Ari- 
do è ogni cibo dell’anima, se non è cosparso di questo olio; 


37 - IL NOME DI GESC 143 


è insipido, se non è condito con questo sale. Se scrivi, non 
mi sa di niente, se non vi leggo Gesù. Se disputi o parli, non 
mi piace, se non vi sento Gesù, Gesù è miele alla bocca, 
melodia all'orecchio, giubilo al cuore. Ma è anche medici 
na» (BR.). Benediciamo e invochiamo con amore questo 
dolcissimo nome in cui sta ogni nostra speranza e salvezza, 
in cui sta la nostra vita e la nostra gloria. Solo chi ama può 
penetrare le misteriose dolcezze in esso racchiuse, solo chi 
ama può lodarlo efficacemente, non soltanto con le parole, 
ma anche con le opere e rendergli testimonianza con tutta 
la sua vita. « Te, o Gesù, canti la nostra voce, te esprima- 
no i nostri costumi, te amino i nostri cuori, ed ora e in 
perpetuo » (BR.). 


Colloquio 


«O nome glorioso, nome grazioso, nome amoroso e 
virtuoso! Per te si rimettono le colpe, per te si vincono i 
nemici, per te guariscono gli infermi, per te i sofferenti si 
confortano nelle avversità! Tu sei l'onore dei credenti il 
Maestro dei predicanti, il conforto degli operanti, il soste- 
gno dei deboli e con l’ardente tuo fuoco si alimentano i 
santi desideri, s'impetrano i necessari suffragi, s'inebriano le 
anime contemplative e sono glorificati i trionfanti nella 
celeste gloria! Per il tuo nome santissimo, o dolcissimo 
Gesù, fa’ regnare anche noi coi beati, Tu che sei il glo- 
rificatore di tutti i beati, Tu che trionfi glorioso col Padre 
e con lo Spirito Santo, in unità e trinità perferta per tutti 
i secoli dei secoli. 

«O nome di Gesù esaltato sopra ogni altro nome, o 
nome di trionfo! O gaudio degli angeli, o terrore dell’in- 
ferno! In te è ogni speranza di perdono, di grazia, di gloria! 
O nome dolcissimo, Tu doni il perdono ai PETE ri 
formi i costumi, riempi i timorosi di divina dolcezza, al- 
lontani i fantasmi paurosi! o nome gloriosissimo! Per te si 
rivelano i misteri dell'eterna vita, le anime si infiammano 
del divino amore, si fortificano nelle battaglie e sono libe- 


10.4 


144 ‘TEMPO DI NATALE 


rate da tutti i pericoli! O nome desiderabile, nome dilet- 
tevole, nome ammirabile, venerando nome! Tu, per mezzo 
di doni e di grazie elevi a poco a poco la mente dei 
fedeli all'altezza del cielo, sì che tutti quelli che parteci- 
pano ed entrano nella pietà della tua grandezza ineffabile 
acquistano per tua virtù la salute e la gloria! » (S. Bernar- 
dino da Siena). 

O Signore, il tuo nome è buono e fa’ che la sua bontà 
renda me, indegna creatura, capace di amarlo e di lodarlo 
con tutto il cuore. 

Voglio che ogni mia opera cominci e termini nel tuo 
nome, che tutti i miei affetti, desideri, imprese, gioie e do- 
lori abbiano il suo suggello; ma soprattutto, ti supplico, 
imprimi il tuo nome nel mio cuore e nella mia mente per- 
ché sempre ti ami e pensi a te. 


38 
GESÙ MEDIATORE 
3 gennaio 


y PRESENZA DI Dio. — Concedimi, o Signore Gesù, di penetrare 
il grandioso mistero celato nella tua Incarnazione. 


Meditazione 


1—Le feste natalizie hanno concentrato i nostri sguar- 
di su Gesù, svelandoci un po’ il grande «mistero nascosto 
da secoli in Dio » (Ef. 3,9), mistero che ora vogliamo con- 
siderare in sintesi per ammirarne meglio le « inscrutabili 
ricchezze ». 

Tra Dio e l’uomo distanza infinita, insormontabile abis- 
so, rottura di ogni rapporto di amicizia: è la tremenda 
conseguenza del peccato. Ma tra Dio e l’uomo ecco il dolce 
Bambino di Betleem; di colpo e completamente, la situa- 
zione cambia aspetto: la distanza si colma e sull’abisso si 


38 - GESÙ MEDIATORE 145 


erge un mirabile ponte che unisce la terra al cielo, che ri- 
stabilisce i rapporti d’intimità tra Dio e gli uomini. Questo 
ponte è Gesù che, « unico Mediatore tra Dio e gli uomini, 
congiunge in modo davvero ammirabile la terra al cielo » 
(Myst. Corp.). Nella sua funzione di Mediatore Egli sta 
veramente « nel mezzo » tra la Divinità e l'umanità: la sua 
mediazione ha tutti i titoli per essere perfettamente gradita 
a Dio, perchè Egli stesso è vero Dio, ed ha tutti i requi- 
siti per soddisfare pienamente i debiti dell’umanità pecca- 
trice, perchè è anche vero uomo e come tale rappresenta 
tutto il genere umano. 

In Gesù la Divinità, tutta la Divinità che Egli possiede 
in quanto Verbo, s'incontra con l’umanità che Egli possiede 
in quanto uomo; non solo s'incontra, ma si abbraccia, anzi, 
ancor più, si unisce con essa in un’unica persona, la Per- 
sona del Verbo Incarnato: Gesù Cristo, Signor nostro, E 
in lui e per lui tutti gli uomini sono riammessi all'amicizia 
col Padre celeste; in lui tutti possono ritrovare la via per 
giungere all’unione con la Trinità. 

L’Eterno Padre si degnava rivelare questo mirabile mi- 
stero a S. Caterina da Siena: «Io desidero che tu guardi 
il ponte che vi ho costruito nell’unigenito mio Figliolo e 
che tu osservi la sua grandezza che va dalla terra al cielo, 
giacchè in lui la grandezza della Divinità è unita alla terra 
della vostra umanità. Ciò fu necessario per rifare la via che 
era rotta e permettere di pervenire, attraverso l'amarezza 
di questo mondo, alla vita eterna » (Dialogo). 


2 — «In lui [Gesù] piacque (al Padre) che abitasse 
ogni pienezza e per lui fossero a sè riconciliate tutte le 
cose, avendole pacificate per il Sangue della croce di lui, 
sia le cose della terra, sia quelle dei cieli » (Col, 1,19 € 20). 
L’opera di Gesù Mediatore si compie sul Calvario, dove 
Egli versa tutto il suo Sangue, prezzo del nostro riscatto; 
ma tale opera s’inizia a Betleem, dove il Verbo compie, 
per così dire, quell’ineffabile « passo da gigante », che lo fa 


146 TEMPO DI NAVALE 


scendere dal cielo sulla terra, che da vero Dio lo fa pure 
vero uomo, 

Il terribile abisso che il peccato aveva prodotto tra Dio 
e gli uomini è già colmato dal Bambino che ci tende le 
braccia dal presepe. Tutto ciò che il peccato aveva rovi- 
nato e distrutto viene così, per volere di Dio, salvato, «in- 
staurato in Cristo » (£f. 1, 10). Oh, come alla tenerezza si 
unisce un'immensa ammirazione, come sorge spontaneo il 
bisogno di lodare e adorare quando si contempla Gesù 
Bambino in questa luce! 

Quella grazia che Adamo aveva ricevuto direttamente 
da Dio, noi ora la riceviamo solo per mezzo di Gesù Me- 
diatore; tutto ciò che di soprannaturale giunge alle anime 
nostre ci viene sempre dalle sue mani. È se vogliamo giun- 
gere a Dio, non abbiamo altro mezzo che attaccarci a 
Gesù, che passare attraverso lui: nostro Mediatore, nostro 
ponte, nostra via. Gesù l’ha detto: «lo sono la via» 
(Gv. 14,6); «io sono la porta. Chi entrerà per me sarà 
salvo » (svî, 10,9). Ecco l'unica condizione, l'unica via di 
salvezza, di santità. 


Colloquio 


«O Deità eterna, o alto Eterno Padre, in te io veggo 
amore inestimabile... veggo l'amore che ti costrinse ad 
aprire l'occhio della tua pietà a noi miseri miserabili, onde 
mandasti il Verbo, l’unigemto tuo Figliolo, Verbo, parola 
incarnata, velato della misera nostra carne, vestito della 
nostra mortalità. E Tu, Gesù Cristo, riconciliatore, rifor- 
matore e Redentore nostro, ti sei fatto mediatore, Verbo, 
amore; e della grande guerra che l'uomo aveva con Dio hai 
fatta la grande pace; hai punite le nostre iniquità e la di- 
sobbedienza di Adamo sopra il corpo tuo, essendo obbe- 
diente fino alla obbrobriosa morte della croce!... 

« Da qualunque lato io mi volgo, trovo ineffabile amo- 
re: e non mi posso scusare di non amare, perocchè Tu 
solo; Dio e Uomo, sei colui che amasti me senza essere 


39 - GESÙ PRIMOGENITO DI TUTTE LE CREATURE 147 


amato da me; ‘perocchè io non ero, € Tu mi facesti. Tutto 
ciò ch'io voglio amare, io trovo in te, eccetto il peccato... 
Se voglio amare Dio, ho la tua ineffabile Deità; se voglio 
amare l'uomo, Tu sci uomo...; se voglio amare il Signore, 
Tu hai pagato il prezzo del Sangue tuo, traendomi dalla 
servitù del peccato. Tu sei Signore, Padre e Fratello nostro 

la benignità tua, e smisurata carità... Tu Deità, somma 
sapienza, io ignorante misera creatura; Tu somma ed eter- 
na bontà. Io morte, e Tu sei vita; io tenebre, e Tu Iuce; o 
stoltezza, e Tu sapienza; Tu infinito, ed io finita; io infer- 
ma, e Tu medico; io fragile peccatrice che non ti amai 
mai; Tu bellezza purissima, ed 10 vilissima creatura. Tu per 
amore ineffabile traesti me da te, e tutti noi trai a te per 
grazia e non per debito, se vogliamo lasciarci trarre a te, 
P;oè se la volontà nostra non si ribella alla tua » (S. Cate- 
rina da Siena). A ds 

«O Cristo Dio, dolce amatore degli uomini, te invoco, 
prego, supplico, affinchè per te io cammini, a te giunga, 
in te riposi, che sci via, verità e vita; senza il quale nessuno 
giunge al Padre » (S. Agostino). 


39 
GESÙ PRIMOGENITO DI TUTTE LE CREATURE 
4 Gennaio 


rassenza pi pio. — Dammi luce, o Signore Gesù, per scoprire 
È 


le tue inenarrabili grandezze di Figlio di Dio attraverso le tue 


umilissime sembianze di Bambino. 


Meditazione 

1 — «Egli [Gesù] è immagine dell’invisibile Dio, il 
primogenito d'ogni creazione, giacchè in lui” furon create 
tutte le cose nei cieli e sulla terra, le cose visibili e le invi- 
sibili... Tutto per mezzo di lui e in vista di lui fu creato; 
ed Egli è avanti a tutto e il tutto in lui sussiste » (Col. 1, 


148 TEMPO DI NATALE 


‘15-17). In questo testo di S. Paolo è sintetizzata l’infinita 
grandezza di Gesù. Come Verbo Egli è l’immagine sostan- 
ziale e perfettissima del Padre, avendo la stessa natura di 
lui e da lui procedendo per generazione eterna. Come 
Verbo è il primogenito di tutte le creature perchè è stato 
generato dal Padre prima di ogni creazione; di più, il 
Padre ha creato tutte le cose per mezzo di lui, suo Verbo, 
sua sapienza infinita. « È da sapersi — insegna S. Giovanni 
della Croce — che con questa sola figura del suo Figliolo, 
Dio mirò tutte le cose: il che è astio l'essere naturale, 
comunicando ad esse molte grazie e doni di natura... Il 
mirarle... fu lo stesso che crearle nel Verbo suo Figlio » 
(C. 5: 4). Il Verbo però non è solo il primogenito di tutte 
le creature, ma, essendo Egli Dio come il Padre, ne è an- 
che il Creatore, cosicchè: «senza di lui non è stato fatto 
nulla di ciò che è stato fatto » (Gv. 1, 3). 

Tutte queste grandezze che appartengono per natura 
al Verbo, a motivo della sua Incarnazione, e quindi del- 
l’unione ipostatica, diventano le grandezze di Gesù, vero 
Dio e vero uomo; infatti S. Paolo afferma che « in Cristo 
dn corporalmente tutta la pienezza della Divinità » (Col. 
2,9). 

Gesù si è compiaciuto di celare questi infiniti splen- 
dori della sua divinità nel nascondimento del presepio, ma, 
guidati dall'amore e dalla fede, noi non vogliamo ritardare 
a riconoscerli e ad esaltarli. 


2 — Gesù è il primogenito, è la fonte del nostro essere 
non solo nell'ordine naturale, ossia riguardo alla nostra 
creazione, ma anche e particolarmente nell’ordine sopran- 
naturale, ossia riguardo alla vita della grazia; infatti... « con 
la stessa sola immagine del Figlio suo [Dio] lasciò le crea- 
ture vestite di bellezza, partecipando loro l’essere sopran- 
naturale: il che avvenne quando il Verbo, incarnandosi, 
inalzò l’uomo alla bellezza divina » (G.C. C. 5, 4). 

Il Verbo si è incarnato proprio per comunicare a noi 
l’essere soprannaturale; Gesù è venuto proprio per fare di 


39 - GESÙ PRIMOGENITO DI TUTTE LE CREATURE 149 


noi dei figli di Dio: Egli, l’unico Figlio di Dio per natura, 
diventa così il primogenito di molti fratelli che in lui e per 
lui son fatti figli di Dio per grazia. Questo è il piano mi- 
rabile e misterioso della nostra elevazione allo stato sopran- 
naturale: « Benedetto Dio Padre... il quale ci ha benedetti 
con ogni benedizione spirituale in Cristo... avendoci pre- 
destinati a esser figli suoi adottivi per mezzo di Gesù Cri- 
sto, secondo la benignità del suo volere » (Ef. 1,3 e 5). 

Dio Padre fin dall’eternità ha voluto inalzare gli uo- 
mini alla dignità di figli suoi e perciò ai nostri progenitori, 
insieme con la vita naturale, aveva dato la vita sopranna- 
turale, che essi però perdettero col loro peccato. Ma Dio 
aveva già previsto questa caduta e l’aveva permessa unica- 
mente in vista di un piano assai più grandioso del primi- 
tivo, che avrebbe manifestato in modo insuperabile la sua 
carità e misericordia infinita: l’Incarnazione del suo Uni- 
genito, affinchè per mezzo suo € noi ricevessimo l’adozio- 
ne dei figli » (Gal. 4, 4). 


In questo piano meraviglioso contempliamo due subli- 
mi misteri: ù primogenito di tutte Je creature anche 
nell'ordine soprannaturale e proprio in quanto uomo; noi, 
figli del peccato, diventati in lui e per lui figli adottivi 
di Dio. 


Colloquio 


Padre eterno, «Signore, mio Dio, in DI gran numero 
facesti i tuoi prodigi e i tuoi disegni per noi e niente è pa 
ragonabile a te. È bello darti lode, Signore, ed inneggiare 
al tuo nome, o Altissimo; proclamare al mattino la tua 
bontà e la tua fedeltà nelle ore di notte. Perchè mi fai 
lieto, o Signore, per l’opera tua, per le tue azioni Divano 
in giubilo. Quanto sono grandi le tue opere, o Signore! 
Sommamente profondi sono i tuoi disegni » (Sal. 39, 6; 

1, 2-6). i 
1 Da opera più splendida dell’Incarnazione del tuo 
Unigenito, quale capolavoro più sublime di Cristo Gesù, 


150 TEMPO DI NATALE 


vero Dio e vero uomo, « nel quale sono riposti tutti i tesori 
della sapienza e della scienza »? (Col. 2, 33 

O Gesù, Tu mi fai intendere che sei veramente l’Uo- 
mo-Dio e ti manifesti all'anima mia con tale maestà che 
non mi è possibile dubitare della tua infinita grandezza. O 
Signore Gesù, chi potrebbe comprendere a fondo la tua 
maestà di assoluto padrone della terra e del cielo? 

« Mia speranza, Cristo Dio, dolce amatore degli nomi- 
ni, luce, via, vita, salvezza, onore e gloria di tutti i tuoi 
servi, Tu vivi in eterno, regnando ora e per tutti i secoli... 
Tu sei il mio Dio vivo e vero; il Padre mio santo; il mio pio 
Signore, il Re grande, il Pastor buono, il mio unico dhe 
stro, aiutatore ottimo; mio duce alla patria, via mia retta... 
mia vittima immacolata, mia santa redenzione, mia ferma 
speranza, mia carità perfetta, mia vera risurrezione, mia 
vita eterna. Te desidero, dolcissimo e bellissimo Signore!... 

«O splendore della paterna gloria, che siedi sopra i 
Cherubini e miri gli abissi, luce vera, luce che illumina, 
luce indeficiente, nella quale gli angeli bramano d’affissarsi, 
ecco, il mio cuore sta davanti a te; dissipane le tenebre, 
affinchè sia più abbondantemente inondato dagli splendori 
del tuo santo amore. 

«Dammi te stesso, o mio Dio; dammi te stesso, chè io 
t'amo; e se è poco fervido questo mio amore, concedimi 
d’amarti maggiormente. 

«Io non posso misurare quanto mi manchi del tuo 
amore perchè sia quale dev'essere, affinchè la mia vita 
corra nei tuoi amplessi, nè se ne scosti, fino a che non 
s'asconda nella luce del tuo volto; questo so, che tutto è 
male per me, all'infuori di te, o Signore, non soltanto 
fuori di me, ma altresì dentro me stesso. Ogni abbon- 
danza che non è il mio Dio, è per me indigenza e miseria » 


(S. Agostino). 


4 
GESÙ RE UNIVERSALE 


5 gennaio 


rarsenza pi pio. — O Signore, le tue grandezze sono ine- 
sauribili, rendimi capace di adorarti e di amarti in modo degno 
della tua infinita maestà. 


Meditazione 


1 — Gesù è il nostro tutto e giustamente, quindi, è 
anche il nostro Re. Lui stesso l’ha proclamato: «Io sono 
Re» (Gov. 18,37); «ogni potere è stato dato a me in cielo 
e in terra» (Mt. 28,18). : ; 

Pio XI nell’Enciclica Quas primzas insegna che « Gesù 
è Re per diritto di natura e di conquista ». Per diritto di 
natura: «Egli ottiene... la Uan su tutte le creature, non 
carpita con violenza, nè da altri ricevuta, ma la possiede 
per propria natura ed essenza; cioè il principato di Cristo 
si fonda su quella mirabile unione che è chiamata unione 
ipostatica. Dal che segue non solo ‘che Cristo deve essere 
adorato dagli angeli e dagli uomini come Dio, ma anche 
che a lui, come Uomo, gli angeli e gli uomini devono 
essere soggetti ed obbedire ». Cristo in quanto Uomo par- 
tecipa in pieno alla regalità e sovrana maestà di Cristo in 
quanto Dio, poichè, come Uomo e come Dio, Cristo è 
un'unica Persona, la seconda Persona della $$,ma Trinità; 
Egli è al vertice della creazione: il principio, il fine, il re 
di tutte le cose, Egli ha « il primato in ogni cosa » (Col. 

1, 18). 
n che cosa più soave e bella del pensare che 
Cristo regna su di noi non solamente per diritto di natura, 
ma anche diritto di conquista, in forza della Reden- 
zione? Volesse Iddio che gli uomini immemori ricordas- 
sero quanto noi siamo costati al nostro Salvatore. Non 
a prezzo... di oro e di argento siete stati riscattati... ma dal 
Sangue prezioso di Cristo. Non siamo dunque più nostri 


152 ‘TEMPO DI NATALE 


peste Cristo ci ha ricomprato » (Quas primzzs). Gesù 
‘unque ha tutti i diritti di regnare su noi; bisogna perciò 
che Egli regni: oportet Illum regnare! (I Cor.1 525). 


2 — Fin dall’eternità Dio Padre ha veduto in Cristo 
— il suo Unigenito fatto uomo per la redenzione del- 
l'umanità peccatrice — il capolavoro delle sue mani ed 
ha perciò decretato che tutta la creazione fosse fatta per 
lui, data a lui quale suo aj pannaggio regale, S. Paolo 
dichiara che Dio Padre ha collocato Eisto «alla sua destra 
nei cieli, al di sopra di ogni Principato e Potestà, Virtù 
e Dominazione — ossia al disopra di tutte le gerarchie 
angeliche — e al di sopra di ogni titolo che si possa dare 
non solo nell’età presente, ma anche nella futura » (Ef.1, 
20€ 21). Ecco Cristo Re al di sopra degli angeli, anch'essi 
creati per la sua gloria. 

Signo agli uomini, poi, bisogna ripetere con l'Apo- 
stolo che « noi siamo stati eletti e predestinati in Cristo, sì 
che riusciamo a lode della sua gloria » (ivi, 1, 12). Come 
piega: così anche noi siamo stati creati per la gloria di 

risto, Re universale, e come in cielo gli angeli cantano le 
sue lodi, così noi dobbiamo glorificarlo sulla terra. 

Glorificare Gesù quale nostro Re vuol dire riconoscere 
su di noi i suoi sovrani diritti, vuol dire vivere docilmente 
sottomessi al suo soavissimo impero. 

Il suo regno è regno d’amore: per un motivo d'amore, 
ossia per salvarci, Egli è disceso dai cieli e si è fatto uno 
di noi, e per lo stesso motivo è morto sulla Croce, spar- 
gendo tutto il suo Sangue. Gesù regna dal presepe, Cesi 
regna dalla croce: Egli, che per sua natura era già nostro 

adrone assoluto, ha voluto conquistare a così caro prezzo 
! nostri poveri cuori. Non resistiamo alla dolce violenza 
del suo amore infinito: diamoci interamente a lui, affinchè 


Egli regni nella nostra mente, nella nostra volontà, nei 
nostri cuori, 


40 - GESÙ RE UNIVERSALE 153 


Colloquio 


« Chi, o mio Signore e mio Re, potrebbe dipingere la 
grandezza che in te rifulge? È impossibile non riconoscere 
che Tu sei la stessa sovrana Maestà. Contemplandoti, si 
rimane pieni di stupore, soprattutto nel vederti anche così 
umile e così pieno di amore con una creatura come me. 

« Passato quel primo senso di sgomento che nasce alla 
vista di tanta grandezza, posso trattenermi con te e parlarti 
liberamente... Sì, perchè quantunque Tu sia Dio, posso 
trattare con te come con un amico, perchè Tu non sei 
come i signori della terra che ripongono tutta la loro gran- 
dezza in un apparato esteriore di autorità... Il tuo regno, 
o Re della gloria e Signore di tutti i re,... non ha fine e 
per avvicinarci a te non occorrono tanti intermediari. Per 
conoscere che Tu solo fra tutti meriti il nome di Sovrano, 
basta contemplarti, perchè in te rifulge una tale maestà, 
che per farti vedere Re non hai bisogno di corteggio e di 
scorta » (T.G. Vi. 37,6€ 5). da 

O Signore, fa’ che l’anima mia sempre ti riconosca 
quale suo Re e sovrano Padrone; tutto io ho ricevuto da 
te, come dunque non comprendere che hai su di me ogni 
diritto? Ma Ta sei un Re che sembra non far conto dei 
suoi diritti sovrani. Che bisogno c’era che, per conqui- 
starti il mio cuore, ti abbassassi fino al nascondimento di 
Betleem, che ti umiliassi fino alla morte di croce, che ver- 
sassi per me tutto il tuo Sangue? Il mio cuore, tutto. il mio 
essere e tutta la vita mia già ti apparteneva, perchè sei il 
mio Creatore e perchè io sono stato creato per la tua glo- 
ria. Ma Tu hai voluto dimenticare i tuoi diritti e sei venuto 
a me come un mendìco, in cerca del mio povero cuore. 

O Gesù, come potrò ancora resistere di fronte al tuo 
amore infinito? Prendi il mio cuore, prendi tutto il mio 
essere e fa” di me una lode vivente della tua gloria. 


154 TEMPO DI NATALE 
41 
EPIFANIA 
6 gennaio 
eneseNzA DI DIO, — O piccolo Gesù, in te riconosco il Re del 


cielo e della terra: fa" che io possa adorarti con la fede e l’amore 
dei Magi. 


Meditazione 


1 — «Oggi il mondo ha riconosciuto Colui che la 
Vergine ha dato alla luce... oggi risplende la festa della 
sua manifestazione » (BR.). Oggi Gesù si manifesta al 
mondo quale Dio. 

L'Introito della Messa c’introduce direttamente in que- 
sto spirito presentandoci Gesù nella maestà regale della 
sua Divinità: « Ecco è venuto il sovrano Signore: Egli 
tiene nelle sue mani lo scettro, la potestà e l'impero ». 
L'Epistola (/s. 60, 1-6) prorompe in un inno di gioia an- 
nunciando la vocazione dei gentili alla fede; anch'essi ri- 
conosceranno e adoreranno in Gesù il loro Dio: « Sorgi, 
risplendi, o Gerusalemme, perchè la tua luce è venuta... 
E le genti cammineranno alla tua luce e i re allo splendore 
che nascerà da te... Verranno tutti quei di Saba recando 
oro e incenso e annunziando le lodi del Signore ». Intorno 
al presepe non più l'umile scena dei pastori, ma il fastoso 
corteggio dei Magi d'oriente venuti, quali rappresentanti 
dei popoli pagani e di tutti i re della terra, a rendere 
‘omaggio al Dio Bambino. 

Epifania (o Theofania) si mifica « apparizione di Dio »; 
e questa apparizione di Dio la vediamo realizzata in Gesù 
che oggi si manifesta al mondo quale suo Dio e Signore. 
Già un primo prodigio ha rivelato la sua divinità ; la straor- 
dinaria stella apparsa în oriente; ma al ricordo di questo 
miracolo, che nella DGLEBia ‘odierna occupa il primo posto, 
la Chiesa ne aggiunge i scorcio altri due: l’acqua che si 
muta in vino alle nozze di Cana, e il battesimo di Gesù nel 
Giordano, mentre dal cielo una voce attesta: questi è il mio 


dl - EPIFANIA 155 


Figlio diletto. « Tre miracoli hanno illustrato il santo gior- 
no che oggi celebriamo », canta l’antifona del Magnificat; 
tre miracoli che devono disporci a riconoscere e ad ado- 
rare, con viva fede, in Gesù Bambino il nostro Dio, il 


nostro Re. 


2 — «Abbiam veduto la sua stella in Oriente e siam 
venuti con doni ad adorare il Signore », così nei versetti 
della Messa odierna è sintetizzata la condotta dei Magi. 
Vedere la stella e mettersi in cammino è stato tutt'uno. 
Non hanno dubitato: la loro fede era salda, sicura, tutta 
d’un pezzo. Non hanno tentennato di fronte alle fatiche 
del lungo viaggio: il loro cuore era generoso. Non hanno 
rimandato ad altro rempo: il loro animo era pronto. 

Anche nel cielo dell’anima nostra tante volte appare 
una stella: è l’intima, chiara ispirazione di Dio che c’invita 
ad un atto generoso, ad un distacco, ad una vita di più in- 
tima unione con lui. Dovremmo saper sempre seguire la 
nostra stella con la fede, la Figi la prontezza dei 
Magi; seguita così, essa ci condurrà senza dubbio incontro 
al Signore, ci farà trovare Colui che cerchiamo. 

I Magi hanno perseverato nella loro ricerca anche 
quando la stella è scomparsa ai loro sguardi; così noi dob- 
biamo perseverare nel bene anche tra le oscurità interiori: 
è la prova della fede che si supera solo con un intenso 
esercizio di pura, nuda fede. So che Dio lo vuole, so che 
Dio mi chiama e questo mi basta: Scio cui credidi et cer- 
tus sum (Il Tim. 1,12); so chi è Colui in cui ho creduto 
e qualunque cosa accada non posso dubitare di lui. 

Con queste disposizioni andiamo coi Magi al presepio. 
«E, come quelli coi loro tesori offrirono-al Signore dei mi- 
stici doni, così ancor noi sappiamo cavare dai nostri cuori 
dei doni degni di Dio » (BRÒ. 


Colloquio 


« O Gesù, ti adoro, poichè Tu sei il Signore Dio mio.. 
Tu sei un Dio grande e il Re di tutti i re. Nelle tue mani 


156 TEMPO DI NATALE 


stanno i confini tutti della terra e Tu contempli le cime 
dei monti. Tuo è il mare e Tu sei Colui che l'ha fatto e 
sulle tue mani si fonda la terra... E noi siamo il popolo tuo 
e le pecorelle della tua mano » (cfr. Sz/. 94). Sì, 0 Gesù, io 
sono una tua pecorella, una tua creatura e godo di ricono- 
scere il mio nulla davanti a te, Ma godo ancor più nel ri- 
conoscere e nell’adorare in te, amabilissimo Bambino, il 
mio Dio ed il mio Creatore. Come vorrei che tutti i popoli 
ti riconoscessero quale Tu sei, che tutti si prostrassero da- 
vanti a te, adorandoti quale loro Dio e Signore. 

O Signore, Tu lo puoi, mostra a tutti la tua Divinità; 
e, come un giorno hai condotto a te i Magi dell’Oriente, 
così ora aduna attorno al tuo presepe tutti i popoli, tutte 
le genti, 

Ma tu mi fai comprendere che vuoi la mia povera 
collaborazione per l’avvento del tuo regno: Tu vuoi che 
io preghi, soffra e lavori per la conversione dei vicini e dei 
lontani. Vuoi che anch'io porti al tuo presepe i doni dei 
Magi: l'incenso della preghiera, la mirra della mortifica- 
zione e della sofferenza generosamente abbracciata per 
amor tuo, l’oro della carità; carità che renda il mio cuore 
tutto ed esclusivamente tuo, carità che mi spinga a lavo- 
rare, a darmi per la conversione dei peccatori, degli infe- 
deli, per la maggiore santificazione dei tuoi eletti. 

hi mio dolcissimo Re, crea in me un cuore di apostolo. 
Come vorrei oggi portare ai tuoi piedi le lodi e le adora- 
zioni sincere di tutti gli uomini della terra! 

Ma, o Gesù, mentre ti prego di manifestarti al mondo, 
ti prego anche di manifestarti sempre "pù alla povera ani- 
ma mia. Fa” che oggi anche per me brilli la tua stella e mi 
indichi la via che a te conduce; fa’ che oggi anche per me 
sia una vera Epifania, ossia una nuova manifestazione di te 
alla mia mente ed al mio cuore. Chi più ti conosce, più ti 
ama, 0 Signore; ed io desidero conoscerti unicamente per 
amarti, per darmi a te con generosità sempre crescente. 


42 - LA SACRA FAMIGLIA 157 


2 
LA SACRA FAMIGLIA ' 
I domenica dopo l'Epifania 


PazseNZA DI pio. — Chiedo a Maria SS.ma di ammettermi 
nell'umile casa di Nazaret per considerare la mirabile vita che Gesù 
vi conduce, 


Meditazione 


1 — Oggi — ed è l’ultima volta nel ciclo dell’anno li- 
turgico — la Chiesa ci riconduce a considerare il mistero 
della vita umile e nascosta di Gesù. Un senso di profonda 
intimità e tenerezza caratterizza la festa odierna e traspare 
dalla liturgia: oggi « ...è dolce per noi ricordare la piccola 
casa di Nazaret e l'umile esistenza che vi si mena... Là 
Gesù apprende l'umile mestiere di Giuseppe e, nell'ombra, 
cresce in età e si mostra felice di condividere il lavoro del 
legnaiolo. * Il sudore bagni de mie membra — Egli disse — 
prima che sian bagnate dall’effusione del mio sangue: 
anche questa pena serva di espiazione per il genere uma- 
no’» (BR.). Eccoci di colpo introdotti nella casetta di 
Nazaret; di fronte a tanta umiltà che cela l’infinita gran- 
dezza di Gesù, ripetiamo anche noi col sacro testo: « Ve- 
ramente Tu sei un Re nascosto, o Dio Salvatore, Re d’I- 
sraele » (ivi). 

E dell’umile vita di questo Dio nascosto la liturgia 
odierna vuol soprattutto mettere in'luce un tipico aspetto : 
quello dell’obbedienza. « Benchè fosse Figlio di Dio... im- 
parò l’obbedienza;... umiliò se stesso fattosi obbediente 
sino alla morte » (BR.): questa è l'obbedienza che ha ac- 
compagnato Gesù da Betleem al Calvario. Ma il Vangelo 
odierno (Lc. 2, 42-52) vuole in modo particolare sottoli 
neare l'obbedienza di Gesù a Nazaret e lo fa con parola 
veramente scultorea: «stava soggetto a loro ». Domandia- 
moci con S. Bernardo: «Chi obbedisce? a chi obbedisce? 


! Spostare questa meditazione secondo il calendario dell'anno. 


158 1 SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


E il Santo ci risponde: «Un Dio a degli uomini; sì, 
Dio, cui sono sottomessi gli angeli, stava sottomesso a 
Maria, e non soltanto a Maria, ma anche a Giuseppe. Che 
un Dio obbedisca ad una donna è umiltà senza esempio... 
Uomo, impara ad obbedire; terra, impara a sottostare; pol- 
vere, impara a sottometterti. Un Dio si assoggetta agli 
uomini, e tu, cercando di dominare gli uomini, ti metti 
al disopra del tuo Autore? ». 


2 — « Non sapete che io devo attendere a ciò che ri- 
guarda il Padre mio? ». Gesù, così umile, così sottomesso, 
non dubita di rispondere in tal modo a Maria che dolce- 
mente lo rimprovera per essersi trattenuto nel tempio ad 
insaputa sua e di Giuseppe, mentre essi, angosciati, già da 
tre giorni l’andavano cercando. 

Sono queste le prime parole di Gesù che troviamo ri- 
ferite nel Vangelo ed Egli le ha pronunciate per dichiarare 
la sua missione e per atfermare il primato dei diritti di 
Dio. Appena adolescente, Gesù c’insegna che prima di 
tutto dobbiamo occuparci di Dio e delle cose di Dio; che 
a Dio bisogna sempre dare il primo posto e la prima ob- 
bedienza, al di sopra di ogni altra considerazione, a costo 
di sacrificare i diritti della natura e del sangue. Non è 
virtù, anzi spesso è peccato, quella condiscendenza verso i 
congiunti e gli amici, che ci fa trascurare, o anche solo 
ritardare, il compimento della volontà di Dio. 

Dare il primato ai doveri verso Dio non vuol dire però 
trascurare quelli verso il prossimo: anche su questi, e par- 
ticolarmente su quelli riguardanti la famiglia, la festa odier- 
na richiama la nostra attenzione. Oggi, infatti, la Chiesa 
c’invita a modellare la nostra vita di famiglia — della fa- 
miglia naturale o religiosa, come pure di qualsiasi altro 
ambiente — sull'esempio della Famiglia di Nazaret e, nel- 
l’Epistola (Col, 3, 12-17), ci mette sott'occhio le virtù che 
a tale scopo dobbiamo praticare: « Assumete viscere di 
misericordia, benignità, umiltà, modestia, longanimità, sop- 
portandovi a vicenda e a vicenda perdonandovi ». 


42 - LA SACRA FAMIGLIA 159 


Colloquio 


O Gesù, come mi piace contemplarti fanciullo nella 
povera casa di Nazaret, accanto a Maria ed a Giuseppe! 
Nella tua vita, così semplice ed umile, tutto è comune alla 
vita di ogni altro fanciullo della tua età. Tu, Splendore del 
Padre, non hai voluto nulla che ti distinguesse tra i figli 
degli uomini; Tu, Sapienza increata, hai voluto apprendere 
da Maria e da Giuseppe, tue creature, le umili, le piccole 
cose della vita, Giuseppe t’insegnava a maneggiare gli ar- 
nesi del lavoro e ‘lu attento guardavi, imparavi, obbedivi; 
Maria v’insegnava gli inni sacri, ti narrava le Sacre Scrit- 
ture e Tu l’ascoltavi nell’atteggiamento di umile discepolo, 
Tu che sei l’unico vero « maestro », Tu che sei la verità 
stessa. Nessuno dei tuoi conoscenti, dei tuoi compaesani 
poteva supporre chi realmente Tu eri: tutti ti credevano 
Il figliolo del fabbro e non facevano di re maggior conto 
che di un garzoncello di bottega. 

Solo Maria e Giuseppe sapevano: sapevano per rivela- 
zione divina essere Tu il Figlio dell’Alussimo, il Salvatore 
del mondo, e tuttavia lo sapevano più per fede che per 
esperienza. La tua condotta quotidiana celava anche a loro 
le tue grandezze, la tua divinità, sì che, quando a loro in- 
saputa ti sei trattenuto nel tempio fra i dottori, essi non 
hanno potuto intuire il motivo di quell’insolito contegno. 

Ma non è stato che un istante, e subito hai voluto rien- 
trare nel nascondimento della tua umilissima vita: te ne 
sei andato con loro, ed eri ad essi soggetto. E così, giorno 
per giorno, fino a trent'anni. 

O Signore mio dolcissimo, fa’ che io possa almeno un 
poco imitare la tua infinita umiltà; Tu che, Creatore, hai 
obbedito alle tue creature, insegnami a piegare la mia testa 
superba e ad obbedire volentieri ai miei superiori. Tu che 
ti sei abbassato dal cielo alla terra, dammi Ja grazia di ab- 
bassarmi, di scendere una buona volta dal piedistallo del 
mio orgoglio. Come posso sopportare di vedere te, mio Dio 
e Creatore, farti tanto piccolo e umile, quando io, nulla e 


160 1 SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


peccato, mi servo di quel che ho da te ricevuto per inal- 
zarmi al di sopra degli altri, per antepormi e preferirmi 
anche a chi mi è superiore? 


48 
GESÙ VITE VERA 


| »mesenza DI DIO, — Fammi comprendere, o Signore, gli in- 
Vi RARI SOLI Eat Valdo Gale! tr te; elio 
dentore, e noi, tuo1 redenti. 


Meditazione 


1 — Gesù è l’unico « Mediatore fra Dio e gli uomini » 
(I Tim. 2,5); Egli però non si è contentato di redimerci 
rimanendo separato da noi, suoi redenti, bensì ha voluto che 
tutta la nostra redenzione si operasse in lui, mediante una 
strettissima unione fra lui e noi. È questo il grande mistero 
della nostra incorporazione a Cristo, da lui stesso rivelato 
agli Apostoli la sera precedente la sua Passione. « lo sono 
la vera vite e il Padre mio è il vignaiolo... Rimanete in 
me ed io resterò in voi, Come il tralcio non può portare 
frutto da se medesimo se non rimane nella vite, così nep- 
pure voi se non rimanete in me » (Gv. 15, 1-4). 

Gesù afferma fortemente che non esiste redenzione, non 
cè vita. soprannaturale, vita di grazia, se non per chi vive 
in lui, innestato in lui; proprio come nel tralcio non c'è 
vita e non ci sono frutti, se non in quanto è congiunto al 
tronco, Ecco la strettissima connessione che Gesù ha vo- 
luto operare fra lui e noi, connessione indispensabile per la 
nostra salvezza, per la nostra santificazione. Neppure il 
minimo grado di grazia ci può venire senza la mediazione 
di Cristo; proprio come la più piccola goccia di linfa non 
può giungere al ramo, se questo è distaccato dall’albero. 

Inoltre Gesù dichiara che, rimanendo in lui, non solo 
noi abbiamo la vita soprannaturale, ma diventiamo oggetto 
di particolare cultura o» parte del Padre celeste che è « l’a- 


} - GESO VITE VERA È, 161 


icoltore » della mistica vite. Infatti il Padre celeste ci 
conosce quali suoi figli adottivi e come tali ci ama e ci 
a, solo in quanto ci vede in Cristo, suo unico Figlio 
diletto. La grazia di adozione abbraccia solo coloro che il 
trova strettamente congiunti al suo Unigenito, così 
essere «parte vivente » di lui, come il tralcio è parte 
fivente della vite. 


2 — «Rimanete in me ». Non si può rimanere se non 
si è. Gesù ci dice di « rimanere » in lui, proprio 
chi il nostro innesto in lui è un fatto già compiuto, 
itato per tutti gli uomini dalla sua morte di croce, € 
ato individualmente per ognuno di noi nel momento 
battesimo. Cristo a prezzo del suo Sangue ci ha 
2 sè, noi dunque «siamo » in lui, ma tocca a noi 

i rimanervi » nel modo più pieno e vitale. 
Se per essere innestati in Cristo è sufficiente il battesimo 
è se basta un solo grado di grazia per rimanere in lui uali 
ralci viventi, non dobbiamo accontentarci di questo, Dob- 
mo essere coscienti dell'immenso dono ricevuto e cerca- 
che il nostro innesto in Cristo diventi sempre più pro- 
ondo; dobbiamo «vivere » di questa unione con Cristo, 
il centro, il sole della nostra vita interiore. Non a caso 
Gesù ha detto: « Rimanete in me »; ha voluto così indi- 
i che la nostra vita in lui richiede la nostra collabora- 


zione personale: dobbiamo applicare tutte le nostre forze, 


la nostra mente, la nostra volontà, il nostro cuore a voler 
rere in lui e di lui. Quanto più noi ci applicheremo a 
nere in Cristo, tanto più affonderemo in lui il nostro 
lo tralcio ed Egli ci comunicherà sempre più abbon- 

la linfa della grazia. 
«Rimanete in me ed io resterò in voi»; a misura che 
per mezzo della fede, della carità e delle opere buone 
terremo strettamente uniti a Cristo, Egli si terrà in noi, 
inicandoci di continuo nuova vita fi grazia. Saremo 
d non solo tralci viventi, ma ricchi di frutti, frutti di 
intità destinati a rallegrare il cuore di Dio perchè Gesù 


162 1 SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


ha detto: «Il Padre mio sarà glorificato se produrrete 
frutti copiosi » (Gv. 15, 8). 


Colloquio 


«O alta ed eterna Trinità, Deità, Amore, noi siamo 
alberi di morte e Tu sei albero di vita. Dio infinito, che 
spettacolo è vedere nel tuo lume l'albero puro della tua 
creatura! Purità suprema, Tu hai dato i rami a quest’albero, 
cioè le potenze dell'anima: la memoria, l'intelletto e la 
volontà... La memoria doveva ritenerti, l'intelletto cono- 
scerti, la volontà amarti... Ma quest’albero, perchè sì partì 
dall’innocenza, per la disobbedienza cadde, e da albero di 
Vita diventò albero di morte onde non produceva frutti 
altro che di morte, 

«Per la qual cosa Tu, alta ed eterna Trinità, sì come 
ebria d'amore e pazza della tua creatura, vedendo che 
quest’albero non poteva far frutto altro che di morte, 
perchè era separato da te che sei vita, gli desti il rimedio 
con quel medesimo amore con che Tu l’avevi creato, in- 
nestando la Deità tua nell'albero morto della nostra uma- 
nità. O dolce e soave innesto!... Chi ti costrinse a questo 
per rendergli la vita, avendoti essa creatura fatta tanta 
ingiuria? Solamente l’amore; onde per questo innesto si 
dissolve la morte. 

«E bastava alla tua carità d’avere fatta con lei quest'u- 
nione? No, e però Tu, Verbo eterno, innaffiasti quest'albe- 
ro col Sangue tuo. Questo Sangue per il suo calore lo fa 
germinare, se l’uomo col libero arbitrio innesta se in te, 
teco unisce e lega il cuore e l’affetto suo, legando e fa- 
sciando questo innesto con la fascia della carità e seguitan- 
do la dottrina tua. Sì che per te, Vita, produciamo frutti 
di vita, se noi ci vogliamo innestare in te. Quando noi sia- 
mo innestati in te, allora i rami che Tu hai dati all’albero 
nostro menano i frutti loro » (S. Caterina da Siena). 

O Gesù, quanto mi conforta pensare che il mio deside- 
rio di unione con te non è una vana chimera, ma è già una 


4 - IL CORPO MISTICO DI CRISTO 163 


realtà: sì, perchè Tu hai voluto innestarmi in te come il 
tralcio sul ceppo, a tal punto che io vivo solo per questa 
unione con te. Oh, fa” e l’anima mia si tenga sempre più 
strettamente a'te unita e si apra sempre più ad accogliere la 
linfa vitale della grazia che Tu produci in me, tuo tralcio! 


4 
IL CORPO MISTICO DI CRISTO 


PRESENZA DI pio, — Spirito Santo, concedimi « l'abbondanza 
della piena intelligenza per conoscere il mistero di Cristo Gesù » 
(col 3,9 


Meditazione 


1 — «To sono la vite e voi siete i tralci » (Gv. 15, 5). 
Su queste parole di Gesù, che indicano la nostra unione 
con lui, si fonda la dottrina del Corpo mistico di Cristo. 
Soltanto il paragone è mutato: invece di un'unica vite, si 
arla di un unico corpo di cui Gesù è il capo e noi siamo 
le membra. È il geniale paragone di S. Paolo che ripete in 
altra forma ciò che Gesù aveva già detto. « Come il corpo 
è uno ed ha molte membra e tutte le membra del ngn 
pur essendo molte, formano un sol corpo: così anche Cri- 
sto... Voi siete corpo di Cristo e partitamente siete membra 
di esso » (7 Cor.12,12 27). È 
L'identicità di pensiero è evidente: come i tralci for- 
mano una cosa sola col ceppo da cui nascono e vivono del- 
la stessa linfa, come le membra del corpo umano formano 
un solo corpo e vivono un'unica vita, così noi, incorporati 
a Cristo, formiamo con lui un unico corpo e viviamo della 
vità di lui: ecco il Corpo mistico di Cristo « che — come 
insegna S. Paolo — è la Chiesa » (Col. 1, 24). 
"i di questo Corpo Cristo è il Capo: « Cristo è Capo 
della Chiesa, Egli il Salvatore del corpo di lei» (Ef. 5, 23); 
Egli è stato dal Padre costituito « Capo supremo alla Chie- 


164 1 SETTIMANA DOPO L’EPIFANIA 


sa che è il corpo... e îl complemento di lui » (ivi, 1,22). 
Unico corpo, unica vita e la vita proviene dal Capo alle 
singole membra: « Gesù Cristo fa vivere la Chiesa della 
sua propria superna vita, permeando con la sua divina virtù 
tutto il corpo di lei e alimentando e sostentando le singole 
membra... come la vite nutre e fa fruttificare i tralci che le 
sono uniti » (Myst. Corp.). 

Ecco affermato nuovamente come ogni cristiano vive 
in Cristo e della vita di Cristo. 


2 — La nostra unione con Cristo, Capo del Corpo mi- 
stico, non va certamente intesa nell’identico senso dell’u- 
nione esistente fra le varie membra di un corpo fisico: in- 
fatti, benchè incorporati a lui, ognuno di noi mantiene « del 
tutto la propria personalità » (. ‘yst. Corp.); ma non deve 
essere neppure intesa come una semplice unione morale che 
esiste, ad esempio, fra i membri di una stessa società. No, 
è qualche cosa di molto più profondo; è un'unione miste: 
riosa, e in tal senso è detta mistica, ma reale e vitale. Unio- 
ne che proviene dall’esser presente in tutte le parti del 
corpo della Chiesa «un principio interno che esiste ed 
agisce vigorosamente e nell’intera compagine e nelle sin- 
gole sue parti, ed è di tale eccellenza da superare per se 
stesso immensamente tutti i vincoli di unità... Non è qual- 
che cosa di ordine naturale, ma soprannaturale, anzi în se 
stesso infinito ed increato, cioè lo Spirito divino che, come 
dice l’Angelico, unico e identico per numero, riempie ed 
unisce tutta la Chiesa » (ivi). 

Lo Spirito Santo, « anima della Chiesa » (ivi), è il vin- 
colo che intimamente e realmente unisce e vivifica tutte le 
membra di Cristo diffondendo in esse la grazia e la carità. 
Egli è stato « comunicato alla Chiesa con copiosissima ef- 
fusione, affinchè le sue singole membra di giorno in giorno 
diventino sempre più. simili al Redentore» (ivi). Non si 
tratta dunque di un’unione simbolica, metaforica, ma di 
un'unione reale, di una realtà che supera tutte le altre « co- 
me la grazia supera la natura e come le cose immortali tra- 


4 - IL CORPO MISTICO DI CRISTO 165 


scendono le cose caduche » (ivi). Realtà così grande che 
abbraccia non solo la vita terrena del cristiano ma, da lui 
custodita, rimane per tutta l'eternità quale unica fonte della 
sua beatitudine, poichè «la grazia è il seme della gloria ». 

Siamo membra di Cristo: questa è la nostra grandezza, 
la nostra gloria che sorpassa infinitamente ogni dignità e 
grandezza terrena. 


Colloquio 


«O diletto Sposo e amoroso Verbo, in un modo a te 
noto e solo da te stesso inteso, Tu generi il corpo della 
Santa Chiesa... Col tuo Sangue ti formi un corpo bene or- 

inizzato, ben composto, lel qual corpo Tu sei il capo, 
Fella cui bellezza sì compiacciono gli Angeli, ammirano 
li Arcangeli, se ne innamorano i Serafini e tutti gli spiriti 
si lici se ne meravigliano e se ne nutrono ancora tutte 
quelle anime beate della celeste Patria. E la SS.ma A 
vi si compiace in un modo da noi non inteso » (S. M. Mad- 
dalena de’ Pazzi). ad s 

Ecco, Signore, davanti a te una poverissima creatura : 
fragile e debole, inclinata al male, capace di ogni peccato, 
creatura vana, simile al fieno dei campi che oggi è e domani 
non sarà più; creatura misera che “a se stessa mon Di 
alcun bene e non è capace di alcun bene. E Tu, o ua A 
vero Figlio di Dio, immagine del Padre, principio e fine 
di tutte le cose, re dell'universo, Salvatore del mondo, ti 
chini fino a me, prendi questa misera creatura e l’unisci 
così intimamente a te da farla membro tuo. Ed essendo tuo 
membro, mi comunichi la tua vita, mi fai vivere la tua 
stessa vita. O Signore, bellezza e santità infinita, come puoi 
sopportare di avere quale membro tuo una creatura tanto 
miserabile e indegna? Ma non solo lo sopporti, lo vuoi e 
mi dici: « Rimani in me». bi do : 

Come, o Signore, non accettare il tuo invito eil tuo 
comando quando Tu stesso mi hai già voluto inserire nel 
tuo Corpo mistico? O Signore, se potessi comprendere la 


166 T SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


grandezza, il valore del dono infinito che mi offri, se po 
tessi comprendere ciò che vuol dire vivere in te e di te 
come il tralcio vive nella vite, come il membro vive nel 
corpo! Che cosa mi manca, o Signore, per la mia santifi- 
cazione, per la mia vita di unione con te? Tu mi hai dato 
assai più di quanto io avrei mai potuto desiderare. 

© Signore, fammi sentire la profonda realtà di questo 
grande mistero che a te mi unisce tanto intimamente. Fa” 
che tale realtà domini, illumini, diriga tutta Ja mia vita; 
che di fronte ad essa tutto il resto svanisca, che all'infuori 
di essa jo non cerchi e non desideri nulla, che la vanità 
delle cose terrene più non mi attiri e non m’inganni. Fa” 
ch'io senta vivo e profondo il dovere e la dolce necessità di 
essere un membro degno di te, che le mie azioni e la mia 
vita siano tali da onorare te, mio dolcissimo Capo. 


45 
«IO SONO LA VITA » 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, fonte di vita, infondi sempre: più 
la tua vita nell'anima mia. 


Meditazione 


1 — Gesù ha annunciato così la sua missione: « Sono 
venuto, perchè abbiano la vita e l'abbiano più abbondante- 
mente » (Gv. 10, 10). E qual'è la vita che Egli ci dona? È 
la vita della grazia, la quale è una partecipazione della vita 
divina. 

Gesù è il Verbo Incarnato, e in quanto Verbo possiede 
cati natura la vita divina nell’identico modo e misura del 

‘adre: « Come il Padre ha la vita in se stesso, così ha con- 
cesso anche al Figliolo di averla in sè » (Go. 5, 26). 
. Questa pienezza di vita divina, a motivo dell'unione 
ipostatica, si riverbera sull’Umanità di Cristo. Posta in '‘con- 
tatto diretto con la Divinità, a cui è personalmente unita, 


4. «IO SONO LA VITA» 167 


PUmanità santissima di Gesù viene inondata dalla vita divi- 
na, ossia ne riceve la massima partecipazione per mezzo di 
una «tale pienezza di grazia da non potersene concepire 
una maggiore » (Myst. Corp.). La grazia santificante che 
invade l’Anima di Gesù è così piena, perfetta, intensa, so- 
vrabbondante che i teologi non esitano a chiamarla « grazia 


‘ infinita ». In Cristo, afferma S. Paolo, « piacque (al Padre) 


che abitasse ogni pienezza » (Col. 1, 19), e San Giovanni ce 
lo presenta «pienò di grazia e di verità» (Gv. 1,14). Ma 
Gesù non vuol tenere unicamente per sè queste immense 
ricchezze: Egli vuole avere dei fratelli a cui farne parte; 
per questo motivo abbraccia la sua dolorosissima Passione e 
morendo sulla Croce merita per noi, suoi membri, quella 
grazia che Egli possiede con tanta pienezza. Cristo diventa 
così per noi la fonte, e l’unica fonte, di grazia e di vita 
soprannaturale : Egli è talmente « pieno di grazia e di veri- 
tà», che «della pienezza di lui tutti abbiamo ricevuto » 
(Gv. 1,14 €16). Ecco dunque come giunge a noi la vita 
divina: dal Padre al Verbo, dal Verbo all’Umanità che 
li ha assunto nella sua Incarnazione, da questa Uma- 
nità, che è l'Umanità santa di Cristo, alle anime nostre. 


2 — Come tutto ciò che esiste fuori di Dio, così anche 
la grazia è creata da Dio. In quanto Dio, ossia come Verbo, 
Gesù è, insieme col Padre e con lo Spirito Santo, il creatore 
della grazia. Ma ora noi consideriamo Gesù in quanto, no- 
stro Redentore, perciò come Uomo, e come tale Egli è il 
Mediatore della grazia, ossia Colui che ce l’ha meritata e 
ce la dispensa. Infatti Gesù, mediante l’infinito tesoro di 
grazia che possiede, ha potuto meritarla anche per noi. È 
non solo l'ha meritata una volta per sempre morendo per 
noi sulla Croce, ma continuamente l’applica alle anime no- 
stre, la produce in noi: la grazia viene infusa e si sviluppa 
in noi per la sua azione viva ed attuale. In tal modo Gesù 
ci dà la vita, è per noi vita, unica fonte della nostra vita 
soprannaturale. Per questo motivo la grazia di Gesù si 


168 S I SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


chiama «grazia capitale », ossia la grazia del Capo che la 
merita e la depone alle membra. 

Ed ecco due preziosissime conseguenze pratiche. Chi 
vuol avere la grazia, la vita soprannaturale, leve andare a 
Cristo, essere incorporato a lui e vivere in lui: « Chi ha il 
Figliolo ha la vita — insegna l’Evangelista — chi non ha il 
Figliolo non ha la vita » (/ Gv. 5, Di 

La grazia che santifica le anime nostre è, nella sua es- 
senza, identica a quella che orna la santissima Anima di 
Gesù (cfr. S. Tommaso, II°, q. 8, a. 5); senza dubbio 
la misura e la perfezione sono immensamente diverse, ma 
la natura è la medesima. Quindi la grazia ha in noi la stessa 
potenza santificatrice, le stesse tendenze che ha nell’Anima 
di Gesù: essa tende a santificarci, facendoci vivere in unio- 
ne con Dio e per la sua gloria; Gesù, adunque, dandoci la 
grazia, ci ha veramente comunicato la sua vita, ha posto in 
noi il germe della sua santità e noi possiamo vivere una 
vita simile alla sua. 


Colloquio 


© Gesù come è dolce per me contemplare la tua san- 
tissima Umanità ripiena di tutti i tesori della vita divina! 
Fissare il mio sguardo direttamente sulla tua Divinità di 
Verbo eterno è per me assai difficile, ma considerarla par- 
tecipata alla tua Umanità è più agevole e facile; qui il 
pensiero si riposa e non finisce di ammirare la tua grandez- 
za, O Gesù, la tua Anima è talmente ricca di grazia, tal- 
mente luminosa, e piena di vita divina che in essa si riflette 
Apa la tua gloria di Unigenito del Padre e la tua Uma- 
nità mi appare quale unica mediatrice e fonte di tutta la 
grazia, di tutta la vita divina che può essere partecipata 
agli uomini. Ma poi questa Umanità, così santa, così glo- 


riosa, così unita a Dio, la contemplo straziata nel duro tor- 
mento della Croce: tutto ciò che è gloria è nascosto, non 
si vede che dolore, morte, annientamento totale. Ma dalle 
ferite sanguinanti ecco sgorgare una splendida fonte di vita : 


45 - «IO SONO LA VITA» 169 


con la tua morte, o Gesù, hai meritato di comunicare a noi la 
grazia e ne sei diventato Tu stesso la nostra unica fonte. 

O Gesù, corro a te, a te mi accosto come l’assetato 
corre e si accosta alla sorgente delle acque. « Dammi, 0 Si- 

ore, della tua acqua e non avrò sete in eterno, perchè 
Testa che Tu mi dai diventerà in me una fontana che 
zampillerà fino alla vita eterna » (cfr. Gu.4,13 €14). O 
Gest, i tuoi Apostoli, non volendo in alcun modo lasciarti, 
ti dicevano un giorno: « Tu solo hai parole di vita eterna » 
(ivi, 6,69); oh, ben più che parole di vita, Tu hai, anzi, 
sei la vita stessa, ed a noi la dispensi! 

Ma, Gesù, permettimi una domanda: se quella grazia 
santificante che mi viene da te e vivifica l’anima mia è, 
nella sua natura, la stessa che inonda la tua santissima Ani- 
ma, perchè mai io sono così dissimile da te, così lontano 
dalla santità? 

Lo comprendo: se gratuitamente mi dai la tua grazia, 
non vuoi però che questa cresca in me senza il concorso 
della mia libera e buona volontà. Molto jo c'è in me 
una dura lotta fra le esigenze della tua grazia e quelle della 
mia cattiva natura e, BUEEORRO! quante volte la natura ha 
il sopravvento sulla grazia! Signore, dammi forza per 
vincere e rinnegare me stesso ad ogni costo. Che la tua 
grazia, che la tua vita trionfi in me per la tua gloria, per la 
gloria della tua Opera redentrice. 

«Tutto il mio spirito, tutto il mio cuore, tutto il mio 


| corpo; tutta la mia vita viva a te, mia dolce vita. T'amerò, 
| Signore, mia virtù; t'amerò e vivrò non a me, ma a te» 


170 I SETTIMANA DOPO L°EPIFANIA 


4 
L'INFLUSSO DI GESÙ 


PRESENZA Di DIÒ, O Gesù, fammi comprendere come l'anima 
Mia si trova sotto il potente, santificante tatto della tua SS.ma 
Umanità. 


Meditazione 


1 — « Usciva da lui una forza che guariva tutti » (Le. 
6: 19) dice il Vangelo parlando di Gesù e degli strepitosi 
miracoli che Egli compiva. Al tocco della sua mano i cie- 
chi vedevano, i sordi udivano, i muti riacquistavano la pa- 
rola; era tanto grande la potenza che emanava da lui, che 
alla povera emorroissa bastò toccare il lembo della sua ve- 
ste per sentirsi all'istante guarita. E con la stessa facilità 
con cui sanava i corpi, Egli purificava e santificava le ani- 
me rimettendo i peccati. «Che cosa è più facile il dire: 
“Ti son rimessi i tuoi peccati ’, oppure î dire: ‘ Levati su 
e cammina "? Ora, affinchè voi sappiate che il Figlio del- 
l’uomo ha... il potere di rimettere i peccati... dico a te — 
disse al paralitico — lèvati su, prendi il tuo letticciolo e 
Va” a casa tua » (Le. 5, 23 € 24). Li -iteviaie i peccati è solo 
di Dio. Se dunque Gesù dice di sè, visibilmente uomo, 
che ha la potestà di rimettere i peccati; afferma di essere 
Dio e che la divinità opera nella sua Umanità. La sua 
SS.ma Umanità, piena di grazia e di forza, è appunto lo 
strumento di cui ‘la sua Divinità si serve per spargere at- 
torno a sè ogni grazia ed ogni vita. 

Come un giorno nelle contrade della Palestina, così 
oggi che è gloriosa nel cielo, la SS.ma Umanità di Gesù 
continua ad emanare la stessa potenza e la stessa forza; e 
questa potenza investe le anime nostre, influisce interior- 
mente in esse, le purifica, le trasforma, le santifica. « L’in- 
flusso interiore da cui proviene la grazia alle anime nostre 


appartiene... a Cristo, la cui Umani appunto perchè con- 
giunta alla Divinità, ha la virtù di giustificare » (S. Tom- 
maso, II, q. 8, a. 6, co.). 


46 - L'INFLUSSO DI GESÙ 171 


2.— Nell’opera redentrice, santificatrice di Gesù, di- 
stinguiamo due fasi. La prima, dolorosa, che Egli ha vis- 
suto qui sulla terra e che è terminata con la sua morte in 
croce, mediante la quale ha meritato per noi la grazia. La 
seconda, gloriosa, iniziatasi con la sua risurrezione e che 
perdura tuttora, poichè Gesù stesso continua a distribuire 
alle anime nostre quella grazia che ci ha. meritato sul. Cal- 
vario, « A. ciascuno di noi fu data la grazia secondo la mi- 
sura del dono di Cristo » (Ef.4, 7). È Gesù che, giorno per 
giorno, applica ad ognuno di noi la grazia, che la fa cre- 
scere e sviluppare in noi: viviamo continuamente sotto il 
suo influsso, « Come il capo comanda alle membra — dice 
il Concilio di Trento — come la vite penetra col suo succo 
tutti i tralci, così Gesù Cristo esercita il suo influsso su 
tutti i giusti e ad ogni istante, E quest’influsso precede, ac- 
compagna e corona le loro opere buone e le rende gradite 
a Dio e meritorie davanti a lui » (Sess. VI, can. 16). 

Gesù, dice S. Paolo, « è sempre vivo sì da poter inter- 
cedere in nostro favore » (Ebr. 7,25); vivo nel SS.mo Sa- 
cramento dell’altare, vivo nel cielo, ove siede glorioso alla 
destra del Padre suo mostrandogli le stimmate rosseggianti 
della sua Passione, non solo intercede continuamente per 
noi, ema ancora Egli stesso sceglie, determina e distribui- 
sce a ciascuno le grazie secondo la misura del suo dono » 
(Myst. Corp.). Egli è dunque, non solo nel senso più pieno, 
ma anche nel senso più attuale, la fonte di tutta la nostra 
vita. « Cristo è la nostra vita» (cfr. Col. 3,4) esclama San 
Paolo, perchè, come, spiega S. Tommaso, «Egli è il mo- 
tore della nostra vita ». 


Colloquio 


Quanto amo, o Signore; la tua SS.ma Umanità! O 
Verbo eterno, non ti sei forse fatto uomo proprio per farti 
a noi più vicino, per incoraggiarci a venire a te senza ti- 
more, per condurci al Padre tuo? Come potrò dunque, o 


Lio SMR 1 SETTIMANA DOPO L’EPIFANIA 


Gesù, volontariamente lasciarti o dimenticarti; anche solo 
per poco? 

«O Signore dell’anima mia, mio Bene, mio dolce Gesù 
Crocifisso, non è forse da te che mi sono venuti tutti i 
beni? Tutto si può sopportare con te, Amico così buono, 
così valente Capitano che entrasti per primo nei patimenti. 
Tu aiuti ed incoraggi, non vieni mai meno, sei un amico 
fedele. Ho sempre riconosciuto e tuttora riconosco che 
non possiamo piacere a Dio, nè Dio suole accordarci le 
sue grazie se non pel tramite della tua Umanità sacratis- 
sima, o Cristo, poichè in te il Padre, come un giorno ha 
detto, trova le sue compiacenze. Beata l’anima che ti ama 
peo davvero e ti ha sempre con sè! Dacchè sono con te, 

0 trovato ogni sorta di beni » (T.G. Vi. 22,3-7). 

O Gesù, mio dolcissimo Redentore, se non ho potuto 
seguirti per le vie della Palestina, se non posso vederti nel 
cielo ove siedi glorioso alla destra del Padre tuo, sempre 
occupato a intercedere per me, posso però, ogni volta che 
lo desidero, trovarti vivo e palpitante nel SS.mo Sacra- 
mento dell’altare, Quale immenso dono mi hai fatto Ja- 
sciandomi nell’Eucaristia la tua SS.ma Umanità! È vero, 
quale Dio posso trovarti dovunque, ma quale Uomo, quale 
mio Redentore, ti trovo nell’Ostia consacrata; sì, la mia 
povera natura ha bisogno di trovarti anche così, nell’in- 
tegrità della tua Persona di Uomo-Dio, ha bisogno di 
accostarsi a te e di derti non solo spiritualmente, ma 
anche come realtà n Penso soprattutto a quei preziosi 
momenti in cui, ricevendoti Sacramentato, la tua SS.ma 
Umanità si trova a contatto fisico, diretto con l’anima mia. 
Allora io non tocco solo il lembo della tua veste, come la 
povera emorroissa, ma la mia umanità tocca l’Umanità 
tua, e non solo la tocca, ma se ne nutre, perchè Tu vieni a 
me come cibo. O Gesù, se l'influsso della tua Umanità era 
così potente da sanare e giustificare tutti coloro che si ac- 
costavano a te, che cosa non potrai operare nell'anima mia 
in quegli istanti di contatto così intimo e profondo? O 
Gesù, rimetti i miei peccati, sana, purifica, santifica l’anima 


47 - LO SPIRITO DI GESU 173 


mia; concedimi Tu quelle disposizioni di umiltà profonda, 
di fede viva, di amore ardente che mi rendano capace di 
ricevere la pienezza del tuo influsso divino. 


4 
LO SPIRITO DI GESÙ 


°  — Concedimi, 0 Gesù, di contemplare l'Anima 
I A ia 
possa anch'io essere un tempio degno di lui. 


Meditazione 


1 — Benchè la grazia sia ugualmente creata dalle tre 
Persone della $S.ma Trinità, cy alcuna differenza 0 di- 
stinzione, tuttavia la sua diffusione nelle anime viene par- 
ticolarmente attribuita alla terza Persona, ossia allo Spirito 
Santo, al quale si riferisce, per appropriazione, tutto quan- 
to riguarda l'opera della santificazione. in questo. senso 
anche quell’immenso dono di grazia che inonda L'Anima 
di Gesù è da attribuirsi all’opera dello Spirito Santo. L’A- 
nima di Gesù è adorna di ogni dono soprannaturale, pro- 
prio perchè «lo Spirito Santo abita in Cristo con tale 
pienezza di grazia da non potersene concepire una mag- 
giore» (Myst. Corp.). La pienezza della grazia, dono 
creato, corrisponde alla pienezza dello Spirito Santo, dono 
inereato. Gesù che, unico fra tutti, « ha ricevuto questo 
Spirito senza misura » (ivi), da lui ha avuto quell’immenso 
capitale di grazia che gli permette di meritare la grazia 
per tutti noi. x fap 

L'Anima di Gesù è così bella, così santa, così intima- 
mente congiunta alla Divinità, che lo Spirito Santo « pone 
le sue delizie nell’abitare in essa come. nel suo tempio pre- 
ferito » (ivi). E vi abita con tal pienezza e dominio che 
ispira, dirige, guida tutte le azioni di Gesù, e erciò lo 
Spirito Santo « vien chiamato in modo proprio Spirito di 


174 I SETTIMANA DOPO L'EPIPANIA 


Cristo, ossia Spirito del Figlio » (ivi). Più volte nel Vangelo 
è detto che Gesù operava « condotto dallo Spirito » (Lc. 4, 
1); ciò avveniva non solo in qualche circostanza, ma sem- 
pre: la santissima Anima di Cristo non era mossa da altro 
impulso, da altro spirito che non fosse lo Spirito Santo. 


2 — Gesù con la sua Passione e Morte non ci ha meri- 
tato solo la grazia, ma anche l'Autore della grazia, lo Spi- 
rito Santo che già aveva promesso agli Apostoli e che poi, 
salito al cielo, ha mandato ad essi nel giorno della Pente- 
coste. Anche ora noi riceviamo lo Spirito Santo in dipen- 
denza da Gesù: è sempre lui che dal Ciclo, insieme col 
Padre, ce lo manda, cosicchè questo divino Spirito ci « vie- 
ne distribuito dalla pienezza dello stesso Cristo secondo la 
misura del dono di Cristo » (Myst. Corp.) Noi riceviamo 
lo Spirito Santo solo in quanto siamo uniti a Cristo, è a 
sua volta lo Spirito Santo ci unisce a Cristo. Infatti, come 
dice S. Paolo, «se uno non ha lo‘Spirito di Cristo, non è 
dei suoi. Se invece Cristo è in noi... lo spirito vive per 
effetto della giustificazione » (Rozz. 8,9 e 10). 

Vivere in Cristo è vivere nello Spirito Santo; essere 
membro del suo Corpo mistico è essere tempio dello Spi- 
rito Santo; e quella grazia che Cristo ci ha meritato e che 
dispensa alle anime nostre è, nello stesso tempo, diffusa in 
noi dallo Spirito Santo; ogni aumento della grazia in noi 
deriva insieme e dall'azione creatrice dello Spirito Santo e 
dall'azione mediatrice di Cristo. « Cristo è in noi per il suo 
Spirito che ci comunica e per mezzo del quale Egli tal- 
mente agisce in noi, da doversi dire che qualsiasi cosa 
divina si operi dallo Spirito Santo in noi, viene operata 
anche da Cristo» (Myst. Corp). 


Colloquio 


é (0) Gesù, sei così ricco, così divino e onnipotente che 
i tuoi doni non si limitano a cose create, per quanto su- 


47 - LO SPIRITO DI GESU 175 


blimi possano essere, ma culminano nel Dono increato, nel 
dono dello Spirito Santo. 

O Gesù, che lo Spirito d'amore, l'Amore sostanziale 
procedente dal Padre e dal Figlio, sia lo Spirito tuo ben 
lo comprendo, così conviene alla tua dignità di Uomo-Dio. 
Ma che questo divino Spirito Tu abbia voluto donarlo a 
me, poverissima creatura, è un mistero talmente sublime di 
fronte a cui mi perdo, Quel che riesco a capire è che an- 
che questo dono lo devo a te, mio dolcissimo Redentore! 

che farò, o Gesù, per ricompensare il tuo Dono infi- 
nito? Oh, potessi almeno fare in modo che il tuo Spirito, 
lo Spirito Santo, trovi nella povera anima mia un tempio 
non troppo indegno di lui! 

Il tuo Spirito è in me, sì, perchè Tu me l'hai dato, 
ma non può invadermi appieno, non può condurmi rapi- 
damente alla santità, non può slanciarmi in Dio, percl è 
spesso invece di docilità trova in me resistenza. O mio 
Gesù, non permettere che io resista al tuo Spirito, non 
permettere che io lo contristi con la mia cecità e durezza! 

«O potenza del Padre Eterno, aiutami; sapienza del 
Figliolo, illumina l’occhio dell'intelletto mio; clemenza 
dolce dello Spirito Santo, infiammami e unisci il cuore mio 
in te... Confesso, dolce, eterna bontà di Dio, che la cle- 
menza dello Spirito Santo, c l’affocata tua carità vuole 
unire ed intiammare il cuore mio in te, ed i cuori di tutte 
le creature ragionevoli... Tu ardi col fuoco del tuo spirito, 
è consumi e dibarbichi dal fondamento ogni amore e af- 
fetto della carne dai cuori delle piante novelle, le quali ti 
sei degnato inserire nel Corpo mistico della santa Chiesa... 
Degnati, o Dio, di trasferirci dagli affetti mondani nel 
giardino dell’affetto tuo, e dà a noì nuovo cuore con vera 
notizia della tua volontà, acciocchè, fatti dispregiatori del 
mondo, di noi medesimi, e dell’amor proprio, ed empiti 
di vero fervore del tuo amore... seguitiamo solamente te 
per te, con purità mondissima, e fervida carità!... 

«O Spirito Santo, vieni nel mio cuore; per la tua po- 


176 I SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


tenza trailo a te, Dio vero; concedimi carità con timore... 
riscaldami ed infiammami col tuo. dolcissimo amore» 
(S. Caterina da Siena). 


48 
VIVERE IN CRISTO 


rREsENZA' DI Dio. — Fammi comprendere, o Signore, la dol- 
cezza e la responsabilità del grande dovere che m'imponi comunican- 
domi la tua vita: morire a me stesso per vivere unicamente in te. 


Meditazione 


(1 = «Sc uno non rinasce dall'acqua e dallo Spirito 
Santo, non può entrare nel regno di Dio » (Gv. 3,5). A 
Dio ed al suo regno non possiamo giungere che per mezzo 
di Cristo ed incorporati a lui: questa incorporazione si è 
effettuata in noi «per mezzo ia e dello Spirito 
Santo » nel giorno benedetto del nostro battesimo, Gesù 
diceva a Nicodemo: « Bisogna che voi nasciate di nuovo »; 
€ si tratta veramente di una nuova nascita, perchè per mez- 
zo del battesimo riceviamo un nuovo germe di vita, Prima 
del sacramento c'è in noi una vita puramente umana, dopo 
il sacramento c'è in noi una partecipazione della vita di- 
vina; incorporati a Cristo quali sue membra, riceviamo lo 
Spirito Santo che diffonde in noi la grazia di Cristo. 
«Quanti siete stati battezzati in Cristo — scriveva S. Paolo 
ai Galati — vi siete rivestiti di Cristo » (3, 27). Nel giorno 
del battesimo siamo nati in Cristo ed în lui siamo diventati 

uella «creatura nuova », nata non dalla carne, ma dallo 
Spirito, nata « non da sangue... nè da volontà di uomo », 
ma nata unicamente «da Dio» (Gv. 1, 13). 

Nati in Cristo, dobbiamo vivere in Cristo, dobbiamo 
camminare in Cristo, secondo l'esortazione dell’Apostolo: 
«in lui vivete, radicati ed edificati in lui» (Col. 2,6). Il 
battesimo ci ha fatto nascere in- Cristo, gli altri sacra- 


48 - VIVERE IN CRISTO 177 


menti sono destinati non solo a restaurare, ma anche ad 
irrobustire, a radicare, ad edificare la nostra vita in Cristo, 


2 — «O Dio... concedici di diventare consorti della 
divinità di Colui che si è degnato di farsi partecipe della 
nostra umanità ». Possiamo dire che questa preghiera — 
che la Chiesa ripete all’Offertorio di ogni Messa — è stata 
esaudita în anticipo, perchè, fin dal giorno del nostro bat- 
tesimo, siamo stati fatti partecipi della divinità di Cristo. 
Ma il dono che ci è stato dato, senza alcun nostro merito, 
richiede la nostra corrispondenza. « Riconosci, o cristiano, 
la tua dignità — esclama S. Leone — e, divenuto partecipe 
della natura divina, non volere con un ignobile tenor di 
vita, ritornare all’antica bassezza. Ricordati di quale Capo 
e di quale Corpo sei membro », 

utto ciò che è peccato, che è difetto o negligenza vo- 
lontaria disonora Cristo nostro Capo, contrista lo Spirito 
Santo che abita in noi. Ma l’anima consacrata a Dio non 
può accontentarsi di evitare il peccato, deve preoccuparsi 
di far crescere in lei la vita di Cristo. Nella vita naturale 
eresciamo anche senza il concorso della nostra volontà, ma 
nella vita della grazia non è così: senza la nostra coope- 
razione, questa può rimanere in noi ancora ad uno stadio 
iniziale dopo venti, trenta, cinquant'anni dal nostro batte- 
simo, dopo centinaia di confessioni e di comunioni. E al- 
lora, quale mostruosa sproporzione! adulti e forse vecchi 
secondo la natura, si continua ad essere fanciulli secondo 
la ia. 

‘Dobbiamo crescere in Cristo, bisogna che Cristo cresca 
in noi. La parola del Battista diventi il nostro programma: 
«che Egli cresca e che io diminuisca » (Gu. 3,30); ecco le 
esigenze dello sviluppo della grazia in noi: far morire 
«l'uomo vecchio », con le sue cattive abitudini, i suoi 
difetti, le sue imperfezioni perchè la vita di Cristo cresca 
in noi fino all’età perfetta. 


178 1 SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


Colloquio 


«O Signor mio, come ci serviamo male dei tuoi bene- 
fici! Per farci conoscere l’amore che ci porti ricorri ad 
ogni sorta di mezzi ed invenzioni; noi invece siamo così 
male esercitati nel tuo amore che ne facciamo poco conto. 
Poco abituati în quest’esercizio, lasciamo che i nostri pen- 
sieri vadano dove sono soliti andare, senza curarci punto 
di approfondire i grandi misteri del tuo amore infinito. 

« Com'è misera la sapienza dei mortali e incerta la loro 
provvidenza! Somministrami Tu, nella tua provvidenza, i 
mezzi necessari per servirti non come voglio io, ma come 
vuoi Tu... Muoia ormai questo io, € viva in me Colui che 
è più grande di me e migliore per me di me stessa, onde 
possa servirlo. Egli viva e mi dia vita; Egli regni e mi 
tenga come sua schiava, giacchè ormai la mia anima non 
vuole alcun’altra libertà. 

«Come può esser libero chi si è allontanato da te, Al- 
tissimo? V'è forse una maggiore e più miserabile schiavitù 
che quella di un’anima sottrattasi alla mano del suo Crea- 
tore? O Dio mio, felici coloro che, legati dai benefici della 
tua misericordia come da altrettanti ceppi e catene, si sen- 
tono così schiavi da essere incapaci a sciogliersi!... O li- 
bero arbitrio, come ti fai schiavo della tua Fibercà quando 
rifuggi dal voler essere inchiodato con l’amore e il timore 
di Colui che ti ha creato! » (T.G. P. 1,4; Es.17,3€4). 

O Signore, quando penso che ho il tremendo potere 
di paralizzare in me l’azione della grazia, l’azione dello Spi- 
rito Santo, sento che la maggior misericordia che Tu mi 
uoi fare è proprio quella di cattivare coll’amor tuo la mia 
libertà sì da renderla per sempre tua prigioniera. Gesù mio, 
toglimi, te ne supplico, la libertà di frustrare le tue gra- 
zie, di vivere in modo puramente umano, come se in me 
non palpitasse un germe di vita divina. Oh, lo comprendo, 
io sono un grande distratto, un grande smemorato; sono 
superficiale, mi lascio prendere da una moltitudine di af- 
fari, di cose materiali, esteriori e dimentico le realtà so- 


49 - IL PRIMO MIRACOLO DI GESÙ 179 


pranmaturali che non vedo, che non colpiscono i miei sensi 
e che, tuttavia, sono le più belle e le più vere. i 
O Signore, solo il tuo amore può avere la potenza di 
vincere la grande mobilità della mia mente e del mio cuore 
er fissarli in te, sì che io viva più interiormente che este- 
riormente, più di te e della tua grazia che del mio io e 
delle cose terrene. 


49 
IL PRIMO MIRACOLO DI GESÙ 
Il domenica dopo l'Epifania 


massenza DI ‘DIO. — O'Gesù, oggi ti prego di rinnovare in 
me il grande miracolo che un giorno operasti.in favore degli sposi 
di Cana. 


Meditazione 


1 — Chiuso il ciclo dell'infanzia di Gesù, la liturgia 
comincia a parlare della sua vita pubblica. Nell’ottava lel- 
PEpifania ha ricordato il battesimo del Salvatore nelle ac- 

ve del Giordano, fatto che ha segnato l’inizio del suo 

apostolato, ed oggi ci parla del suo primo miracolo, desti- 
nato, come lE; anti si si PIC a manifestare al 
mondo la sua gloria di Figlio di Dio. Ù 

«In quel tempi vi vio nozze in Cana di Galilea. 
Cera la Madre di Gesù, ed anche Gesù... », così il Van- 
gelo odierno (Gv. 2, 1-11). Subito, ed in primo piano ac- 
canto al Signore, troviamo la Madonna nella sua materna 
funzione di mediatrice di tutte le grazie; il miracolo di 
Cana, il primo miracolo di Gesù, si opera proprio per la 
di lei intercessione che è tanto potente da far anticipare 

ora di Cristo. «L'ora mia non è ancora venuta» aveva 
infatti risposto il Salvatore alla Madre sua. Ma alla risposta 
apparentemente negativa di Gesù, Maria non sì turba, nè 
insiste; sicura del Figlio suo e piena di amorosa fiducia in 


180 II SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


lui dice ai servi: « Fate tutto quello che vi dirà ù è 
vinto dall’umiltà, dalla deine ZA, dalla Fede, pat 
Hong fiducioso della Madre sua e, per mostrarci quanto 
la sia potente sul suo C ivi i 2 
miro è afra, io Cuore divino, accondiscende: il 
ccanto a quella di Maria, iamo ammirare la 
e la pronta obbedienza dei fecit dietro il pini 
ci Maria, eseguiscono subito gli ordini di Gesù: riempiono 
e pile di acqua e poi attingono ad esse. Non un momento 
di dubbio, non una protesta, ma un’obbedienza semplice 
SEE dei fanciulli. Impariamo a credere, sro 
7 5 È a 1 
ra ta LANDE DRAIO a valerci della potente interces- 


2 — «L’acqua s'era cambiata in vino i 
che Gesù sa a Cana, continua a Vr strani 
altari in modo assai più mirabile: un po’ di pane e un po” 
di vino si mutano nel Corpo e nel IS di Gunni 
questo Corpo e questo Sangue vengono offerti in nutri- 
mento alle anime nostre, Ecco perchè il Communio della 
Messa odierna riporta il brano del Vangelo che parla del- 
l’acqua cambiata in vino. Sì, anche per noi Gesù ha «ri- 
pilo ga fino a questo momento », è il vino 

i lella SS.ma Eucaristi: inebri: i 
ERNOAA ii ci che inebria le anime nostre 

Ma possiamo pensare anche ad un’altra meravigliosa 
trasformazione che Gesù compie nelle anime Sir er 
mezzo della grazia; l’acqua della nostra povera on 
umana è resa partecipe della natura divina, è mutata nel 
vino nobilissimo della vita di Cristo stesso. L'uomo diventa 
membro di Cristo, figlio adottivo di Dio, tempio dello Spi- 
rito Santo. E proprio oggi la Madonna c’insegna in dA 
modo possiamo e dobbiamo favorire in noi questa DR 
sissima trasformazione: «Fate tutto quello che Cesi vi 
dirà », ripete anche a noi come ai servitori del banchetto 
di Cana. Maria c'invita a seguire ed a mettere in pratica 
tutti gli insegnamenti ed i precetti di Gesù, che ci indicano 


49 - IL PRIMO MIRACOLO DI GESÙ 181 


la via per cpr ad una totale trasformazione in lui. Con 
cuore umile e docile, con viva fede e pina fiducia affidia- 
faria. 


moci dunque a Gesù per le mani di 


Colloquio 


Come m’incoraggia, 0 Signore, trovare oggi, accanto a 
te, la tua dolcissima Madre! Vicino a Maria, sotto il suo 
sguardo materno, protetti dalla sua potente intercessione, 
tutto diventa più facile e semplice. O Gesù, come hai fatto 
bene a darci la dolce Madre tua, a darci una mamma anche 

er la nostra vita spirituale! Sì, o Signore, voglio seguire 
il prezioso consiglio di Maria € fare quello che mi irai, 
tutto quello che vorrai da me. 

Vorrei imitare l'obbedienza pronta e cieca dei servitori 
del convito: obbedirti così, sempre, in tutti i tuoi insegna- 
menti, consigli, precetti; obbedirti così nella persona dei 
miei superiori, anche quando non vedo l'opportunità dei 
loro comandi, delle loro disposizioni, anche quando mi ven- 
gono richieste cose difficili o che mi sembrano assurde, Ma 
vorrei più ancora imitare l'abbandono della Madre tua che 
con tanta delicatezza affida a te e il.suo desiderio di aiutare 
gli sposi e la loro necessità. Non si turba per il tuo appa- 
rente diniego, non insiste nella sua domanda, non chiede 
nulla, ma è sicura, profondamente sicura che il tuo Cuore, 
infinitamente buono e tenero verso ogni miseria, provve- 
derà e provvederà in abbondanza. 

O Signore, con questa fiducia e con questo abbandono 
oggi voglio presentarti anch'io le mie indigenze. Lo vedi? 
L'anima mia, come le anfore del banchetto, è piena di 
acqua, acqua fredda e insipida della ‘mia miseria, delle mic 
debolezze che non riesco a vincere completamente; posso 
dire anch'io come il Salmista «mi arriva l’acqua sino alla 
gola » (Sal.68,1) € mi tiene sommerso, quasi affogato 
nell’incapacità, nell’impotenza. Io credo, Signore, credo 
che; se vuoi, puoi mutare tutta quest’acqua nel preziosissi- 


mo vino del tuo amore, della tua grazia, della tua vita. Tu 


182 Il SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


sei così potente, così misericordioso, che la mia miseria, 

er quanto grande, non ti spaventa, perchè di fronte a te, 
infinito, è sempre poca cosa. Come nella S. Messa le gocce 
d’acqua infuse nel calice vengono trasformate, al pari del 
vino, nel Sangue tuo, così o Signore, prendi la mia mi- 
seria, immergila nel tuo cuore, falla sparire in te. 


50 
«IO SONO LA VERITÀ » 


Pisenza pi pio. — O Gesù, Verbo Incarnato, splendore e 
luce del Padre, istruisci e illumina l'anima mia. 


Meditazione 


1 — Gesù è venuto per darci la vita ed è venuto anche 
per insegnarci il cammino che conduce alla vita; Egli, fon- 
te di vita, è anche Maestro di vita, 

Così il Padre celeste l’ha presentato al mondo fin dal 
principio del suo apostolato; lo Spirito Santo che, subito 
dopo il battesimo di Gesù, scese su di lui in forma di co- 
lomba e la voce che dal cielo si udì: « Questi è il mio Figlio 
diletto, nel quale ho riposto le mie compiacenze » (Mf. 3, 
17) sono, per così dire, le credenziali che tanolE il 
suo insegnamento e ne sono la ragione profonda. Chi non 
Ilio fede alla sua parola, se Egli è il Figlio di Dio e se 
lo Spirito Santo è con lui? Due anni più tardi, sul ‘Tabor, 
si rinnova la medesima presentazione: medesima voce, me- 
desime parole: «Questi è il mio Figlio diletto », ma di 
Do ci vien fatta la raccomandazione esplicita : « ascoltate- 
0! » (ivi, 17, 5), che mette in luce ancor più evidente la 
sua funzione di Maestro. 

E Gesù stesso si è rivelato come Maestro, anzi come 
unico Maestro: « Voi chiamate me Maestro... e fate bene, 
perchè lo sono» (G®. 13, 13); « Non fatevi chiamar mae- 
stri, perchè uno solo è il vostro Maestro, il Cristo » (Mt. 


50 - «IO SONO LA VERITÀ » 183 


23,10). Quando Gesù ha affermato di essere la Vita, ha 

fermato anche di essere la « Verità »; anzi, davanti a 
Pilato che lo interrogava sulla sua origine e sulla sua mis- 
sione ha dichiarato: «lo son nato e venuto al mondo per 
rendere testimonianza alla verità » (Gv. 18, 37). Chi ascolta 
la sua parola ascolta la verità: «Se rimarrete nella mia 

‘ola... conoscerete la verità e la verità vi farà liberi » 


(Gv. 8,31032). 


2 — L'uomo può essere maestro, ma uò anche non 
esserlo, e tuttavia rimane sempre uomo. Invece Gesù è 
Maestro per natura, appunto perchè Egli è il Verbo Incar- 
nato. Dio è verità; tutta la verità che è nel Padre viene 
comunicata al Verbo e giunge a noi per mezzo del Cristo. 

£ il Verbo, parola sostanziale 
nifesta tutta la verità, 


peli 


tenebre » (Gv. 12, e ancora più esplicitamente: «To 
sono la ta del Salt (ivi, 8, 12). Solo Gesù può di- 
chiararsi luce del mondo, perchè solo il Verbo è la luce, 
è la parola di Dio. Ù n 

L'insegnamento di Gesù non è dunque fatto di sole 
parole umane, per quanto sublimi ed elevate possano es- 
sere, ma riflette la parola di Dio stesso: a questa parola 
Egli c’invita ad aprire la mente ed il cuore. 


184 Il SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


Colloquio 


«O divin Padre, dinanzi a noi, tuoi figli, Tu hai posto 
ed aperto quel libro della vita che è Gesù Cristo, Uomo- 
Dio, nel quale si ritrova abbondantemente ogni cosa che si 
può bramare di sapere. Leggendo in lui saremo ripieni 
di scienza benedetta e troveremo ogni dottrina neces- 
saria per noi e per gli altri. Però, o anima mia, se vuoi 
essere illuminata e ammaestrata devi leggere in questo libro 
della vita, non correndo o leggermente considerando, ma 
posatamente, con attenzione, e allora sarai infiammata di 
amore divino, e conoscerai la verità. 

« Avanti tutte le cose, o anima mia, sforzati di conosce- 
re veramente Dio e te medesima; e non otterrai questo se 
non leggendo, contemplando e operando nel libro della 
vita, Cristo Signor nostro » (B. Angela da Foligno). 

O Gesù, luce vera, dissipa le tenebre della mia igno- 
ranza, le tenebre che nascono dalla mia malizia e fa” che 
con cuore sincero cerchi la verità, ami la verità, perchè la 
Verità sei Tu, Verbo Incarnato. 

Sii Tu l’unica Luce che illumina la mia via, l’unico 
Maestro che guida i miei passi. To ho bisogno di te, Verità 
eterna, per essere liberato dalla schiavitù di tante debolezze, 
miserie, passioni che più o meno accecano il mio occhio 
interiore e m’impediscono di aderire totalmente al bene, al 
vero che Tu m'insegni. 

La tua verità m’insegna che Tu sei Colui che è ed io 
sono colui che non è, che Tu solo vali e che io non ho in 
me alcun valore, che Tu sei il tutto ed io il nulla e se 
qualche cosa di buono è in me, tutto, assolutamente tutto, 
è dono tuo. 

O Gesù, fa’ che io sappia cercare ed amare la tua verità 
anche quando mi sferza, anche quando è per me spada a 
doppio taglio che mette a nudo le mie miserie, i miei di- 
fetti, i miei torti. Fa' che la tua verità penetri tutto il mio 
essere e il mio agire; fa” che io sappia rigettare con corag- 
gio ogni luce che non viene da te. 


51 LA DOTTRINA DI GESÙ 185 


. Unico Maestro, fammi comprendere la vanità di ogni 
scienza, di ogni pensiero che non è un riflesso della tua 
verità. Immergi, o Signore, la mia anima nella tua luce, 
penetra la mia mente ed il mio cuore con la tua Verità; 
‘uniscimi a te, Verità eterna! O Gesù, Verbo Incarnato, Pa- 


| rola incarnata del mio Dio, istruisci l’anima mia; voglio 


imparare tutto da te, « voglio passare la vita ad ascoltarti » 
(E.T. El). 


51 
LA DOTTRINA DI GESÙ 


— anzsenza pi pio, — O Signore, vengo ai tuoi piedi desideroso 
di ascoltare Ja tua dottrina, che è dottrina di vita eterna, 


Meditazione 


1 — Le verità che Gesù insegna sono così importanti, 
così essenziali, che conoscerle o meno, prestarvi fede o no 
è questione di vita o di morte; la sua non è una dottrina 
facoltativa, ma è talmente necessaria che senza di essa non 
si può giungere alla vita eterna. « Chiunque crede in lui 
ha la vita eterna... ma chi non crede è giudicato perchè 
non ha creduto nel nome dell’unigenito Figlio di Dio » 
(Gu. 3,16e18). Di fronte alle verità che Gesù insegna, 
tutte le altre verità sono deficienti, 

E appunto perchè la sua dottrina è assolutamente indi- 

ensabile, Gesù, per aiutare la nostra debolezza a prestarvi 
‘fede, ne ha dimostrato la veracità con i miracoli. Ai giudei 
ostinati e ciechi che non volevano credere in lui, Egli di- 
ceva: «Le opere che il Padre mi ha dato da compiere, 
ueste opere che io compio, testificano a mio riguardo » 
Gv. 5, 36). E quando i discepoli del Battista gli andarono 
a chiedere se era lui il Messia in cui dovevano credere, 
Gesù disse semplicemente: « Andate a riferire a Giovanni 
ciò che udite e vedete: i ciechi vedono, gli zoppi cammi- 
nano, i lebbrosi sono mondati, i sordi Dina: i morti ri- 


186 Il SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


sorgono » (Mt. 11, 4e 5). Quasi sempre il Vangelo, nar- 
rando î prodigi operati da Gesù, conclude con simili 
espressioni: «e i suoi discepoli credettero in lui» (Gv. 2, 
11), «tutti restarono stupefatti e glorificarono Dio» (Mr. 
2,12). Gesù è l’unico Maestro che può garantire col mira- 
colo la verità della sua dottrina. 


2 — Gesù vuole che la sua dottrina sia compresa da 
tutti, anche dai semplici e dagli ignoranti; anzi, Egli ci 
tiene a dire che in modo particolare è venuto ad evani 
zare i poveri, Gesù non è un Maestro che cerca gloria € 
applausi, cerca unicamente il bene dei suoi decpoli usa 
un linguaggio semplice che tutti possono intendere e si 
serve delle cose più umili e comuni per inse le verità 
più sublimi, come quando, ad esempio, prende spunto dal- 
‘acqua del pozzo per parlare dell’acqua viva della grazia 
o dalle vigne dei campi per spiegare il mistero della nostra 
unione con lui, vite vera. Gesù non attende che lo si va- 
da a cercare, ma è un Maestro che va lui stesso in cerca 
di discepoli e li cerca dovunque: al banco dei gabellieri, 
nelle case e nei crocchi dei pubblicani, per le vie, per le 
piazze, nelle campagne; soda nelle sinagoghe: e sulla 
porta del tempio, come dalla barca di Pietro o dalle balze 
erbose dei monti; accoglie di notte Nicodemo e si ferma 
al pozzo di Sichem proprio per attendere la Samaritana. 

Gesù espone la sua dottrina in modo adatto non so- 
lo alla mentalità ed ai bisogni delle turbe della Palestina, 
ma anche a quelli di tutte Je generazioni future; perciò la 
sua ‘parola è sempre viva, attuale, corrispondente alle ne- 
cessità di ogni tempo e di ogni persona. 

Di fronte al suo insegnamento ecco due schiere. I 
cuori superbi ed ostinati, che non hanno voluto credere 
pri ai più strepitosi miracoli; di essi Gesù ha detto: 
«Se non fossi venuto e non avessi parlato, non avreb- 
bero colpa; invece non hanno scusa al loro peccato » 
(Gv. 15,22); e i cuori retti, sinceramente desiderosi della 
verità, che hanno accolto la sua parola con fede ed amore. 


51 - LA DOTTRINA DI GESÙ 187 


Gesù se ne è rallegrato e ha detto: «Io ti rendo lode, o 
Padre, Signore del cielo e della terra, perchè hai nascosto 

ueste cose ai dotti ed ai sapienti e le hai rivelate ai pic- 
coli» (Mî.11,25). 


Colloquio 

« Signore Dio mio, com'è vero che Tu hai parole di 
vita nelle quali gli uomini, se lo vogliono, trovano tutto 
quello che desiderano! Ma che meraviglia, Signore, se le 
mettiamo in dimenticanza, intontiti dalla follia e dal lan- 
guore che ci causano le nostre opere cattive?... Che cos'è 

uesto, Signore? Che profondo accecamento! Cerchiamo 

la felicità dov'è impossibile trovarla. Non vedi, o Signore, 
che noi non intendiamo noi stessi, che non PILA ciò 
che desideriamo e non riusciamo a trovare quello che do- 
mandiamo? Dacci luce, Signore! Vedi, essa è più necessa- 
ria a noi che al cieco nato, perchè il cieco, Signore, de- 
siderava vedere e non poteva, mentre noi riflutiamo di 
vedere. i } SA 

«Tu solo, o Signore, c’insegni la verità, ci additi la 
via della salvezza. O noi infelici! sono verità che sappiamo 
e crediamo, ma abituati da tempo a non considerarle, ci 
appaiono così strane che quasi più non le conosciamo, nè 
le vogliamo conoscere. î È 

«Fa’, o Signore, che le tue parole non si cancellino 
mai dalla mia mente » (T.G. Es. 8,162; 13,2). 

Non permettere, o Gesù, che mi lasci attirare da mas- 
sime, da dottrine che non vengono da te. 

Che mi varrà conoscere tutte le scienze, se non cono- 
scerò te e le verità che Tu sci venuto ad insegnarci? Fa’, 
o Gesù, che non mi accontenti di una conoscenza super- 
ficiale, ma dammi la luce e l’intelligenza necessaria per 

enetrare il profondo significato dei tuoi insegnamenti. 
biù che col ragionamento e con le ricerche sottili, la tua 
parola si comprende con l'umiltà, l’amore, il desiderio vivo 
di te. Crea in me, o Signore, un cuore retto, umile, sin- 
ceto, capace di amare e penetrare le tue divine parole. 


188 Il SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


Ecco, mio dolce Maestro, io metto la mia anima da- 
vanti a te, come si espone un panno ai raggi del sole; in 
ginocchio, dinanzi al Tabernacolo, nella preghiera e nel 
FE ReP Rata Tu mi istruirai assai più che attraverso tanti 
dotti libri. Ma il libro tuo, o Signore, il tuo Vangelo non 
lo voglio mai lasciare; «da esso attingo tutto ciò che è 
necessario alla povera anima mia; in esso scopro sempre 
nuovi lumi, sensi misteriosi e nascosti » (T.B.G. St. 8). 

Dammi, 0 Signore, l'intelligenza del tuo Vangelo, della 
tua parola e sarò sapiente abbastanza! 


se 
GESÙ CI RIVELA IL PADRE 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, Tu sei il Verbo rivelatore del 
Padre, Tu solo dunque mi puoi insegnare chi sia il mio Dio. Parla, 
© Signore, il tuo servo ti ascolta! 


Meditazione 


1 — «La vita eterna è questa, che conoscano te, solo 
vero Dio » (Gv. 17, 3), ha affermato Gesù. E S. Giovanni 
evangelista osserva: « Nessuno ha mai veduto Dio; il Figlio 
unigenito, che è nel seno del Padre, ce lo ha rivelato » 
(1 favino Ga Brian di Dio, può farci cono- 
scere Dio: soltanto lui, nella sua qualità di Verbo, 
pu il Rivelatore di Dio. di vinti 
: ‘ome la nostra parola esprime il nostro pensiero, così 
il Verbo, Parola ae Padre, esprime il Padre, 
rivela la natura di Dio, Quando il Verbo s'incarna rimane 
quello che è, e ‘ciò continua ad essere la Parola, lo 
splendore, il rivelatore di Dio; incarnandosi non fa che 
rendersi sensibile a noi uomini, accessibile alle nostre ca- 
pacità umane, ma non diminuisce in nessun modo la sua 
qualità di Verbo. 

Anche quando Gesù non parla, con la sola sua Per- 


52 - GESÙ CI RIVELA IL PADRE 189 


sona e con qualsiasi suo atto, ci mostra, ci rivela Dio. Più 
volte, e con un certo rimpianto perchè non era capito, 
Gesù ha ripetuto: «se conosceste me, conoscereste an- 
che il Padre mio» (Gv.8,19; 14,7). Ed a Filippo che, 
durante l’ultima Cena, gli chiedeva ancora di fargli vedere 
il Padre, rispondeva in tono di dolce rimprovero: «Da 
tanto tempo sono con voi, e non mi avete ‘conosciuto? 
Filippo, chi vede me, vede anche il Padre... Non credi tu 
che io sono nel Padre e il Padre in me? » (ivi, 14,9 10). 

Gesù «è l’immagine dell'invisibile Dio » (Co/.1,15): 
basta guardare lui con fede ed amore per conoscere Dio. 
Da nessun altro maestro, in nessun altro modo potremo ap- 
prendere tale conoscenza, indispensabile per la vita eterna, 
« Nessuno conosce perfettamente il Padre tranne il Figlio 
e colui al quale il Figlio avrà voluto rivelarlo » (Mt. 11,27). 


2 — L'uomo può, con la sua ragione e risalendo dalle 
cose create alla loro causa prima, conoscere l'esistenza di 
Dio come creatore e padrone dell'universo, tuttavia sì 


tratta sempre di una conoscenza mediata, indiretta, assai 
imperfetta, raggiunta con molta fatica e spesso anche at- 
traverso molti errori. 

Ma vi sono altre verità divine assolutamente irraggiun- 
gibili dall’intelligenza umana, come, ad esempio, la Tri- 
nità di Dio, l’Incarnazione del Verbo, la Paternità divina 
nei nostri riguardi, la nostra incorporazione a Cristo e la 
nostra elevazione allo stato soprannaturale. Queste verità, 
che sono le più profonde, le più rivelatrici di Dio e della 
sua vita intima e che nello stesso tempo riguardano i nostri 
supremi destini, non avremmo mai potuto conoscerle se 
Gesù non fosse venuto a rivelarcele. Ed Egli ce le rivela 
con la più grande autorità: «Io parlo di quel che so e 
attesto quello che ho veduto... Io dico quello che ho ve- 
duto presso il Padre mio... Voi non conoscete il Padre, 
ma io lo conosco perchè sono da lui » (cfr. Gv. 3,11; 8, 
38; 7,28 e 29). Con la parabola del figlio] prodigo e della 
pecorella smarrita, con le sue commoventi espressioni sulla 


190 Il SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


bontà del Padre celeste che «fa sorgere il sole sui buoni 
e sui cattivi » (Mt. 5,45), che « nutre gli uccelli dell’aria 
e riveste i gigli del campo » (cfr. ivi, 6, 26-30), Gesù ci ri- 
vela la misericordia infinita, la provvidenza paterna di Dio 
che ci accoglie e ci nutre come suoi figli. Ma ce la rivela 
ancor più con le sue opere: con la sua sollecitudine per 
tutte le miserie materiali e spirituali, con l’amore che lo 
spinge continuamente in cerca di anime da salvare fino a 
lare la vita per loro. La buona novella portata da Gesù al 
mondo consiste soprattutto in questa rivelazione di Dio, 
carità infinita, di Dio, Padre nostro amantissimo, e su tale 
rivelazione si basa tutto il nuovo testamento, tutta la vita 
cristiana. 


Colloquio 


«O Gesù Cristo, Figliolo di Dio, Verbo e Sapienza del 
Padre, Tu sei il libro della vita: Tu sei apparso in questo 
mondo per ammaestrarci con la vita, morte e dottrina tua... 
O Dio increato, fammi degna di conoscere come questo tuo 
Figliolo rivelò a noi te, suo Padre » (B. Angela da Foligno). 

O Gesù, anch'io ti prego con Filippo: « Mostrami il 
Padre », ma soggiungo subito : mostramelo in te, perchè il 
Padre è in te e Tu in lui, sì che, guardando te, vedo e trovo 
il Padre tuo. La tua Umanità è un velo che nasconde 
e cela la Divinità del Padre, Divinità che è pure la tua per- 
chè Tu sei Dio come il Padre e come lo Spirito Santo. Tu 
sei il Verbo, o Gesù, ma il Verbo incarnato, e nella tua 
carne è, per così dire, scritta la Parola del Padre, sicchè 
io posso leggerla in te, unico vero libro della Vita. Con 
tutto il tuo Essere, con la tua Persona, le azioni e parole tue 
Tu mi riveli Dio; e sempre e in tutti i modi mi ripeti una 
grande cosa: Dio è carità. La vita eterna è conoscere te, o 
Gesù, e per mezzo tuo conoscere Dio, e questa conoscenza 
Tu solo puoi darmela, solo da te jo apprenderla; come 
è necessario dunque, e come desidero che Tu m'istruisca. 
« O Signore.e mio vero Dio, chi non ti conosce non ti ama. 


58 - GESÙ MAESTRO DI SANTITÀ 191 


Oh! grande verità! Ma che sventura, che sventura, Signore, 
per coloro che non ti vogliono conoscere! », (T.G.Es.14, I) 
O Gesù, che i mondani non si preoccupino di conoscere te 
e il Padre tuo è certo cosa deplorevole, ma che agisca così 
o si accontenti di conoscerti solo superficialmente un'ani- 
ma a re consacrata, sarebbe un'enormità impensabile. 
© Signore, rivelati all'anima mia perchè io desidero co- 
noscerti; conoscerti per amarti, per servirti, per regolare la 
mia vita secondo i tuoi desideri. «O Dio, forse che nel 
mondo quando si tratta di contrar matrimonio, non si 
cerca prima di conoscere chi sia quegli che si vuol sposare, 
le sue qualità, le sue sostanze? È noi che siamo già spo- 
sate, non dovremmo... conoscere chi sia il nostro Sposo, 
chi sia il Padre suo, quale il paese in cui ci deve condurre, 
uali Je ricchezze F% ci promette, che carattere abbia, 
BE cosa si debba fare per meglio accontentarlo, in che 
cosa potremmo fargli piacere c studiare il modo di con- 
formare il nostro carattere col suo? Ma, o mio Sposo, sarà 
forse maì vero che, trattandosi di voi, si debba far meno 
conto che degli uomini?» (TG. Cam. 22,7€ 8). 


53 
GESÙ MAESTRO DI SANTITÀ 


pio, — Ho sempre bisogno di te, Maestro divino, 
perche To lo se sonto € mi puoi insegnare la vera via della santità. 


Meditazione 


i — La conoscenza di Dio, nella quale, come Gesù ha 
detto, consiste la vita eterna, non è quella che si limita ad 
illuminare l'intelligenza, ma quella che, spingendo la nostra 
volontà ad amare Dio conosciuto, regola tutta la nostra vita 
in modo che a lui piaccia. Ed ecco che Gesù, dopo averci 
fatto conoscere il Padre celeste, ci insegna quello che dob- 
biamo fare per essergli graditi: « Siate perfetti, com'è per- 


Ba 


192 Il SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


fetto il Padre vostro che è nei cieli» (Mt. 5; 48). Il Mae- 
stro divino con questa breve formula ci rivela due di 
verità: il modello di ogni santità è Dio, perchè solo Dio 
è la pienezza della pertezione, senza alcuna ombra di di- 
fetto o manchevolezza; la volontà di Dio nei nostri ri- 
guardi è che anche noi siamo perfetti, e lo saremo nella 
misura in cui cercheremo di ricopiare in noi la perfezione 
stessa di Dio. 

Ma come può una povera creatura umana ricopiare in 
sè la perfezione di Dio? Gesù, nostra vita e nostro Maestro, 
ce ne dà la possibilità. La grazia, insieme con le virtù infuse 
e coi doni dello Spirito Santo, che Gesù ci ha meritato 
e continuamente ci dona, ci eleva dal piano umano e ci 
trasporta sul piano soprannaturale, divino, per cui siamo 
resì partecipi della natura divina, della vita divina. La 
fede ci rende partecipi della verità di Dio, della conoscen- 
za che Dio ha di se stesso e di tutte le cose; la carità ci 
rende partecipi dell’infinita carità con cui Dio ama se 
stesso ed ama le sue creature, 

Tuttavia la perfezione, la santità di Dio noi non pos- 
siamo vederla perchè Dio «abita una luce inaccessibile e 
che nessuno degli uomini può vedere » (/ Tir. 6,16), ma 
Gesù ne è il Rivelatore, e ce la rivela in se stesso, nelle 
sue opere, nelle sue parole. n 

Ecco dunque Gesù, perfetto Maestro di santità: Egli 
ci dice che Dio ci vuole santi, ci mostra in Dio l’ideale su- 
premo ed infinito della santità, e ci mette in grado di in- 
camminarci verso questo sublime ideale. 


2 — Gesù, dicendoci « siate perfetti com'è perfetto il 
Padre vostro che è nei cieli », ci propone un modello di 
perfezione che non potremo mai esaurire : Ja perfezione dei 
più grandi santi è un nulla in confronto alla perfezione di 
Dio, Gesù c’insegna, dunque, a non compiacerci, a non 
accontentarci della perfezione raggiunta, dei nostri pro- 
gressi e dei nostri sforzi: sono sempre un nulla di fronte 
all’ideale altissimo da lui propostoci. E perciò c’insegna a 


53. GESO MAESTRO DI SANTITÀ 193 


non fermarci mai, a non dire mai basta: per quanto possia- 
mo progredire, non progrediremo mai abbastanza. Infatti, 
chi potrà, ad esempio, giungere ad essere giusto come 
lo è Dio, ad essere misericordioso come lui? Finchè siamo 
sulla terra, la nostra santità consiste appunto nel continuo 
tendere verso la perfezione di Dio; «tendi senza pigri- 
zia, tendi senza intermissione », ci sprona S. Agostino. 
Delle infinite perfezioni di Dio, Gesù ci ha rivelato in 
modo particolare Ja carità; e perciò, invitandoci all’imita- 
zione di lui, ci chiede anzitutto un intenso esercizio di ca- 
rità verso Dio e verso il prossimo. Il precetto della carità, 
come quello di tendere alla perfezione, non ha limiti: per 
uanto amiamo Dio non riusciremo mai ad amarlo quanto 
li è amabile, ossia quanto Egli merita; e per quanto 
amiamo il prossimo non lo ameremo mai come Dio lo ama. 
Gesù dunque c'invita a salire verso una perfezione, 
verso una santità che non ha limiti e che richiede da noi 
un continuo avanzare, progredire, ascendere. Quel che noi 
potremo fare sarà sempre poco, sempre un nulla in con- 
tronto ad un ideale tanto alto, ma il Signore si accontenta 
di questo poco, purchè noi v’impegnamo, tutta la nostra 
buona volontà. 


Colloquio 


O mio divino Maestro, quale sublime ideale di perfe- 
zione presenti all'anima mia! Sì, col tuo aiuto desidero 
camminare per questa via con l’unico fine di seguire i tuoi 
insegnamenti, di fare la volontà di Dio, di far piacere al 
Padre celeste. Ma.se, paragonandomi ai santi, mi vedo tanto 
difettoso, che cosa sarà mai sc metterò la mia miseria di 
fronte all’infinita perfezione di Dio? Eppure, non c'è dub- 
bio, o Gesù, le tue parole risuonano limpide e chiare nella 
mia mente: « Siate perfetti, com'è perfetto il Padre vostro 
che è nei cieli». 

E allora non trovo di meglio che imitare il gesto ge- 
niale ed audace di S. Teresa del B. G. Invece di scoraggiar- 


194 MI SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


mi ti dico con lei: « O Signore, Tu non potresti ispirarmi 
desideri ineffettuabili : nonostante la mia piccolezza, io pos- 
so, dun ue, aspirare alla santità. Crescere, o Gesù, non mi 
è possibile! Dovrò di necessità sopportarmi quale sono, con 
le mie innumerevoli imperfezioni; ma voglio cercare il 
mezzo d’andarmene in Paradiso per un piccolo sentiero 
molto diritto e breve, piccolo sentiero assolutamente nuo- 
vo. Siamo in un secolo d’invenzioni : ora non ci si affatica 
più a salire le scale; per i ricchi |’ ascensore le sostituisce 
molto comodamente. Vorrei trovare anch'io un ascensore, 
perchè sono troppo piccina per salire l’aspra e difficile scala 
della perfezione... L'ascensore, che deve sollevarmi al cielo, 
sono le tue braccia, 0 Gesù! Non ho bisogno di crescere 
per salirvi; al contrario, conviene ch'io rimanga piccina, e 
che, anzi, divenga tale sempre di più» (T.B.G. St. 9). 

O Gesù, le tue braccia sono il tuo Spirito che mi hai 
mandato e la tua grazia che mi hai data, grazia santificante 
e grazia attuale, con la quale continuamente sostieni e sor- 
reggi i passi di chi confida in te. Lo devo riconoscere: se 
tante volte mi scoraggio, se trovo troppo difficile e pesante 
il cammino della perfezione e mi fermo pensando che quel- 
lo sforzo o quell’atto generoso supera le mie forze, è pro- 
peo perchè mi dimentico di ricorrere a te, di buttarmi tra 
le tue braccia, d'implorare il tuo aiuto. O dolce Maestro, 
Tu che mai ci abbandoni, ma sei sempre pronto a soccor- 
rerci nella misura in cui ricorriamo a te, fa” che io sappia 
continuamente rifugiarmi in te con piena fiducia, invocan- 
do il tuo aiuto in ogni difficoltà. 


54 . LE ESIGENZE DELL'INSEGNAMENTO DI GESÙ 


5A 
LE ESIGENZE DELL’ INSEGNAMENTO DI GESÙ 


mesenza DI DIO. — Gesù, fammi comprendere c poi dammi 
la forza di mettere in pratica ' tuoi insegnamenti. 


Meditazione 


1 — Invitandoci ad imitare la santità del Padre Cele- 
ste, Gesù c’impegna ad una profonda lotta contro il pec- 
cato che si oppone direttamente all’infinita perfezione di 
Dio e ne è la più grande offesa. In tutto il suo insegna- 
mento Egli c’inculca un profondo odio al peccato e soprat- 
tutto all'orgoglio, all’ipocrisia, alla malizia voluta ed ostina- 
ta, che costituiscono uno stato di completa opposizione a 
Dio; ecco perchè Egli, tanto misericordioso con i peccato- 
ri, lancia parole di fuoco contro i farisei: « Guai a voi, 
scribi e farisei ipocriti, pro siete simili a sepoleri imbian- 
cati... Serpenti, razza di vipere, come sfuggirete alla con- 
danna della geenna? » (Mt. 23,27 € 33). Ci descrive poi la 
bruttezza del peccato e mette in luce i disastrosi effetti che 
esso produce nell'uomo col ridurlo ad uno stato di estrema 
miseria morale: ecco il figlio! prodigo che, per aver ab- 
bandonato il padre, è ridotto «a fare il guardiano dei 
porci » (Le. 15, 15). 

« Chi commette il peccato — dice Gesù — è schiavo 
del peccato » (Gv. 8, 34); lo schiavo del peccato non uò 
essere servitore di Dio, e perciò il Maestro insiste: « Nes- 
suno può servire due padroni, perchè o odierà l'uno e 
amerà l’altro » o viceversa (M?.6, 24). 

Gesù, nostro Salvatore, è venuto per distruggere il 
peccato e lo distrugge con la sua morte; € proprio con la 
Sua morte ci mostra nel modo più chiaro l'enorme malizia 
del peccato. Il peccato è così nemico di Dio ed ha una 
forza distruttrice talmente tremenda, da causare la morte 
del divino Maestro. 


196 Il SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


2. — Solo il peccato mortale è in completa opposizione 
a Dio, e così completa che lo allontana Tall'aniola di chi 
lo commette; ma di per sè ogni peccato, anche veniale, 
ogni difetto o manchevolezza è sempre in contrasto con la 
santità infinita di Dio. 

D'altra parte la nostra natura, ferita dalle conseguenze 
del peccato originale, porta in sè il germe del peccato sotto 
forma di tendenze oppure di abitudini cattive. Perciò, se 
vogliamo seguire Gesù che ci presenta la perfezione del 
Padre celeste quale norma della nostra vita, dobbiamo im- 
pegnarci in una profonda lotta contro il peccato per di- 
struggerlo in noi fin nelle sue radici e in tutte le sue forme 
anche più lievi. Proprio questo Gesù c’insegna con la breve 
parola: « rinnega te stesso ». Si tratta di rinnegare il nostro 
io in tutte le sue inclinazioni e abitudini difettose e si tratta 
di rinnegarlo continuamente. Tale lavoro costa fatica ed è 
penoso, ma è indispensabile per giungere alla santità. Gesù 
dice: « Stretta è la porta e angusta la via che conduce alla 
vita e pochi son quelli che la trovano » (Mt. 7, 14). Solo a 
misura che sapremo battere questa via di totale rinnega- 
mento di noi stessi ci avvicineremo alla perfezione infinita 
di Dio. Per questo motivo tutti i maestri di spirito insistono 
con forza sul distacco, sullo spogliamento, sulla rinuncia di 
se stessi e fanno di tale lavoro la base indispensabile di 
ogni vita spirituale; per questo motivo, all'anima che vuol 
giungere all’unione con Dio, S. Giovanni della Croce pro- 
pone l’aspro cammino del « nulla ». 

; Ma prima di ogni altro, Gesù, il Maestro divino, ci ha 

indicato la necessità assoluta di passare per questa via: « Se 
ualcuno vuol venire dietro a me, rinneghi se stesso» 
Mt. 16, 24). 


Colloquio 


O Gesù, ti supplico d’infondere nell'anima mia un odio 
profondo e sincero al peccato, ad ogni forma di peccato, 
in modo che sia realmente disposto a preferire ogni genere 


54 - LE ESIGENZE DELL'INSEGNAMENTO DI GESÙ 197 


di sofferenza ed anche la morte a qualsiasi offesa di Dio. 
Fammi comprendere, o Divino Maestro, che il'male, l’uni- 
co vero Da che può capitarmi e da cui devo incessante- 
mente pregare di essere liberato, è il peccato, erchè il 
pra è tuo nemico,"tuo nemico al punto che ti ha flagel- 
lato, coronato di spine, ti ‘ha inchiodato sulla croce, ti ha 
fatto spargere tutto il tuo sangue, ti ha fatto morire fra 
atroci tormenti. O Gesù, Tu che ci hai insegnato a chie- 
dere al Padre celeste: «liberaci dal male », interponi la 
tua potentissima intercessione, mostra al Padre tuo e 
Padre nostro Je stimmate ancora sanguinanti della tua Pas- 
sione ed ottieni, ottieni per me e per tutti i tuoi fedeli 
la liberazione dal terribile male del peccato. O Gesù, e 


farò forse distinzione tra peccato grave e peccato veniale, 
tra peccato e imperfezione? 

« Ma che cosa vi può mai essere di piccolo, quando si 
offende una Maestà così grande, i cui sguardi sono sempre 
fissi su di noi? Con questa considerazione il peccato è già 


fin troppo premeditato. È come se dicessi: * Signore, io so 
che questo ti dispiace, capisco che mi vedi, so che non lo 
vuoi, ne sono pienamente convinto, ma voglio farlo ugual- 
mente: amo meglio seguire il mio capriccio e il mio appe- 
tito che la tua volontà ’. O Signore, dai peccati avvertita- 
mente voluti, per piccoli che siano, degnati di preservar- 
mi » (T.G. Cam. 413). 

Ma poi, o Gesù, col tuo aiuto, voglio spingere più a 
fondo la lotta contro il peccato, cercando di vincere in me 
tutte le tendenze, le inclinazioni, le abitudini cattive. Que- 
sto esige un continuo rinnegamento di me stesso, ma col 
tuo aiuto sono pronto ad intraprenderlo. Si tratta, è vero, 
di rinnegare il mio io, ma allo scopo di piacere a Dio: dire 
di no alla mia natura cattiva, ma per preferire la santa vo- 
lontà del Padre celeste, le sue ispirazioni, i suoi desideri. Sî 
tratta di morire a me stesso. per vivere a te, 0 Gesù! E se 
veramente ti amo, come potrò trovare troppo dura questa 
rinuncia totale? Oh, fa” che anch’io con S. Paolo possa di- 
re: «tutto reputo perdita e vanità, tutto stimo spazzatura 


198 IT SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


ed a tutto rinuncio pur di guad: i e vi A 
101 (EER guadagnare Cristo e di vivere in 


55 
LA POTENZA DEL MAESTRO DIVINO 


PRESENZA Di DI. — O Gesù, ti chiedo non solo d’istruirmi 
ma di muovere l’anima mia ad. accett TO A pra 
rc settare ed a mettere in pratica 


Meditazione 


1 — Gesù non solo ci comunica la verità, i ail 
ad accettarla. Ogni maestro ha questo Copioni i pe 
adempierlo solo dall'esterno, cercando di preve la 
mente del suo allievo dagli errori e di presentargli la verità 
in modo facile e convincente. Gesù invece fa molto di più: 
la sua azione è assai più intima e profonda; Egli è l’unico 
Maestro capace di agire direttamente sull’anima dei suoi 
discepoli, sulla loro mente e sulla loro volontà. Gesù muo- 
ve interiormente l’anima nostra ad accettare î suoi insegna- 
menti ed a metterli in pratica. Da 

Le verità che Egli c’insegna sono misteri divivi, perciò 
non possiamo controllarle per via di ragionamento uma- 
no; per accettarle occorre nella nostra mente una luce è 
una forza nuova, soprannaturale: la luce e la forza della 
fede. La fede ci viene appunto da Gesù: Egli ce l'ha meri- 
tata assieme alla grazia, alle altre virtù infuse e ai doni; 
non solo, ma continuamente ce l’ottiene e la produce in 
noi. « Egli tuttora è l’autore della nostra fede... Egli infon- 
de nei fedeli il lume della fede » (Myst. Corp,). Gesù, quin- 
di, mentre ci rivela le verità eterne, infonde nelle ‘animie 
nostre la luce della fede, fino ad attuare in noi, per mezzo 
dei doni dello Spirito Santo, una scienza rofonda, miste- 
riosa, che ci dà l’intuito, il senso delle cose divine. Parimenti 
Gesù agisce sulla nostra volontà per mezzo della virtù della 
carità con la quale c'inclina ad amarlo, ad amare il Padre 


55 -\LA POTENZA DEL MAESTRO DIVINO 199 


celeste, a mettere în pratica i suoi insegnamenti. Mentre 
c'istruisce, Gesù accende in noi il fuoco dell'amore divino, 
proprio come accadeva ai discepoli di Emmaus che, dopo 
aver udito le sue spiegazioni, dicevano: «Non ci ardeva 
forse il cuore in petto mentre ci parlava? » (Le. 24, 32): 


2 — «Gesù — scrive S. Teresa del B. G. — non ha bi- 
sogno di libri, nè di dottori per istruire le anime: Egli, il 
Dottore dei dottori, insegna senza strepito di parole; non 
l'ho mai udito parlare, ma sento che è in me, che è lui che 
mi guida e m'ispira ad ognivistante e, proprio al momento 
nel quale mi occorrono, io scopro Iucidi orizzonti fino al- 
Jora a me sconosciuti » (St. 8). Gesù istruisce interiormente 
Je anime che sanno ascoltarlo, e le istruisce soprattutto per 
mezzo del suo Spirito, lo Spirito Santo, secondo quanto 
Egli stesso ha promesso agli Apostoli: «Lo Spirito Santo, 
che il Padre manderà in mio nome, V'insegnerà ogni cosa 
e vi suggerirà tutto ciò che io vi ho detto » (Gv. 14, 26). 
Gesù dal ciclo, insieme col Padre suo, continua a mandare 
lo Spirito Santo alle anime nostre: e questo divino Spirito 
ci fa intendere il profondo FERAStO della dottrina del 
Salvatore e ce ne suggerisce le applicazioni pratiche ai 
casi concreti della nostra vita quotidiana. 

Gesù, inoltre, ci istruisce attraverso il magistero della 
Chiesa, alla quale ha affidato il compito di custodire e tra- 
smettere integralmente la sua dottrina a tutti i fedeli. 

Accettando Gesù come nostro Maestro, dobbiamo ac- 
cettare con lui tutto il suo insegnamento : la parola scritta 
del santo Vangelo, la parola viva della Chiesa, la misteriosa 
e nascosta parola interiore con cui istruisce individualmen- 
te le anime nostre facendoci intuire il modo di compor- 
tarci nella vita. Ma per farne tesoro, non basta ascoltare, 
bisogna penetrare la parola di Gesù e per questo occorre 
silenzio e raccoglimento interiore; dobbiamo perciò imi- 
tare la Madonna «che riteneva e meditava in cuor suo» 
(Lc. 2, 19) tutto quello che vedeva ed udiva del suo Figlio 

divino. 


200 Il SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


Colloquio 


O Gesù, come ho bisogno che Tu eserciti su di me 
tutto il tuo potere di Maestro divino! Io amo vivamente il 
tuo insegnamento, la tua parola e, tuttavia, troppe volte 
questa parola divina non produce in me il frutto deside- 
rato; perchè, o Signore? Perchè dopo averti ascoltato 
nella preghiera e aver preso la risoluzione di mettere in 
pratica quanto ti sei degnato di farmi comprendere, al mo- 
mento opportuno me ne dimentico e mi lascio trascinare 
dalle mie solite debolezze? Forse, o Signore, è proprio per- 
chè non so custodire ed approfondire la tua parola nel rac- 
coglimento interiore, ma la lascio soffocare da tante distra- 
zioni e preoccupazioni inutili, come il contadino negligente 
lascia soffocare il buon seme în mezzo alle erbe selvatiche. 
Oh, se nei casi difficili, se quando devo mettere in pratica i 
tuoi insegnamenti sapessi ritornare a te, Maestro divino, 
sempre presente ed operante in me con la tua i 
sapessi mettermi anche per un solo istante ai tuoi pie 


ed 


invocare il tuo aiuto, quale grande vantaggio ne ricaverei! 
Perchè, lo so, Tu sei sempre paro ad accogliermi, ad 
e 


infondermi maggior spirito di fede, perchè io possa consi- 
derare tutto alla tua luce e stimare cose e circostanze se- 
condo il loro valore eterno; sei sempre pronto ad accen- 
dere nel mio cuore maggior fuoco di carità e così soave- 
mente sospingermi nella pratica di quel bene che m'insegni. 

Gli uomini si affaticano tanto per andare în cerca di 
saggi maestri, affrontano spese, viaggi, sacrifici per consul 
tarli anche per brevi momenti; ed io, che ho sempre con 
me, sempre alla mia portata il Maestro divino, non saprò 
valermene? O Gesù, sapienza e saggezza infinita, che non 
disdegni di piegarti fino a me per essere mia Guida e mio 
Maestro, fa’ che io non sia così stolto da dimenticarmi di 
te! Che io sempre ascolti la tua parola, sempre cerchi la 
tua luce e la tua forza. 


5 - GESÙ ACCOGLIE TUTTI 201 


56 
GESÙ ACCOGLIE TUTTI 
TM domenica dopo l’Epifania 


piisenzi pr pio: — O divin Salvatore, anch'io sono! un povero 
lebbroso: accoglimi: «se vuoi, puoi mondarmi »! 


Meditazione 

1 — Il Vangelo di oggi (Mt. 8,1-13) ci presenta due 
miracoli di Gesù: sono profonde lezioni di umiltà, di fede, 
di carità. ; nr 

Ecco l'umile fede del lebbroso: « Signore, se vuoi, puoi 
mondarmi ». È tanto sicuro che Gesù possa sanarlo da non 
veder altra condizione per la sua guarigione che la volontà 
di lui. La fede cristiana non si perde in ragionamenti boa 
tili, ha una logica semplicissima : Dio può fare tutto ci. 
che vuole; basta dunque che Egli voglia. E il lebbroso non 
insiste neppure perch Gesù voglia; chi vive di fede sa che 
la volontà di Dio è sempre la cosa mi; liore per noi, anche 
se ci lascia nella sofferenza, e perciò iù che insistere, pre- 
ferisce abbandonarsi al divino beneplacito. 

Segue il centurione: il superbo e potente soldato ro- 
mano non si vergogna di andare personalmente a supplicare 
Gesù, un galileo, per il suo servo paralitico; Gesù, com- 
mosso da quest’atto umile e caritatevole, dice subito: 
«Verrò a guarirlo ». Ma il centurione riprende 1% To non 
son degno che Tu entri sotto il mio tetto, ma, di’ soltanto 
una parola e il mio servo sarà guarito »; qui l'umiltà si fa 
ancora più profonda e la fede giunge al massimo: non 
occorre che il Signore si muova, la sua potenza è tanto 
orande che basta una sua parola detta a distanza per ope- 
rare qualsiasi miracolo. Gesù stesso ne « restò ammirato » 
e disse: «In verità vi dico di non aver mai trovato tanta 
fede în Israele! ». Non è questo un lamento del Salvatore 
per coloro che vivono tanto vicino a lui, forse nella sua 
casa, ricevendo da lui continui benefici, mentre la loro 
fede rimane spesso languida e perciò inefficace? 


202 II] SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


2 — Secondo le leggi ebraiche i lebbrosi venivano se- 
gregati dalla società e nessuno doveva accostarsi a loro; i 
pagani poi dovevano essere sfuggiti perchè non apparte- 
nenti al popolo eletto. Gesù infrange la vecchia legge e in 
nome della carità universale accoglie e sana il lebbroso, 
ascolta il centurione straniero, guarisce il servo pagano. 
C’insegna così a non fare accettazione di persone, a non 
disprezzare i peccatori e gli infedeli, ma ad accogliere 
tutti con amorevole benevolenza. Gesù c’insegna a non 
fare cerchio chiuso tra i buoni, ma a spalancare le porte a 
chiunque, a beneficare tutti senza distinzione di partito e 
di idec: sono tutti, come noi, figli di Dio e, come su tutti 
si estende la misericordia del Padre celeste, così a tutti 
si deve estendere la nostra carità. Quest’idea domina nel- 
l’Epistola. odierna (Rom. 12, 16-21), in cui S. Paolo ci 
esorta alla pratica della carità particolarmente verso co- 
loro che ci sono contrari: « Non rendete male per male 
a nessuno... Per quanto è da voi abbiate pace con tutti 
gli uomini, non vendicandovi... Ma se il tuo nemico ha 
fame, dagli da mangiare... Non lasciarti vincere dal male, 
ma vinci il male col bene ». 

Gesù ha vinto il male, male fisico e male morale, con 
la misericordia, con l’amore, sanando e beneficando chiun- 
que. Questa deve essere la nostra tattica; qualunque sia il 
male che ci circonda e ci fa soffrire non lo vinceremo mai 
con le discussioni, le contese, le posizioni prese e sostenute 
con la forza; ma solamente con una delicata carità capace 
d’intuire la mentalità, i gusti, i bisogni altrui, d’intervenire 
al momento opportuno, di accondiscendere e di sacrifi- 


carsi sempre per il bene di qualsiasi persona, anche se a 
noi ostile. 


Colloquio 


« Gran Dio, com'è debole la nostra fede!... Siamo così 
fatti che talvolta il nostro libero arbitrio rifiuta ciò che 
Tu, o Signore, ci dai, perchè non è conforme al nostro 
piacere, si trattasse pure di cose che sarebbero per noi le 


56 - GESÙ ACCOGLIE TUITI 203 


migliori... No, mio Dio, no, non più fiducia nei miei perso- 
nali desideri! Scegli Tu per me tutto uello che ti piacerà 
di volere: questo vorrò pur io, perchè il mio bene sta 
tutto nel contentarti, mentre di certo andrei perduto se 
Tu volessi contentarmi, dandomi quello che io desidero » 
T.G. Cam. 30,2; Es.17,2). n È 
È È ce) Cesa: mi flo hi te, mi abbandono ate, disponi 
della mia persona, della mia salute e di tutte le mie cose 
come Tu sai essere meglio per il mio profitto spirituale. 
‘Ti chiedo con insistenza una cosa sola: sana questa povera 
anima mia. Anch'io sono, nello spirito, un po” lebbroso, un 
po” paralitico : il mio amor proprio, la mia vanità tenta 
sempre d’intaccare, di rodere quel po di bene che faccio; 
la pigrizia e l'inerzia cercano di paralizzare i mici sispni 
verso la perfezione. Eccomi davanti a te, bisognoso de 
tuo intervento come il lebbroso e il servo. paralitico. An 
ch'io, o Signore, credo che, se vuoi, Due guarirmi, 
«Benchè tanto miscrabile, credo fermamente. che la 
tua potenza si estende a tutto ciò che Tu vuoi: più sono 
grandi le meraviglie che sento dire di te, più si fortifica 
la mia fede nel pensiero che ne puoi fare di maggiori, e 
più mi confermo nella speranza ‘che esaudirai la mia do- 
nda » (T.G. Es. 42). 
de E nt ptt Gesù, ti chiedo un po” della tua ca- 
rità, così piena, così ‘universale, così benevola verso chiun- 
‘ue: Tu ben conosci le difficoltà che talvolta incontro nel- 
Veserczio di questa virtù, soprattutto riguardo a quelle 


persone che tanto contrastano col mio modo Renzi e 


di agire. O Signore, riempi il mio cuore di bont cordiale 
e sincera verso di loro. Solo la carità che viene da te mi 
darà la forza di superare tutti i contrasti che derivano dalle 
diversità di temperamento, di educazione e di vedute, di 
sacrificarmi con generosità per chi mi fa soffrire, di conti- 
nuare a circondare di benevolenza quelli che mi respingono. 

O Gesù, che sei venuto sulla terra ad accendere il 
fuoco della carità, accendi in me un vivo amore per ogni 


mio prossimo. 


204 Ul SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


57 
«IO SONO LA VIA» 


Paesenza DI DIO. — O Gesù, mio dolce Macsiro, prendimi 
per mano e guidami al Padre: solo Tu' sei la via della salvezza © 
della santità. 


Meditazione 


1 — Gesù non è solo il Maestro che c'insegna a ten- 
dere alla perfezione del Padre celeste, ma è il modello vivo 
di questa perfezione. Gli uomini, per quanto santi pos- 
sano essere, sono sempre per loro natura tanto limitati ed 
imperfetti da non poterci servire da modelli completi, e 
Dio, che è la santità stessa, noi non lo possiamo vedere. 
Ed ecco che il Figlio di Dio, sua viva immagine, facendosi 
uomo, incarna in sè l’infinita perfezione di lui. In Gesù 
vediamo, conosciamo, tocchiamo, per così dire, la santità 
di Dio: la perfezione divina, che stuggiva alla nostra espe- 
rienza, che era inaccessibile ai nostri sensi, la troviamo viva, 
concreta, tangibile in Cristo Signore. Il Padre lo ha pre- 
sentato al mondo come suo Figlio diletto nel quale si com- 

ace, appunto perchè vede in lui la perfetta immagine 
li se stesso, di tutte le sue infinite perfezioni; il Padre, 
uindi, ce lo dà non solo come Maestro, ma anche come 
Modello, poichè fin dall’eternità ci ha « predestinati ad es- 
sere conformi all'immagine del Figlio suo » (Row. 8, 29). 

Gesù stesso si è dichiarato nostro unico Modello: «Io 
sono la via... nessuno viene al Padre, se non per mezzo 
mio» (Gv. 14, 6): Egli, col suo esempio, ci mostra come 
su questa terra possiamo avvicinarci alla perfezione divina. 


E ci ha detto espressamente che dobbiamo imitarlo: « Vi 
ho dato l'esempio, affinchè anche voi facciate come io ho 
fatto a voi» (ivi, 13,15); « Imparate da me che sono man- 
sueto ed umile di cuore» (Mt. 11,29). Imitando Gesù, imi- 
tiamo il Padre celeste; sforzandoci di praticare le virtù 
come Egli le ha praticate, ci avviciniamo all’infinita per- 


57 «IO SONG LA VIA » w 


fezione di Dio; conformandoci all'immagine di Cristo, ci 
conformiamo all'immagine di Dio. 


2 — Negli Arti degli Apostoli è detto che Gesù « prese 

a fare e ad Insegnare » (1,1): tutte le sue azioni sono mo- 
dello delle nostre; le virtù che Gesù ci propone Egli, pet il 
primo, le ha praticate al massimo grado, in modo perfet- 
tissimo. E, dopo aver fatto, ci ha insegnato a fare come lui: 
la sua dottrina ci mostra appunto quale deve essere la no- 
stra condotta perchè assomigli alla sua. Perciò tutta la 
tradizione cristiana proclama che la via della santità è 
l'imitazione di Cristo. S. Giovanni della Croce insegna: 
« Primieramente, bisogna che l’anima nutra un continuo € 
vivo desiderio di imitar Cristo in ogni cosa, conforman- 
dosi alla di lui vita, la quale si deve ben considerare per 
poterla imitare, e i diportarsi in ogni incontro né più 
nè meno come-Egli si diporterebbe » (5.1, 13,3). 

Non si tratta però di una imitazione puramente esterna, 
materiale delle azioni di Gesù, ma bisogna giungere a stu- 
diare, a penetrare le intime disposizioni dell'Anima sua per 
farle nostre, secondo il consiglio di $. Paolo: « Abbiate in 
voi quel sentire che era anche in Gesù Cristo » (Fil. 2,5). 
In tal modo l'imitazione di Gesù coglie in lui ciò che vi è 
di più profondo e vitale, ossia le intime disposizioni che 
costituiscono il principio interiore di tutte le sue azioni; €, 
d’altra parte, è accessibile a tutti in qualsiasi stato € condi- 
zione di vita, mentre l'imitazione materiale delle azioni di 
Gesù non può mai essere completa, e varia sempre secondo 
le circostanze în cui ognuno viene a trovarsi, 


Colloquio 


«O Cristo, verità eterna, quale è la dottrina tua? E 

uale è la via, per la quale Tu c’inviti e ci conviene andare 
al Padre? Non so veder altra strada, se non quella che Tu 
hai lastricata con le vere e reali virtù: del fuoco della carità 


206 Ill SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


tua, Tu, Verbo eterno, l’hai battuta col Sangue tuo: 
questa è la via. 

«O dolce ed amoroso Verbo, Tu mi dici: ‘Ecco 
che io ti ho fatto la via e aperta la porta col Sangue mio: 
non esser dunque negligente a seguitarla. Ma prendi la via 
tracciata da me, eterna Verità, e battuta col Sangue mio? 
Orsù dunque, anima mia, levati e seguita il tuo Reden- 
tore, perocchè nessuno può andare al Padre se non per lui. 
O Cristo dolce, Cristo amore, Tu sei la via e la porta onde 
ci conviene entrare per giungere al Padre » (S. Caterina 
da Siena). 

O Gesù, sei veramente il mio modello, la mia via! ‘Tut- 
to quello che ci hai rivelato dell’infinita santità del Padre, 
tutto quello che ci hai insegnato lo vedo incarnato nella tua 
vita, nelle tue azioni; quale buon Maestro sei Tu, e come ti 
adatti alla mia debolezza che ha bisogno non solo di sapere, 
ma di vedere in concreto quello che deve fare! Se mi costa 
umiliarmi, ecco che ti presenti a me, ridotto Bambino im- 
potente e misero in una mangiatoia, in un TOO di ani- 
mali; oppure mi mostri i lunghi anni trascorsi nella bottega 
di Nazaret, le umiliazioni ai tribunali e sulla croce; se mi 
ripugna obbedire, ecco che vedo te, mio Dio, obbedire a 
Maria ed a Giuseppe, tue creature, obbedire e sottomet- 
verti, quale Agnello mansueto, ai giudici ed agli sgherri; 
se mi è difficile praticare la carità fraterna, non ho che a 
contemplarti mentre circondî delle più amorevoli cure i 
peccatori più ostinati e i tuoi più acerrimi nemici. In te, 
o Gesù, trovo tutto: trovo la vita, trovo l’inse, ento, 
trovo l'esempio. In te possiedo e vedo il mio Dio, in te 
ho il Mediatore che a Dio mi conduce, in te il Maestro 
ed il Modello della santità. 

O Gesù, permettimi di dirti che come il Padre si com- 
piace in te, così Tu sei per me, misera tua creatura, l'og- 
getto unico delle mie compiacenze: tutto quello che io 
cerco lo trovo in te, Tu solo mi basti. 

Fa’, o Signore, che la tua dolce figura sia sempre im- 
pressa nella mia mente e nel mio cuore, fa’ che il mio 


58 - «IO SONO NEL PADRE» 207 


sguardo interiore sia sempre rivolto a te, sì che in tutto 
io possa modellarmi su di te, mio Maestro, mio Modello, 
mia Via! 


58 
«IO SONO NEL PADRE» 


missenza pi pio. — Concedimi, o Gesù, di penetrare nelle 
intime disposizioni dell'Anima tua, in continua personale unione 
col Padre. 


Meditazione 


1 — Quel che più c’interessa in Gesù sono le sue ine 
time disposizioni verso Dio, i suoi rapporti con lui, Gesù è 
il Figlio di Dio: ui è tutta la sua grandezza, la sua santità. 
Egli è l’unico Figlio di Dio per natura; ma, a sua immagine 
e per la sua me azione, noi siamo figli di Dio per grazia. 
Egli ci ha partecipato per grazia quella figliolanza divina 
che a lui solo appartiene per natura; perciò, ad imitazione 
sua, tutta la nostra grandezza e la nostra santità. consiste 
nel vivere appieno da figli di Dio. Dobbiamo quindi cer- 
care di riprodurre in noi, per quanto è possibile alla nostra 
condizione di creature, l'atteggiamento interiore di Gesù 
verso il Padre celeste. ua 

Troviamo anzitutto un atteggiamento o, meglio uno 
stato di intima unione; Gesù afferma: « Il Padre è in me e 
io sono nel Padre » (Gv. 10, 38). Dice questo in quanto Ver- 
bo: qui abbiamo l'unione sostanziale, incomunicabile del 
Verbo col Padre, che nessuno potrà mai imitare. Ma lo dice 
pure in quanto uomo: come tale infatti tutto il suo affetto 
è concentrato nel Padre e dominato dal Padre, tutta la sua 
mente a lui attende, cercando di piacergli. Questa unione 
di Gesù col divin Padre è modello nostra, appun- 
to perchè, anche in lui, è unione di grazia. La grazia in 
Gesù è «infinita », come amano dire i teologi, e per que- 
sto si distingue dalla nostra; però anche la grazia che noi 


#1 


208 INI SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


possediamo ci rende capaci di vivere con la mente rivolta 
al Padre e con l’affetto concentrato in lui. Gesù ce ne dà 
l'esempio e invoca per noi quest’intima unione: « Come 
tu, Padre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano uno 
in noi» (Gv. 17,21). 


2 — L’Anima di Gesù è totalmente immersa nella 
SS.ma Trinità; il suo intelletto umano gode della visione 
beatifica ed in questa visione vede Dio di cui Egli stesso 
possiede la natura: conosce la Persona del Verbo come 
soggetto di tutta la sua attività umana, vede il Padre di cui 
si sente Figlio, vede lo Spirito Santo che abita in lui; nel 
suo Cuore poi c’è una carità creata di misura immensa co- 
me la grazia che adorna l’Anima sua e questa carità sale in- 
cessantemente, con movimento rapidissimo, verso il Padre 
celeste per riversarsi poi sulle anime nostre. Gesù lavora 
nella bottega di Nazaret, passa per le vie della Palestina, 
po istruisce, discute con i Farisei o risana gli amma- 
lati, s’intrattiene con le folle occupandosi di tutti, e intan- 
to, nell'intimo dell'Anima sua, continua a svolgersi questa 
meravigliosa vita di unione con le divine Persone. 

Per la grazia l’anima nostra è fatta tempio della Tri- 
nità: le tre Persone divine sono realmente presenti in noi 
ed a noi si offrono e si donano per essere conosciute, amate 

ossedute inizialmente fin da questa vita terrena. Per la 
fede le possiamo conoscere, per la carità le possiamo amare 
e possiamo vivere in unione con loro. Proprio per renderci 
capaci di questa -vita di intima unione con Dio, Gesù ci ha 
meritato e continuamente ci dispensa la grazia e la carità 
in misura e perfezione infinitamente inferiore, ma di natura 
identica alla grazia ed alla carità che inondano l’Anima sua. 
E mentre Gesù, per la visione beatifica, vede Dio a faccia 
a faccia, noi lo conosciamo per fede, ma quale Egli è. 

Possiamo così partecipare anche noi alla vita interiore 
di Cristo, tutta immersa nella Trinità, secondo la parola di 
S. Paolo: «la vita vostra s'è nascosta con Cristo in Dio» 
(Col. 3, 3) e con S. Teresa Margherita possiamo aspirare ad 


58 - « IO SONO NEL PADRE » 209 


lare per fede; per quanto a creatura è possibile, la 
Viso “la La intese ta nascoste dell’intelletto e della 
volontà, vale a dire le sublimi cognizioni ed affetti dell U- 
manità santissima di Gesù Cristo, unita ipostaticamente al 
Verbo» (Sp. p. 374). 


Colloquio 


O Gesù, quale immenso tesoro è nascosto nelle tue 
parole: « Come Tu, Padie, sei in me, e io in te, anch'essi 
siano uno in noi»! No, non ti accontenti che nell imi- 
tarti ci fermiamo alla parte esterna della tua vita, ma vuoi 
di più, vuoi che, per Mn è possibile al nostro stato i 
semplici creature, cerchiamo di imitare anche la tua vita 
interiore, i tuoi intimi rapporti col Padre, la tua incessante 
unione con lui. Se non REG detto Yu, sarebbe follia e 
superba temerarietà il solo pensarlo; ma Tu l'hai detto, Si 
anzi queste tue parole sono particolarmente sacre giace 
fanno parte della tua ultima preghiera al Padre, preghiera 
in cui è racchiuso il tuo testamento spirituale. 

Tu, Uomo-Dio, indissolubilmente unito al Padre per 
natura, ed io sempre unito a Dio per grazia; la tua SS.ma 
Anima sempre immersa nella visione beatifica della SE 
Trinità, ed io per fede so che la Trinità vive in me; nel 
tuo Cuore un infinito amore di carità, sotto la mozione 
dello Spirito Santo, sale di continuo al Padre, ed in me la 
fiamma della carità, accesa e diffusa dal divino Paraclito, 
non attende altro che crescere, svilupparsi, essere presa 
dallo Spirito Santo e trascinata nella sua vampa d’amore 
per 2a al Padre, risalire alla $S.ma Trinità. ; 

Con la tua grazia, o Gesù, io posso vivere in te, e Tu 
vivi in me. Ma non vivo solo in te, giacchè dove sei Tu, 
o Verbo, è pure il Padre e lo Spirito Santo, Così Tu 
o Cristo, mi porti a vivere nella Trinità, e la mia povera 
vita umana rimane con te nascosta in Dio. o Sij ore, non 

lettere che io mi lasci così assorbire dagli affari e dalle 
attività esterne, per quanto buone, al punto di dimenti- 


210 Ul SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


care, trascurare questa meravigliosa vita di unione con 
Dio alla quale Tu mi chiami e m'inviti. Nel segreto del 
mio cuore, nascosta ad ogni sguardo umano, la Trinità 
vive in me: 0h, che io sappia vivere con lei! Che io sap- 
pia tacere, raccogliermi, nascondermi con Dio nascosto in 
me! Che, da vero figlio, sappia vivere sempre in unione 
col Padre mio: sempre ai suoi piedi per amare, per ado- 
rare, per ascoltare la sua divina parola. i 


59 
LA PREGHIERA DI GESÙ 


mmesenza pi pio. — O Gesù, concedimi di 

tuario della tua santissima Anima is pensiero pel asa: 
} e svelami 

preghiera. i il segreto della tua 


Meditazione 


1 — Benchè Gesù, per la visione beatifica e‘ Îe- 
nezza della carità, fosse DE Si 
Padre, pure ha voluto dedicare al Padre suo, in modo 
esclusivo, una parte del tempo in cui svolgeva la sua at- 
tività umana: il tempo della preghiera. Particolarmente 
dedicati alla preghiera furono i lunghi anni trascorsi a 
Nazaret ed i quaranta giorni passati nel deserto; poi, 
durante la sua vita apostolica, Gesù vi consacrava in ge 
nere la notte, del tutto o in parte. lì Vangelo lo nota 
espressamente nei momenti più solenni della sua vita: 
prima della scelta dei dodici Apostoli, quando Gesù « andò 
sul monte a pregare, e Milici la notte pregando Dio » 
(Le. 6, 12), prima della confessione di Pietro e della trasfi- 
gurazione (Lc.9, 18 € 28), nell’ultima Cena, al Getsemani. 
sul Calvario, ecc. Inoltre interrompeva spesso la sua attività 
apostolica e «si ritirava in luoghi solitari e faceva ora- 
zione » (Lc. 5, 16); molte volte prima di compiere un mi- 
racolo alzava gli occhi al cielo in atto d’invocare il Padre 


59 - LA PREGHIERA DI GESÙ 211 


e poi, giunta la sera, « congedate le turbe, saliva in dispar- 
te sul monte a pregare » (Mt. 14, 23). 

Non possiamo immaginare preghiera più intima e pro- 
fonda di quella di Gesù; e solo in cielo, dove anche a noi 
sarà dato di vedere Dio a faccia a faccia, potremo com- 
prenderla e parteciparvi davvero. Ma intanto, su questa 
terra, possiamo imitare l'atteggiamento di Gesù: saper in- 
prioni iti qualsiasi attività, anche apostolica, per dedi- 
care alla preghiera il tempo dovuto ed in questo tempo 
lasciare tutto per concentrarci unicamente in Dio. 


2 — Solo la preghiera di Gesù è perfetta lode e ado- 
razione della Trinità perfetta azione di grazia ed impe- 
trazione sempre efficace, perchè lui solo è in grado di 
offrire alla Trinità omaggi infiniti. La nostra pre chiera 
vale in quanto noi l’uniamo a quella di Gesù e cerci amo 
che sia un'eco, un prolungamento della sua. 

Ma la preghiera di Gesù si completa nel sacrificio, con- 
giungendosi ad esso ed in esso culminando: sacrificio delle 
notti passate nella veglia, sacrificio del digiuno e della pe- 
nitenza che per quaranta giorni accompagna la preghiera 
nel deserto, sacrificio di una vita faticosa, senza avere 
neppure ove posare il capo. Via via il sacrificio cresce fino 
a giungere al massimo nell'agonia dell'orto e sulla Croce: 
qui la dee iera diventa offerta totale e cruenta per la 
gloria del Padre ed il bene delle anime. 

Anche la nostra preghiera deve essere permeata, s0- 
stanziata di sacrificio, di offerta reale e generosa di noi 
stessi insieme con Cristo, fino a diventare con lui ed in 
lui ostie di lode e di propiziazione. Finchè siamo su 
questa terra, la preghiera, la contemplazione stessa, non 
può essere solo godimento di Dio, ma deve essere sempre 
congiunta al sacrificio: soltanto così è vera. La preghiera, 
la contemplazione autentica spinge l’anima alla generosità, 
la dispone ad abbracciare per Iddio qualsiasi travaglio e 
fatica, a donarsi totalmente a lui: su questa terra il dono 
di sè si realizza sempre nel sacrificio. 


22 Ill SETTIMANA. DOPO L'EPIFANIA 


S. Teresa di Gesù insegna che lo scopo delle grazie 
contemplative è appunto quello «di fortificare la nostra 
debolezza onde sappiamo imitare Nostro Signore nel mol- 
to patire» (M. VII, 4, 4). 


Colloquio 


O Gesù, quale differenza fra la mia e la tua preghiera! 
La tua così profonda, così intensa; la mia così superficiale, 
distratta, affrettata. Quante volte, purtroppo, mi lascio 

rendere dalla premura per il lavoro, mi Teo assorbire 
dall'attività al punto di non essere capace d’interromperla. 

Ma Tu mi fai comprendere che vano è il mio affan- 
narmi, che sterili sono le mie opere quando non sono per- 
meate, imbevute di preghiera, di unione con Dio. 

E col tuo esempio m'insegni che, se voglio davvero 
vivere unito a Dio ed alimentare la mia unione con lui, 
ho assoluto bisogno di queste pause che, interrompendo 
ogni altra occupazione, concentrano tutte le mie potenze 
in Dio. O Signore, per seguire il tuo esempio, voglio es- 
sere fedele a lasciare tutto, a tempo dovuto, per racco- 
gliermi in preghiera. Di preferenza Tu salivi sulle alture 
per fare orazione, in tal modo mi dici che per ben pregare 
conviene distaccarsi dalle cose basse della terra, conviene 
inalzarsi al disopra delle preoccupazioni e pensieri umani. 
E quando l’anima sa raccogliersi così in solitudine, in luogo 
elevato, al disopra delle creature e di se stessa, unicamente 
desiderosa di incontrarsi con te, o Signore, Tu non tardi 
a lasciarti trovare da lei. 

O mio Dio, Trinità SS.ma, fa’ che almeno nelle ore 
di preghiera sappia prendere coscienza della tua inabita- 
zione nell'anima mia e sappia rendere attuale la mia unio- 
ne con te. Che almeno in queste ore non ti lasci solo in 
fondo al mio cuore, ma sappia rientrare in me stesso, 
«tornare a casa », rinchiudermi nel tempio dell’anima mia 
dove Tu mi aspetti. 

O Gesù, insegnami e concedimi la preghiera profonda 


61 - GESÙ E LA VOLONTÀ DEL PADRE 213 


ii ‘e l’anima in Dio e che, per il vivo contatto con 
a a e la rafforza. Ma desdero anche partecipare 
alla tua preghiera, unica adorazione degna di Dio; perciò, 
o dolce Signore, prendi la mia poverissima Reg pI RE 
scila alla tua c offrila così Tu stesso alla $S.ma pot: 
Soltanto in questo modo potrò diventare anchi ‘io uno KA 

uei « veri adoratori... in spirito e verità » (Gv. 4, 23) che 
i ‘ca e desidera. Aa 
i Mo la mia preghiera sia realmente simile alla in 
insegnami ancora a nutrirla di sacrificio Te E BERO: 
rinuncia di qualche ora di riposo, distacco da 6; Se CA 
silenzio, raccoglimento interiore; compimento (o passi 
miei doveri; piccole mortificazioni volontarie; accettazi A 
piena e gioiosa di ogni tua volontà, di ogni circostanza 

si Pi, o Si nore, che ogni giorno io termini la mia gr 
zione con disposizioni di maggiore generosità, pronto 2 


abbracciare per amor tuo ogni sacrificio che incontrerò 
sul mio cammino, 


60 
GESÙ E LA VOLONTA DEL PADRE 


> _ © Gesù, insegnami a seguirti nella tua 
vita Dir tetaie, perfettissima adesione alla volontà del Padre. 


Meditazione 

1 — Cristo « entrando nel mondo dice [al Padre]: Tu 
non hai voluto sacrificio nè offerta, ma mi hai preano 
un corpo... Ecco io vengo per compiere, 0 Dio, a; er Le i 
lontà » (Ebr. 10, 5 € 7). Questa è la costante, ia i i i 
sizione di Gesù, di fronte alla volontà del Pa tira gli 
Apostoli, che lo sollecitano a prendere un po di cil 9a 
Miri divino risponde; «Io ho da mangiare un ci o 
che voi non conoscete... Il mio cibo è fare la volontà di 


214 IM SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


Colui che mi ha mandato e portarne l’opera a termine» 
(Gv. 4,32 €34). Quel che Gesù brama, quello che lo ri- 
stora è unicamente compiere il volere del Padre suo: il 
suo sguardo interiore è sempre fisso lì, ed Egli non fa la 
minima azione, non dice una parola che non sia conforme 
al volere del Padre. La volontà umana di Gesù è nel modo 
più pieno e perfetto trasformata, perduta nella volontà 
di Dio, cosicchè Egli agisce soltanto sotto l'impulso di essa. 
« Son disceso dal cielo per fare non la mia volontà, ma la 
volontà di Chi mi ha inviato... Non cerco la mia volontà, 
ma la volontà di Chi mi ha mandato » (Gv. 6, 38; 5,30). 
Così Gesù stesso ci rivela le disposizioni dell’Anima sua, 
il motivo profondo delle sue azioni, la regola che lo guida 
in tutta la vita, fino alla sua dolorosissima Passione quan- 
do, pur sentendo le ripugnanze della sua natura umana, ri- 
pete: «Padre, si faccia non la mia, ma la tua volontà » 
(Lc. 22,42). 


2 — Figli adottivi di Dio, anche per noi la via della 
santità, la regola della nostra condotta deve essere la vo- 
lontà del Padre celeste. Dobbiamo, come Gesù, « cibarci » 
di questa santa e santificante volontà, e cibarcene ad ogni 
momento, non cercando altro, non desiderando che vi- 
vere di essa e fare di essa l’unica grande molla d'azione 
della nostra vita. « Bisogna arrivare alla piena conformità 
del nostro volere con fuel di Dio, in modo che — come 
insegna S. Giovanni della Croce — nel nostro pensare, 
nel nostro agire non vi sia alcuna cosa contraria alla vo- 
lontà divina » (cfr.S.I, 11,2). 

La conformità alla volontà di Dio e lo sviluppo in noi 
della grazia sono i due elementi costitutivi della santità, 
della vita di unione con Dio; elementi che vanno di pari 
passo, perchè l'uno condiziona l’altro: a più grande con- 
formità di volontà, corrisponde maggiore grazia. Gesù ha 
detto: «Se uno mi ama osserverà la mia parola... e verre- 
mo a lui e faremo dimora presso di lui» (Gv. 14,23). 
L’osservanza della parola, ossia della volontà di Dio, mani- 


60 - GESÙ E LA VOLONTÀ DEL PADRE 215 


ita nei comandamenti, è la condizione per vivere in 
pani e, quindi, per godere dell’inabitazione della Trinità 
nelle anime nostre. A misura che la conformità al volere 
divino si fa più piena, così da osservare non solo i precetti 
gravi, ma ogni minimo particolare della legge di Dio, così 
da escludere non solo i peccati mortali, ma anche quelli 
veniali, fino alla più piccola imperfezione volontaria, a 
misura che si giunge a cercare il beneplacito divino in ogni 
cosa e ad abbracciare tutto ciò che in qualsiasi modo Dio 
vuole e permette per noi, la vita della gr cresce, si 
sviluppa. Corrispondentemente la SS.ma ità si dona 
sempre più all'anima, vi 


ne la sua dimora in modo sem- 
pre più pieno e profondo, rendendo così possibile all’ani- 
ma una maggiore unione con lei. È 

Anche Gesù diceva: il Padre «è con me e non mi 
ha lasciato solo, perchè faccio sempre quanto piace a lui » 
(Gv. 8,29). 


Colloquio 


O Gesù, come vorrei comprendere almeno De poco 
la tua strettissima unione con la volontà del Padre! — 
Unione non solo profonda, ma inalterabile, perchè — 
lo so — come Dio non puoi avere altra volontà che quella 
del Padre e come uomo la tua volontà non dipende da 
un io umano, ma appartiene direttamente alla tua Persona 
divina. Simile unione può verificarsi soltanto in te, che sei 
il Verbo Incarnato, eppure quanto più la contemplo, Sara 
iù mi sento spinto a riprodurne in me almeno qualche 
tratto, Sei Tu, o Gesù, che m'ispiri questo desiderio, Tu 
che ti sei fatto nostro fratello, nostro modello, proprio 
chè noi fossimo simili a te. Non sei forse Tu che ci 
fai insegnato a dire al Padre celeste: «sia fatta la tua 
volontà come in cielo, così in terra »? Oh, sì, come questa 
volontà divina si è perfettamente compiuta nel cielo della 
tua santissima Anima, così si compia nel piccolo cielo 
dell'anima mia! 


i li a ii TN I 


216 Ill SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


«O Maestro buono, Tu sai che non v'è nulla di più 
vantaggioso per me che consacrare la mia volontà al 
Padre tuo; e, sapendo che per questa via si può guada- 
gnare il cuore di tuo Padre, me la insegni e m'insegni il 
modo di servirlo. Anzi, Tu stesso ti sei fatto mio inter- 
mediario e anche a nome mio gli hai detto: sia fatta la 
tua volontà. 

«O Divin Padre, dopo che tuo Figlio, unitamente alla 
volontà di tutti, ti ha consacrato anche la mia, non è ra- 
gionevole che io non mantenga la sua parola... 

«O Signore, quale forza non ha mai, presso di te, 
il dono della volontà! Se si facesse con la generosità con 
cui dovrebbe essere fatto, non potrebbe mancare di at- 
tirare te, l’Onnipotente, a fare una cosa sola con la no- 
stra debolezza, trasformando noi in te, la creatura nel 
Creatore... O mio Dio, quanto più Tu vedi che il dono 
della nostra volontà si manifesta non con parole di com- 
RRERETOI ma con opere, tanto più ci attiri a te, inalzando 
‘anima al di sopra di se stessa e di tutte le cose terrene... 
E, non contento di averla unita a te stesso, facendoti una 
cosa sola con lei, comincerai a porre in lei le tue delizie 
a scoprite i tuoi segreti... i 

«In quest’istante, o mio Dio, liberamente e senz’alcu- 
ma riserva, io ti consacro la mia volontà! » (cfr. T.G. 
Cam. 324.4). ; 


61 
LE OPERE DI GESÙ 


gg Papsinza i pio. — Concedimi, dolcistimo, Gesù, d'imparare 
ad agire come Tu agivi: unicamente per compiere la missione 
ricevuta dal Padre tuo, e facendoti in tutto dirigere da lui. 


Meditazione 


1 — «Le opere che il Padre mi ha dato da compiere, 
queste opere... io compio. — Bisogna che io compia le 


61 - LE OPERE DI GESÙ 217 


opere di Colui che mi ha mandato » (Gv. 5, 36; 9, 4). Gesù 
non ha altra mira che compiere la missione affidatagli dal 
Padre per la gloria del Padre stesso, per la redenzione del- 
l'umanità. Egli arde dal desiderio — « desiderio desidera- 
vi» (Lc.22,15) — di adempiere fino in fondo tale opera 
e con questo vivo desiderio va incontro alla Passione ed 
abbraccia la croce. 

A ciascuno di noi Dio ha affidato una parte nella gran- 
de opera redentiva di Gesù: anime consacrate a Dio, noi 
siamo espressamente chiamate 2 collaborare all'opera di 
Cristo. Anzitutto dobbiamo collaborare con la grazia, af- 
finchè i frutti della Redenzione vengano applicati in pieno 
alle anime nostre: questa è l'opera della nostra santifica- 
zione personale. Ma non basta, siamo chiamati a santifi- 
carci per santificare; ciascuno di noi ha una missione da 
compiere per il bene, ji la santificazione di altre ani- 
me: si tratta di collaborare con Cristo per estendere 


al maggior numero possibile di anime i frutti della Re- 


denzione. Questa è l'opera che il Padre celeste ci affida; 
dobbiamo applicarci ad essa con gli stessi sentimenti di 
Gesù: dedizione totale, generosa, esclusiva, capace di ab- 
bracciare anche i più grandi sacrifici. Ogni nostra azione 
vale in quanto ci porta alla realizzazione di quest'opera; 
tutto quello che non serve alla nostra santificazione 0 alla 
santificazione altrùi, è inutile, è perdita di tempo, e per- 
ciò deve essere coraggiosamente eliminato. 

Ripetiamo assieme a Gesù: conviene che io adempia 
l’opera che il Padre mi ha affidato. 


2 — «Non sono solo, perchè il Padre è con me Il 
Padre mio opera... ed io lavoro come lui... Come io in- 
tendo [dal Padre], giudico... Non faccio nulla da me, ma 
parlo sempre in conformità a quanto mi ha insegnato il 
Padre mio » (Gv. 16, 32; 5: 17-30 8, 28). 

Gesù non solo si dà completamente alla missione af 
fidatagli dal Padre, ma nel compiere tale missione, e in 
ogni particolare, agisce sempre In unione col Padre, in 


218 IM SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


perfetta armonia con lui, sempre dipendendo da lui, unica- 
mente secondo quanto da lui ascolta ed in lui vede. Le 
azioni di Gesù non fanno che tradurre in modo umano, 
tangibile, l'invisibile ed incessante opera del Padre: « quel: 
lo che vede fare dal Padre, lo fa parimenti il Figlio (ivi, 
5119): «Le cose che io dico — afferma Gesù — le dico 
come il Padre me le ha dette » (ivi, 12, 50). 

Ogni anima in grazia può dire: non sono sola, perchè 
la Trinità è in me; in me il Padre, il Figlio, lo Spirito 
Santo. A somiglianza di quello di Gesù, il nostro atteggia- 
mento deve essere: operare in continua dipendenza da 
Dio presente in noi. Ascoltare la sua voce intima, il mo- 
vimento interiore della grazia e, secondo questa, agire; cer- 
care di giudicare secondo i giudizi di Dio, vedere tutte le 
cose nella sua luce e poi operare in modo che le nostre 
azioni siano sempre in armonia con le vedute, i disegni, 
il beneplacito di Dio. Anche noi, di ogni nostra azione, 
dovremmo poter dire: non faccio nulla da solo, agisco 
secondo quello che Dio m’ispira interiormente, secondo 
de che ci lui TERGOrMeII piace. Tutte le opere, anche 

iù grandi, che escono da qui i 
na vane e sterili. craig 


Colloquio 


O Gesù, metto la mia povera anima davanti alla tua: 
degni di infonderle i tuoi sentimenti di zelo per le opere 
de Padre, di dedizione piéna, incondizionata alla missione 
da lui ricevuta. Come vorrei compiere col tuo stesso zelo 
ed amore la piccolissima parte che mi è stata assegnata 
nella tua grandiosa opera redentrice! Ma ho bisogno che 
Tu m’insegni in che cosa deve consistere questo zelo per 
essere vero e fecondo. 

È Mi fai capire che, anzitutto, devo impegnarmi per san- 
tificare me stesso, per correggere i miei difetti, per vincere 
le mie cattive tendenze; questo è il primo campo che ad- 
diti al mio zelo. E poi m’insegni a darmi con generosità 


61 - LE OPERE DI GESÙ 219 


per il bene delle anime: preghiera e sacrificio sono le 
grandi armi che mi mostri, quelle stesse che Tu hai usato. 
‘Ma non ti accontenti che io pensi un po’ in astratto ad 
aiutare anime lontane, vuoi anzitutto che mi occupi in 
concreto del bene di coloro che mi vivono accanto. (0) 
Gesù, dammi zelo e forza per sacrificarmi con generosità 
a favore del mio prossimo, ‘dammi forza per rinunciare ai 
miei gusti ed ai miei comodi, onde adattarmi ai gusti altrui 
e mettermi a do a servizio degli altri. O Gesù, 
dolce ed umile dì cuore, rendi il mio cuore simile al tuo, 
perchè solo con l'umiltà, con la dolcezza e la pazienza 
potrò compiere un vero a) ostolato. 

E poi mi dici ancora che il tuo zelo non vuole opere 
puramente. umane, intraprese più per naturale inclinazio- 
ne all'attività che per mozione della grazia. O Gesù, come 
in tutte lé tue opere Tu dipendevi dal Padre e operavi se- 
condo quel che in lui vedevi e da lui ascoltavi, così fa’ che 
tutte le mie opere dipendano dalla luce e dall’ispirazione 
divina. Questa luce, quest’ispirazione sei Tu che me la dai, 
Tu che, come Verbo, sei in me insieme col Padre e con 
lo Spirito Santo. E poichè sei Verbo, Parola del Padre, 
non puoi essere muto, ma sei in me perchè io ti ascolti, 
«O Verbo eterno, Parola del mio Dio, voglio passar la mia 
vita ad ascoltarti! » (E.T. El.): ascoltarti per operare se- 
condo i tuoi insegnamenti. O Verbo, Tu sei la luce in cui 
io devo tutto giudicare, tutto considerare; sei la parola che 
deve dirigere ogni mia azione. Tu sei il Maestro interiore 
sempre pronto ‘ad istruirmi, purchè io t’ascolti! O sì, fa’ 
che anche in mezzo all’attività, la mia anima sappia rima- 
nere in ascolto della tua voce interiore. Io non sono solo, 
perchè Tu sei sempre con me, in me; fa’ che io non agisca 
come se fossi solo, ma aiutami ad agire sempre con te, 
sempre dipendendo dalla tua luce, dalla tua parola. 

O Gesù, come Tu sempre guardavi e ascoltavi il Pa- 
dre, così io voglio sempre guardare ed ascoltare te ed 
operare secondo quello che in te vedo e da te sento. 


220 III SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


62 
GESÙ E LA GLORIA DEL PADRE 


. eReseNZA DI Dio, — O Gesù, infondi in me il tu ed 
il tuo zelo per la gloria del Padre, ed insegnami a riti 
a fuggire ogni gloria personale. 


Meditazione 


. 1 — «Io onoro il Padre mio... Però io non cerco la 
mia gloria... Io non mi aspetto la gloria dagli uomini» 
(Gu. 8, 49 e 50; 5, 41). 

È evidente, Gesù cerca solo la gloria del Padre e, per 
piso il Padre, ha scelto per sè l'umiliazione più pro- 

onda, fino a diventare « il vilipendio di ognuno e lo spre- 
gio del popolo » (Sa/. 21, 7). Betleem, Nazaret, il Calvario 
sono le tre grandi tappe della vita umile e nascosta di Gesù 
che cela agli sguardi degli uomini la sua gloria di Figlio di 
Dio. Ma anche nella vita pubblica, in cut maggiormente si 
manifesta la sua divinità, Gesù cerca il più possibile di 
fuggire la gloria degli uomini, Più volte, dopo aver operato 
un miracolo, impone silenzio; ai tre Apostoli testimoni del- 
la sua trasfigurazione ordina « di non raccontare a nessuno 
quello che avevan veduto, prima che... fosse risorto dai 
morti » (Mr. 9, 8); e dopo la prima moltiplicazione dei 
pani, srspendo che sarebbero venuti a rapirlo per farlo 
re, fuggì di nuovo solo sul monte » (Gv. 6, 15). 

La gloria di Gesù è di essere Figlio di Dio: Egli non 
ne vuole altra; accettarne un’altra sarebbe, per così dire, 
rinunziare a questa gloria essenziale e perciò dichiara: « Se 
io glorifico me stesso, la mia gloria è vana: ma è il Padre 
mio che mi glorifica» (Gv. 8, 54). Gesù sa che dopo la 
sua morte dovrà essere glorificato, riconosciuto quale Fi- 
glio di Dio e Salvatore del mondo, ma vuole che anche 
questa gloria serva alla glorificazione del Padre: « Padre, 
l'ora è venuta: glorifica il tuo Figliolo, affinchè il tuo 
Figliolo glorifichi te» (Gv. 17,1). 


62- GESÙ E LA GLORIA DEL PADRE 221 


2 — Il cristiano, a somiglianza di Gesù, deve cercare 
unicamente la gloria di Dio e per sè non deve volere altra 
gloria che quella di figlio di Dio, di fratello di Gesù Cristo 
e membro del suo Corpo mistico. 

Bisogna vegliare con cura sull’istinto dell'orgoglio, che 
nelle nostre azioni, anche le più spirituali e sante, ci porta 
a cercare un po” di soddisfazione, di lode, di gloria perso- 
nale. Se miriamo, anche in piccole cose, a glorificare noi 
stessi, la nostra gloria è un nulla: c’inalza davanti agli 
uomini, ma ci abbassa. davanti a Dio, diminuisce e può 
anche mettere in pericolo la nostra gloria di figli di Dio. 

La compiacenza e la ricerca della gloria umana osta- 
cola ed acceca nelle vie dello spirito. Ai farisei superbi 
e boriosi Gesù diceva: « Ma come potete credere voi, 
che vi glorificate a vicenda e non cercate la gloria che 
viene dal solo Dio? » (Gv. 5, 44). Soltanto una profonda 
umiltà ci permetterà di vincere le lusinghe dell’orgoglio, 
di far tacere le voci interne di lode e di vana compiacen- 
za di noi stessi, di cercare unicamente ed in ogni cosa la 
gloria di Dio. Rivolgendo il nostro sguardo all’atteggia- 
mento interiore di Gesù, S. Giovanni della Croce ci sprona 
a rinunciare a qualsiasi cosa che «non sia puramente a 

loria e onore di Dio; e ciò per amore di Gesù Cristo, 
il quale in questa vita non ebbe e non cercò altra soddi- 
sfazione che adempiere la volontà del Padre » (S.1, 13; 3). 


Colloquio 


O Signore, dammi il tuo amore per la gloria del Padre; 
fa’ che anch'io, benchè misera e povera creatura, possa in 
qualche cosa servire il mio Dio e dargli gloria. 

« Fa’, o Signore, che anche per me spunti finalmente il 
giorno in cui possa alquanto soddisfare al molto di cui ti 
sono debitrice! Disponi le cose come meglio ti piace, ma 
sempre in modo, o mio Dio, che la tua serva ti possa un 
poco servire. Quanti, € perfino deboli donne, hanno fatto 
per amor tuo azioni eroiche. Io non so altro che chiacchie- 


22 JIl SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


rare: forse per questo non mi metti mai alla prova, perchè 
il mio servizio non si risolve che in parole e-desideri. E 
grazie a te che anche in questo non son del tutto libera, 
perchè altrimenti non farei che abusarne. Fortifica ‘Tu l’a- 
nima mia, o Bene di tutti i beni, o Gesù mio, e disponila in 
modo che sappia fare anch'essa qualche cosa di bene e non 
abbia a soffrire la pena di dover tanto ricevere e non pa- 
gare mai nulla! Costi quel che costi, o Signore, ma non 
RARE più che io ti venga innanzi con le mani vuote, 

lato che il penale sarà in proporzione delle opere! Eccoti, 
o Signore, la mia vita, il mio onore, la mia volontà! Ti ho 
dato tutto, sono tua, disponi di me come meglio ti piace. 
Conosco il poco che valgo, ma, giunta fino a te, sarò ca- 
pace di tutto, purchè Tu non mi lasci. Un istante solo 
che mi lasci basta perchè io precipiti nella miseria » (T.G. 
Vi.21,5). 

Ma Tu, o Signore, mi fai comprendere che per lavo- 
rare per la tua gloria, per la gloria del Padre tuo, è neces- 
sario che io sia del tutto distaccato da ogni desiderio di 
gloria personale; altrimenti m’illuderei di faticare per Iddio, 
mentre in realtà non farei che servire il mio io. 

O Gesù, Tu lo sai che questo è per me il più grande 
pericolo quello che maggiormente temo nelle mie opere 

uone, e soprattutto nelle mie opere di apostolato. Perciò 
ti supplico di usare ogni mezzo per tenermene lontano; e 
se questi mezzi fossero l'umiliazione, l’insuccesso, la critica, 
oh, non badare alle ripugnanze del mio orgoglio, non ba- 
dare alle mie lacrime, ma usali, usali con abbondanza, per- 
chè io non voglio in alcun modo essere ladro della tua glo- 
ria e guastare col mio orgoglio le opere tue. 


(3 LA TEMPESTA SEDATA 23 


63 
LA TEMPESTA SEDATA 
IV domenica dopo l'Epifania 


rarsenza Di Dio. — © Signore, ti adoro nascosto nella navi- 
cella dell'anima mia: se Tu sei con me non temo nulla. 


Meditazione 


1— Nella liturgia odierna, c particolarmente nel Van- 
gelo (Mt. 8,23-27); Gesù ci appare come il dominatore de- 
gli elementi, il vincitore di ogni bufera; 

«Ed ecco sollevarsi una tempesta tanto grande che Ja 
barca era coperta dalle onde ». ’ossiamo pensare alle per- 
secuzioni che da secoli si abbattono sulla nave di Pietro, la 
Chiesa; oppure alle prove che Dio permette per Je singole 
anime. Comunque, lo spirito di fede ci dice che ogni genere 
di lotta, di tempesta è sempre voluta o permessa, 0 almeno 
non impedita da Dio: «tutto è grazia» (T.B.G.N V.), tut- 
to è frutto del suo amore infinito. Dio non è un tiranno 
che ci schiaccia, ma il Padre che ci prova proprio perchè 
ci ama: se permette il dolore, le bufere interne od esterne, 
individuali o sociali, è solo per ricavarne un bene maggio” 
re. Nelle difficoltà il bene e la virtù si rassodano: lo sforzo 
per reagire porta sempre ad oltrepassare quel che si sarebbe 
fatto in tempo di piena calma. À 

Gesù dorme tranquillamente in fondo alla barca e gli 
Apostoli spaventati lo svegliano: «Salvaci, o Signore, 
che siam perduti! », e lui, in tono di rimprovero, risponde : 
«Perchè temete, uomini di poca fede? ». | — v 

Se nelle prove ci sgomentiamo, ci smarriamo, è fonda- 
mentalmente sempre per mancanza di fede. Anche quando 
Dio si nasconde, tutto sembra rovinare e noi ci sentiamo 

terribilmente soli, è assolutamente certo che Egli non ci 
abbandona mai, se non siamo noi i primi ad abbandonarlo, 
Anzichè inasprirci o disperare, è il momento di intensificare 
la nostra fede, di farne atti vigorosi: «lo conto sopra di 


Ba 


24 IV SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


lui. — diceva S. Teresa del B. G. — Il dolore potrà giun- 
gere al colmo, ma sono sicura che Egli non mi abbando- 
nerà» (St. 12). 


2 — Gli Apostoli furono salvi soltanto quando ricor- 
sero a Gesù: finchè avevano lottato e faticato da soli non 
erano riusciti a nulla. Molte volte non riusciamo a su- 
perare certe lotte interiori proprio perchè lavoriamo da 
soli, ma il Signore vuol farci sperimentare che il nostro 
sforzo non è sufficiente se non interviene l’opera sua, € 
perciò ci lascia nella tempesta finchè non ricorriamo 2 lui 
con piena fiducia. Certamente Dio vuole i nostri sforzi, ma 
non vuole che fondiamo in essi tutte le mostre speranze. 
Questo è il motivo di tanti mancati progressi nella via della 
santità: contare troppo sulle proprie risorse personali e 
poco sull’aiuto di Dio. Bisogna essere ben convinti che « la 
sufficienza nostra vien da Dio » (11 Cor. 3, 5); bisogna avere 
meno fiducia in noi stessi e più fiducia in Dio. Gesù può 
tutto e la fiducia fa miracoli. « Si ottiene da Dio quanto da 
lui si spera » (G.C.N.II, 21,8). 

Ma possiamo considerare un altro genere di tempeste : 
quelle provocate dalle difficoltà che talvolta s'incontrano 
nei rapporti col prossimo, Il rimedio ci viene indicato da 
S. Paolo nell’Epistola (Rorz. 13, 8-10): « non siate debitori 
di nulla a nessuno, altro che di amarvi scambievolmente ». 
L'amore vince tutto: l'amore di Dio vince le tempeste 
interiori; l’amore del prossimo, che ama i fratelli per 
amore di Dio, vince le tempeste che derivano da divisioni, 
incomprensioni, urti di temperamento. Se da certe per- 
sone riceviamo solo amarezze e torti, seguiamo il prezioso 
consiglio di S. Giovanni della Croce: «dove non v'è 
amore, poni amore e ne ricaverai amore » (Lt. 22). 


Colloquio 


« Dio mio, com'è vero che sei un amico forte e gene- 
roso, che puoi tutto ciò che vuoi e non lasci di amare chi 


6 - LA TEMPESTA SEDATA 225 


ti ama! Ti lodino tutte le creature, o sovrano Signore del 
mondo! Si proclami dovunque che Tu sei fedele con i 
tuoi amici! ‘Lutto manca, ma non Tu, 0 Creatore del tutto, 
che mai lasci troppo soffrire quelli che ti amano. Con 
quanta delicatezza, Signore, con quale tenera attenzione li 
sai consolare! Felicissimo chi non ha amato altro che te! 
Se provi i tuoi amanti con rigore, sembra, o mio Dio, che 
sia soltanto perchè, nell’eccesso dei loro patimenti, si di- 
mostri l'eccesso maggiore del tuo amore, E perchè, 0 Si- 
gnore; io non ho altezza d’ingegno e dottrina, perchè non 
5o fabbricare nuovi vocaboli onde esaltare la magnificenza 
delle tue opere come io la sento? Mi manca tutto, 0 mio 
Dio, ma se Tu non mi lasci, io non ‘mancherò atel Si alzi- 
no pure a perseguitarmi tutti i dotti del mondo, mi si levi- 
no contro tutte le cose, i demoni tutti mi tormentino, ma 
non mancarmi Tu, o Signore; conoscendo già io per espe- 
rienza i vantaggi che sì ricavano dal porre in te ogni 
fiducia!... » (CÈ Vicass17). | Ù 5 
O Signore, spogliami da ogni fiducia nelle mie forze, 
fammi ben comprendere come senza di te non posso far 
nulla: fammelo comprendere in pratica, anche se ciò sarà 
r me penoso ed umiliante. No, Signore, non voglio più 
darmi di me stesso, ma voglio riporre unicamente in te 
i mia fiducia, Continuerò col tuo aiuto a sforzarmi per 
praticare la virtù, per pro; rredire nelle tue vie, ma sempre 
con lo sguardo fisso in te, ole divino, che solo puoi fecon- 
dare i miei poveri sforzi e far maturare i frutti della virtù. 
E nelle tempeste mi rifugierò in te, te invocherò con 
tutta la forza del mio cuore e della mia fede, sicuro che 
mi: darai quella pace e quella vittoria che invano cercherei 
lontano da te. 


26 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


64 
GESÙ E GLI UOMINI 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, insegnami amare i miei 
A ira >; 
telli, come li ami Tu. na Fa 


Meditazione 


1 — Benchè la $S.ma Anima di Gesù sia sempre im- 
mersa nell'unione più intima con la SS.ma Trinità dà puindi 
nella contemplazione più profonda, Egli non è nia 
le cose della terra, non è assente ai bisogni degli uomini 
Anzi, Gesù è venuto proprio per loro, per salvarli, per con- 
durli al Padre e si dà ad essi con la massima sollecitudine e 
dedizione. La medesima carità che lo lega al Padre, attra- 
verso il Padre; scende sugli uomini che Gesù ama tenera 
mente e vuol redimere appunto perchè creature del Padre 
suo, perchè vuole restaurare in essi quell'immagine e somi- 
glianza del Padre, secondo la quale furono da lui creati. 
Gesù ha espresso nel modo più commovente la sua tenera 
sollecitudine verso gli uomini paragonandosi al buon pa- 
store; «Lo sono il buon pastore: e conosco le mie Pesio 
e le mie conoscono me, come il Padre conosce me ed io 
conosco il Padre; e per le mie pecore do anche la vita » 
(Gu.10, 14. 15). Gesù paragona la sua unione di conoscen- 
za e di affetto con noi, alla sua unione col Padre; si tratta 
certo di semplice similitudine, e tuttavia Gesù ama parlar 
ne, Egli vede e conosce il Padre nello splendore della ‘sua 
gloria, ma vede e conosce anche ognuno di noi nella con- 
cretezza della nostra indigenza, dei nostri dolori e desideri; 
Egli ama il Padre e si dà totalmente per la sua gloria, e 
nello stesso tempo ama ognuno di noi e si dà tutto er la 
coste salvezza; anzi, Gesù ci vede e ci ama E nel 
Padre ed in rapporto a lui. Proprio per questo motivo ci 
ha amato tanto ed ha fatto tanto per noi: proprio il suo 
infinito amore he il Padre l’ha fatto il buon Pastore ch 
dà la vita per le sue pecorelle. 7 


64 - GESÙ E GLI UOMINI 227 


2 — Il raccoglimento, il desiderio di intima unione 
con Dio, l’amore e la contem lazione di Dio non devono 
renderci estranei ai fratelli, non devono impedirci di essere 
sensibili alle loro necessità e sofferenze, di darci ad essi con 
vera carità soprannaturale nella misura richiesta dai doveri 
del nostro stato. Non c'è genere di vita, neppure la più 
contemplativa, che escluda il dovere e la necessità di occu- 
parsi del prossimo : se le opere esterne sono ridotte al mi- 
nimo, bisogna concentrare le forze nella preghiera e nel- 
l’immolazione apostolica. 

L’amore di Dio, quando è vero e profondo, non rin- 
chiude l’anima în se stessa, ma la porta sempre, in un modo 
o nell'altro, ad abbracciare tutti quelli che appartengono a 
Dio, perchè sue creature, figli suoi, oggetto del suo amore. 

Gesù, pur essendo Dio, non si è tenuto a distanza da- 
gli uomini, ma li ha avvicinati al punto di voler sentire, 
sperimentare in se stesso tutte le loro indigenze, fino alla 
tentazione, «salvo il peccato » (Ebr. 4, 15); ha voluto con- 
dividere con loro una vita di stenti, di fatiche, di dura po- 


vertà, di dolore. Così noi, se vogliamo giungere ad una 
effettiva carità fraterna, dobbiamo sentire i dolori, la po- 
vertà, le necessità materiali e spirituali del nostro prossimo, 
sentire per compatire, per SOCCOrTere, € anche per condivi- 
dere. Dobbiamo sacrificare noi stessi, i nostri comodi, il 
nostro benessere Der darci agli altri. Ma questo lo potremo 


fare soltanto se il nostro amore per il prossimo sarà simile 
a quello di Gesù, cioè se deriverà dal nostro amore per Td- 
dio. Solo chi ama per amore di Dio può avere una carità 
fraterna forte e costante che non viene mai meno. 


Colloquio 


O Gesù, come non commuovermi di fronte alle tue 
sollecitudini, al tuo tenero amore per noi, povere creature? 
Tu, che godi la continua visione della SS.ma Trinità e 
trovi in Essa ogni tua beatitudine c gloria, non hai voluto 
che questa beatitudine e questa gloria fossero solo tue, ma 


208 IV SETTIMANA DOPO L*EPIFANIA 


hai voluto farne parte anche a noi. Ed ecco che ti ved 
dividere con noi la nostra povera vita umana, piena di n 
serie e di sofferenze, perchè, facendoti simile a noi Hei 
dolore, noi fossimo fatti simili a te nella gloria. pal 
Gli uomini non ti hanno compreso, non ti hanno ria- 
mato... ti hanno messo in croce, e Tu continui ad amarli 
perchè li ami non per tuo interesse, ma unicamente la 
gloria della SS.ma Trinità. O Gesù, che per abiorei "del 
Padre tuo tanto ci ami e tutto ti sei dato per noi, fa’ Chi 
per amor tuo, HE la tua gloria io sappia amare i miei fre 
telli e darmi ad essi con piena generosità. \ 
"i n Gesù pueli come è grande l’amore che porti ai figli 
gli uomini! Il servizio più accetto che ti si possa rende: 
è abbandonar te per attendere ad essi ed al loro Rca 
così si viene a possederti più interamente. Benché la vo- 
dache parce H ts pri è Panima di contentarti 
È vede che fino a quando si Î 
incerte sono le gioie terrene, ps i gegio 
no venire da te, se non sono accompagnate dall'amore del 
[Fasc Chi mon ama il prossimo non ama te, avendo Tu. 
Agi PIA LONIE ORO dimostrato il tuo amore peri 
diga ni ‘nsione del tuo Sangue » (T.G. 
Si salina 5 
O, che, pain imitazione, io possa vivere con- 
ca nito a Dio, pur rimanendo unito ai fratelli; 
Di possa equilibrare una vita di continuo raccoglimento în 
io, di preghiera e contemplazione con una vita tu 
spesa a servizio del mio prossimo. “ni 


65 - VIVERE CRISTO 229 


65 
VIVERE CRISTO 


parsenza pi Dio. — O Gesò, degnati d'imprimere nella povera 
anima mia i tratti della tua somiglianza, cosicchè Ja mia vita sia 
un riflesso della tua, 


Meditazione 


i — L’imitazione di Gesù non deve limitarsi a qualche 
particolare aspetto della sua vita, ma deve portarci a vivere 
Cristo, ad assimilarci totalmente 2 lui. Il principio vitale 
della nostra somiglianza con Cristo è la grazia: più grazia 
riceviamo, più diventiamo simili a Gesù. tendenza prin- 
cipale dell'Anima di Cristo è un’immensa carità che lo 

inge a darsi totalmente per la gloria del Padre e per la 
redenzione degli uomini. Questa stessa tendenza si sviluppa 
nelle anime nostre a misura che la grazia cresce în noi e 
noi viviamo sotto l'influsso di Gesù, da cui, appunto, ci 
deriva la grazia. E questo, tanto più in quanto che le anime 
nostre sono dirette dallo stesso Impulso divino, ossia dallo 
Spirito Santo, che dirigeva l’Anima di Gesù. Ogni anima 
sarà dunque un alter Christus nella misura in cui riceve 
l'influsso di Cristo, la sua grazia, le sue virtù, i doni dello 
Spirito Santo e, soprattutto, la mozione dello Spirito Santo 
che la spinge a darsi totalmente per la gloria di Dio ed il 
bene del prossimo. Ma perchè questo si realizzi in pieno, 
dobbiamo continuamente morire a noi stessi portando 
sempre «nel corpo nostro la morte di Gesù... affinchè 
anche la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carne mor- 
tale » (II Cor.4; 10€ 11). Gesù ha vissuto di mortificazione 
per salvarci, noi dobbiamo vivere di mortificazione perchè 
Cristo viva in noi e noi viviamo in Cristo. « Per me la vita 
è Cristo » (Fil.1,21) è il grido dell’Apostolo che ha tal- 
mente vissuto di lui da poter dire: «vivo non più io, ma 
vive in me Cristo » (Gal. 2,20). 


230 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


CA va «Mio Dio, ad altro non voglio attendere che a 
divenire una perfetta copia di Voi, e siccome la vostra vita 
altro non fu che vita nascosta dî umiliazione, di amore e di 
sacrificio, così da qui in avanti ha da essere la mia » (T.M. 
SP, P. 324). L'aspirazione ed il proposito di S. Teresa Mar- 
gherita deve essere l’aspirazione ed il proposito di ogni ani- 
ma che desidera realmente « vivere ago ». Ma la Santa 
non intende essere una copia di Gesù distaccata da lui, 
Modello divino, bensì vuol vivere con lui, per lui ed in lui 
la sua stessa vita. Si tratta di imitare Gesù fino a confor- 
marsi, ad immedesimarsi con lui per mezzo della grazia e 
dell'amore, fino ad essere, come st esprime Suor Elisabetta 
della Trinità, «un'umanità aggiunta nella quale Egli rin- 
novi il suo mistero » (E). hi 

Come il nome di cristizzo è un prolungamento del 
nome di Cristo, così la vita del cristiano deve essere un 
prolungamento della vita di lui. Già S. Paolo diceva: 
«completo nella mia carne quel che manca delle soffe- 
renze di Cristo » (Col. 1, 24). Passione di Gesù è per- 
fettissima in se stessa, così pure la sua vita, e nulla vi è 
da aggiungere ai suoi meriti infiniti; eppure Egli vuole 
continuare a vivere, a soffrire in noi, membra del suo 
Corpo mistico, per perpetuare fino alla fine dei secoli la 
sua missione salvifica, ossia per applicare ad ogni nuova 
anima che viene sulla terra i frutti della sua Redenzione. 
Ma sono poche le anime di cui Gesù possa liberamente 
disporre per questi suoi fini altissimi. Diamoci dunque 
totalmente a lui perchè nella nostra umanità Egli possa 
continuare ad immolarsi per la gloria del Padre e per la 
salvezza delle anime, possa continuare ad adorare il Padre 
ad amare gli uomini, a far sentire a tutti le sollecitudini 
del Cuore suo pieno di misericordia. Diamoci a lui, caf- 
finchè la vita di Gesù sia manifesta nella: nostra ‘carne 
mortale », 


65 - VIVERE \GRISTO 


Colloquio 


«O mio amato Cristo, crocifisso per amore, vorrei 
essere una sposa per il tuo cuore, vorrei colmarti di gloria, 
vorrei amarti tanto... da morirne, Ma sento la mia impo- 
tenza e ti chiedo di rivestirmi di te stesso, di identificare 
l’anima mia a tutti i movimenti della tua, di sommergermi, 
d’invadermi, di sostituirti a me, così che la mia vita non 
sia più che una emanazione della tua. Vieni in me come 
Adoratore, come Riparatore e come Salvatore. 

«Fuoco consumante, Spirito d’amore, discendi in me, 
affinchè nell'anima mia si faccia come un’altra incarnazio- 
ne del Verbo: che io gli sia una umanità aggiunta nella 
quale Egli rinnovi il suo mistero » (E.T. EL). 

O Gesù, questo è anche il mio grande desiderio: es- 
sere un prolungamento della tua Umanità, sì che Tu voglia 
degnarti di servirti di me con quella libertà con cui ti ser- 
vivi dell'Umanità da te personalmente assunta. Oggi Tu, 

lorioso nel cielo, puoi continuare ad adorare il Padre, ad 
implorare per noi, a dispensare la grazia alle anime nostre, 
puoi continuare ad amare, ad offrire per noi i meriti della 
tua Passione, ma non puoi più soffrire. La sofferenza è 
l’unica cosa impossibile a te, glorioso ed onnipotente, l’uni- 
ca cosa che Tu non hai e che io ti posso dare; ebbene, 0 
Gesù, ti offro questa mia povera umanità, perchè Tu possa 
continuare in me la tua Passione per la gloria del Padre e 
la salvezza degli uomini. O Gesù, sì, rinnova in me il tuo 
mistero d’amore e di dolore, continua a vivere in me con 
la tua grazia, con la tua carità, con il tuo Spirito. Come 
vorrei che la mia umile vita fosse un riflesso della tua, 
emanasse il profumo delle me virtù e soprattutto la dol- 
cezza della tua carità. 

Tu lo sai, il mondo, per convertirsi, più che di parole 
ha bisogno di santi in cui riconoscere e sperimentare il tuo 
amore, la tua bontà infinita, in cui ritrovare te, 0 ù 
O Signore, benchè tanto miserabile, anch'io desidero di 
essere nel numero di questi tuoi fedeli seguaci, affinchè 


232 TV SETTIMANA DOPO L*EPIFANIA 


Tu, per mezzo mio, continui a conquistare anime per la 
gloria della SS.ma Trinità. O Gesù, donaci molti di questi 
santi e soprattutto fa’ che tali siano i tuoi sacerdoti. 


66 
GESÙ NOSTRO TUTTO 


»RESENZA DI DIO, — O Gesù, mio Dio e mio Redentore, fammi 
comprendere come Tu sei il mio tutto e come in te trovo tutto 
ciò di cui ha bisogno l'anima mia. 


Meditazione 


1 — Gesù è insieme vero Uomo e vero Dio. In quanto 
Uomo, Gesù è nostra Via: è Colui che è venuto a pren- 
derci per mano per ricondurci alla casa paterna. È la fonte 
della nostra vita perchè ci ha meritato la grazia e tuttora 
continua a dispensarcela, è il Maestro che c'insegna il 
cammino per andare a Dio, è il Modello che ci mostra col 
suo esempio come sì deve vivere da figli di Dio. E aven- 
doci resi partecipi per merito suo di quella vita divina che 
Egli, come Verbo, possiede con ogni pienezza, ci ha fatto 
degni di essere riammessi nell'intimità della famiglia di 
Dio. Nella sua ultima preghiera, quasi riassumendo la sua 
opera di Redentore, Gesù dice al Padre: «Io ho dato loro 
la gloria che Tu hai dato a me, affinchè siano uno come 
noî siamo uno» (Gv. 17,22). Sì, Egli ci ha dato la sua 
grazia, il suo Spirito e così ci ha partecipato la sua gloria 
di Figlio di Dio, facendo di noi dei veri figli di Dio e 
dei tempi dello Spirito Santo. 

In Gesù, unico e perfetto Mediatore tra Dio e gli 
uomini, noi troviamo tutto quello di cui abbiamo bisogno 
per la nostra santificazione, per la nostra vita di unione 
con Dio, con la Trinità. ara 

Noi siamo di Cristo, viviamo in lui «il quale è stato 


66: GESO NOSTRO TUTTO 233 


fatto da Dio sapienza per noi, e giustizia, e santificazione, 
e redenzione » (I Cor. 1,30). 


» — Come Dio, Gesù è nostro Termine. Gesù è il 
Verbo Incarnato e in quanto Verbo è del tutto uguale al 
Padre ed allo Spirito Santo; come il Padre e lo S rito 
Santo è dunque il nostro principio, il Creatore da cui viene 

i vita naturale e soprannaturale. Ed essendo nostro 
principio, è anche il nostro ultimo fine, nostro Ternzime al 
quale, in questa vita, dobbiamo tendere con la fede, l’amo- 
re, il servizio generoso e costante, per poi goderlo eterna- 
mente în cielo, insieme col Padre e con lo Spirito Santo. 
Se come Uomo Gesù ci ha meritato e ci dispensa la grazia, 
come Verbo Egli la crea assieme alle altre due Persone 
della SS.ma Trinità; se come Uomo ha meritato e tuttora 
ottiene che a noi venga inviato lo Spirito Santo, come 
Verbo Egli, insieme col Padre, realmente lo invia alle 
anîme nostre, giacchè lo Spirito Santo procede da lui come 
dal Padre. 

In Gesù troviamo, dunque, il nostro Mediatore e il no- 
stro Dio. Cosicchè quando Egli, come Mediatore, ci prende 
per mano, ci attira a sè anche come Dio; e quando noi ci 
viniamo a lui Uomo, nello stesso tempo ci uniamo a lui 
Verbo-Dio. È vero, possiamo di preferenza fissare lo 

ardo sull’Umanità di Gesù o sulla Divinità, ma, sia 
luna che l’altra, le guardiamo sempre nel Verbo. Andare 
a Gesù è andare al Verbo, e andare al Verbo, al Figlio, 
diventa poi andare al Padre, alla SS.ma Trinità. Ecco per- 
chè S. Teresa di Gesù sostiene con tanto ardore che non 
bisogna mai separarci da Cristo: «Dobbiamo passare per 
questa porta [Gesù]... Non cerchiamo altra strada perchè 
di qui si è sicuri. Da questo dolce Signore ci deriva ogni 
bene » (Vî. 22,6 7). E S. Paolo ripete: «Voi in lui siete 
stati ripieni» di ogni bene; «tutto e in tutti è Cristo» 
(Col.2,10;3, 11). 


234 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


Colloquio 


O Gesù, mio Dio, mio tutto! Tu sei tutto per me ed 
io voglio essere tutto tuo e consacrarmi totalmente al tuo 
amore, al tuo servizio. 

«Vedo, mio Sposo, e non lo posso. negare, che Tu 
sei tutto per me. Per me sei venuto sulla terra, per me hai 
sofferto tante pene, per me ti sei sottomesso ai flagelli, per 
me sei rimasto nel SS.mo Sacramento... Vedo chiaramente 
che se vogliamo che la sovrana Maestà di Dio ci metta a 
parte dei suoi segreti, dobbiamo passare per te, o Gesù, uni- 
ca porta, unica guida... Chi ti lascia non troverà la strada. 

«Senza di te che cosa sono, Signore? Che cosa valgo 
se non sono unita con te? E dove vado a finire se anche per 
poco mi allontano da te? 

« Beata l’anima che ti possiede e che ti porta sempre in 
se stessa! E cosa possiamo desiderare di più quando abbia- 
mo in te un amico così affezionato che mai ci abbandona? 
Signor mio, Misericordia mia e mio Tesoro, che altro 
bene si può mai desiderare quaggiù fuor di starti così vi- 
cino da non essere possibile più alcuna divisione? Che vi 
può essere di difficile quando si è in tua com ia? Aven- 
doti così dappresso, che cosa non si Roy ‘are per te? 
Aiutata e protetta da te, non ti abbandonerò mai più. 

« Che potrò mai fare per il mio Diletto? Sì, mio Dio, 
in che cosa ti posso essere utile? Che può mai fare per te 
quest’anima che ebbe la triste abilità d’offenderti, se non 
sciupare le grazie che Tu le hai date? Che si può sperare 
dai suoi servizi? E supposto pure che, aiutata dalla tua gra- 
zia, possa fare falda cosa, che sarà mai se non l’opera 
d’un vermicciolo? E che interesse ne potrà avere un Dio 
così potente? Solo l’amore può dar diritto di pensare che 
questo vero Amante, mio Sposo e Bene mio, abbia bisogno 
di noi... 

« Ma se Tu vieni a me, Signore, come dubitare di non 
poterti molto servire? D'ora innanzi, Signore, voglio di- 
menticare me stessa per non pensare che al modo di po- 


67 - LA CHIESA 235 


terti meglio compiacere e di non avere altra volontà che 
la tua. Ad mia volontà è inefficace: Tu solo puoi tutto, 
mio Dio! Ma fin d’ora voglio fare quel che posso, che è 
di risolvermi ad agire» (cfr. T.G. P.4,8-11; Vi.22,6€7; 
M.VI, 7,9). 


67 
LA CHIESA 


miesenza DI pio. — Ò Gesù, che mi hai donato la Chiesa per 
madre, fa' che io l'ami con vero cuore di figlio. 


Meditazione 


1 — Gesù ci ha tanto amato che ha voluto rimanere 
in mezzo a noi fino alla fine dei secoli; è rimasto con no! 
nell’Eucaristia per essere il compagno del nostro pellegri- 
naggio, il cibo delle ‘anime nostre; è rimasto con nol nella 
sua Chiesa per essere la nostra guida, il nostro pastore © 
maestro. Gesù ha preparato il primo nucleo dell Chiesa 
con la sua predicazione, con la scelta e la formazione degli 
Apostoli e in fine le ha dato la vita morendo per lei su la 
Croce. «La Chiesa — osservano i Santi Padri — è nata 
sulla Croce dal fianco squarciato del Salvatore a guisa di 
una nuova Eva, gradi tutti i viventi » (Myst. Corp.). 
Gesù, versando per lei il suo Sangue, l’ha santificata, le 
ha comunicato i suoi poteri, l’ha costituita sua sposa, col 
laboratrice e continuatrice della sua opera di santificazione 
e di governo delle anime. Oggi Gesù non vive più con 
noi nel suo Corpo fisico, che siede pari in cielo alla 
destra del Padre, ma vive con noi nel suo Corpo mistico, 


la Chiesa sua sposa e madre nostra, Gesù vive nella Chiesa 
come Capo, perchè è sempre lui che invisibilmente la go- 
verna mediante il suo Spirito, lo Spirito Santo; vive nella 
Chiesa come sostentatore e vivificatore perchè è sempre 
lui che le comunica la vita, che impetra dall’Eterno Padre, 


236 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


sceglie e dispensa a ciascun membro di lei le ie a se- 
condo la.misura del suo dono » (Ef. 4,7). La Chiesa vive 
unicamente per la vita che Cristo le comunica, è santa 
per la santità che Egli le partecipa, è madre delle anime per 
1 poteri e la fecondità che le derivano dalla sua unione 
con lui. L'unione di Cristo con la sua Chiesa è così intima 
e vitale, che essa può considerarsi come un prolungamento 
di lui: «Egli — insegna Pio XII — talmente sostenta la 
Chiesa e talmente vive, in certo modo, nella Chiesa, che 
essa sussiste quasi come una seconda persona di Cristo » 
(Myst. Corp,). Come, dunque, andiamo a cercare Gesù 
nell’ Eucaristia per unirci. a lui e cibarci delle sue Carni 
immacolate, così dobbiamo andare a cercare Gesù nella 
Chiesa per cssere da lui guidati e governati, per essere vi 
vificati dalla sua grazia e nutriti dalla sua dottrina. E come 
ui sulla terra non possiamo essere maggiormente uniti a 
iesù che accostandoci all’ Eucaristia, così non possiamo 
avere maggior sicurezza di vivere secondo il suo spirito, 
di essere da lui diretti e ammacstrati che attaccandoci alla 
Chiesa e seguendo le sue direttive. 


2 — Essere «figlio della Chiesa », ecco il titolo più glo- 
rioso per un cristiano, dopo quello di «figlio di Dio »; 
quei due titoli non persone andare disgiunti, ma l’uno 

eriva dall'altro perché, come dice S. Cipriano, « non può 
avere Dio per Padre chi non ha la Chiesa per madre». 
Gesù vuole salvarci e santificarci, ma vuole farlo per 
mezzo della Chiesa. Egli ha dato per noi la sua vita, ha 
versato per noi il suo Sangue, ha messo a nostra disposi- 
zione i suoi meriti preziosissimi, ci ha donato l'Eucaristia, 
ci ha lasciato il patrimonio della sua dottrina, ma ha voluto 
che la Chiesa fosse l’unica depositaria e dispensatrice di 
GIA beni infiniti, sì che tutti coloro che vogliono usu- 
ruirne devono ricorrere a lei. Andiamo, dunque, alla 
Chiesa con piena fiducia di figli, sicuri di trovare in lei 
Gesù che ci santifica, ci nutre, ci istruisce, ci governa, ci 
dirige per mezzo dei suoi rappresentanti. Se il pensiero 


67 — LA CHIESA 237 


i i della Chiesa non fa vibrare i nostri cuori, 
ba era alla Chiesa è debole, se il nostro ricorso 
è fiducioso, ciò dipende da mancanza di spirito di 
fede: non abbiamo compreso abbastanza che la seat è 
Gesù che continua a vivere in mezzo a noi per santiti- 
carci, per sorreggerci, per condurci alla beatitudine sua 
na. « Niente — esclama Pio XII — si può immaginare di 
più glorioso, niente di più nobile, niente, senza dubbio, 
di più onorifico che appartenere alla santa, cattolica e ro” 
mana Chiesa, per la quale diventiamo membra di un unico 
e così venerando Corpo [il Corpo mistico di Cristo], siamo 
guidati da un unico e così eccelso Capo [Gesù Cristo], 
siamo ripieni di un unico divino, Spirito Îlo Spirito Santo], 
siamo nutriti in questo terreno. esilio; da una sola dettrina 
e da uno stesso Pane angelico, finchè Sito PI 

rodere di un’ unica  sempiterna beatitudine nei. ciel ch 

(Myst. Corp.). Amiamo la Chiesa, « immagine perfettis- 
sima di Cristo » (ivi), amiamo. la Chiesa sposa dimo 
di Cristo e madre nostra e come Egli l’ha amata fino ad 
«acquistarla col proprio Sangue» (At.20, 28), così de 
amiamola con l'obbedienza e la devozione filiale, con di 
dedizione piena al suo servizio per la sua gloria e per la 
sua difesa. 


Colloquio 


«O Cristo, Signor nostro, hai trasmesso alla tua Chiesa 
la potenza pri che avevi ricevuto. Per virtù della tua 
dignità, l'hai: costituita regina e sposa. Al suo potere s0- 
vrano hai sottomesso l'universo intero. In cielo hai ordi- 
nato che gli uomini riconoscano il giudizio della Chiesa. 
Essa è la madre di tutti i viventi, ancora più degna per la 

ltitudine dei suoi figli. sn saiflchà 
sia 0g giorno e ti genera fîello Spirito nuovi figli. 
L'universo intero è coperto dai pampini della sua vite. 1 
rami, sostenuti dal legno della croce, salgono fino al regno 
dei cieli. 


238 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


«La tua Chiesa, o Cristo, è la città forte costrui 
Chiesa, risto, ‘vita sulla 
montagna; visibile a tutti gli sguardi e che illumina ognu- 
no, Il suo fondatore e insieme il suo primo cittadino sci 
Tu, ast o Rial di Dio e Signor nostro. 

« Ti preghiamo, Re eterno degli spiriti, Cristo Si 
re, stendi le tue mani potenti cla mn Chiesa si Degni 
popolo santo che è sempre tuo: difendilo, custodiscili 
Biagini ipa sfida, sottometti tutti i suoi nemi î 

ci quelli che combattono per invisibile, 
come dz) vinto i nostri sno “orfani cin 

«Concedî alla tua Chiesa di essere viva e i 
avere i santi angeli al suo servizio, affinchè possa dpi 
con i suoi canti nella purezza, Ti preghiamo per tutti i 
membri di questa Chiesa; concedi 2 tutti la riconciliazio- 
nc, il perdono e la remissione di tutti i peccati: fa' che 
non pecchino più; sii il loro baluardo; allontana ogni ten- 
si as poni pietà. ci uomini, delle donne e dei bam- 

rivelati a tutti: la tua conoscenza si: itta 

cuore» (dalla liturgia antica). poi vvegrine dop 


68 
IL SACERDOZIO 


PRESENZA DI Dio. — O Si; concedì santì sa a 
a Signore, concedi santi sacerdoti alla tua 


Meditazione 


1 — La Chiesa, Corpo mistico di Cristo, non deve essere 
considerata come cosa puramente spirituale che non si può 
nè raggiungere, nè vedere; essa è un corpo concreto, pese 
sibile nei suoi membri, i quali sono i fedeli riuniti sotto 
la guida dei pastori. « Come in un unico corpo abbiamo 
varie membra e le membra non hanno tutte la-stessa fun- 
zione » (Rom. 12,4), così nella Chiesa vi sono membri di 
diversa importanza ed aventi uffici diversi: vi sono i fedeli 


68 - TL SACERDOZIO 239 


e vi sono i pastori, ossia i sacerdoti preposti da Cristo a 

ida delle anime. Dire che Gesù ci santifica e ci governa 
per mezzo della Chiesa, equivale a dire che Egli ci santi- 
ca e governa per mezzo del sacerdozio facente capo al 
Vescovi ed al Papa. Tutti i poteri che Gesù ha dato alla 
sua Chiesa, li ha posti nelle mani dei sacerdoti, da lui scelti 
e presi di mezzo al popolo per costituirli suoi ministri : 
« Come il Padre ha mandato me, anch'io mando voi... Chi 
ascolta voi, ascolta me e chi disprezza voi, disprezza me » 
(Gv. 20,21; Le. 10, 16). Tutto il valore e la preziosità del 
sacerdote sta in questa investitura da parte di Cristo, sta 
in questo ufficio li suo rappresentante € ministro. Ne de- 
vono essere consapevoli gli eletti del Signore, per vivere 
all'altezza della loro vocazione. «I Sacerdoti — dice 
S, Pio X — devono essere santi nella loro qualità di amici, 
di rappresentanti di un Dio santo ». Ne devono essere con- 
sapevoli i fedeli per considerare e venerare nei sacerdoti 
la persona stessa di Cristo, « Noi facciamo le veci di amba- 
sciatori di Cristo, come se Dio stesso vi esortasse per 
mezzo nostro », scriveva S. Paolo ai cristiani di Corinto 
(II, 5,20), dando ad essi il senso esatto della sua autorità 
sacerdotale. E S. Caterina da Siena esortava i suoi discepoli 
a non voler considerare nei sacerdoti nient'altro che la 
loro qualità di « dispensatori del Sangue dell’umile ed im- 
pavia; Agnello », senza posare Pocchio sui difetti che 
avrebbero potuto riscontrare in essi, Il sacerdote resta 
sempre uomo fallibile, capace di errare, ma ciò non toglie 
che egli sia l'Unto del Signore, segnato in eterno col suo 
sigillo, avente il potere di consacrare il Corpo di Cristo, 
di amministrare i sacramenti, di parlare al popolo in nome 
di Dio. 


2 — Senza il sacerdozio non avremmo l Eucaristia, 
non avremmo l’ineffabile consolazione di sentirci dire in 
nome di Dio: «I tuoi peccati ti son perdonati » (Mt. 9, 2). 
Senza il sacerdozio, le chiese sarebbero deserte, le scuole 
laicizzate, gli sposi privi della benedizione di Dio, i mo- 


16-1 


240 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


renti privi degli ultimi conforti, i fanciulli abbandonati al 
male, l'umanità tutta sarebbe immersa nella sua miseria 
senza avere chi si adopera per elevarla, per condurla a Dio, 
per implorare Dio in suo nome ed in suo vantaggio. Ma 
Gesù, unico Mediatore tra Dio e gli uomini, ha voluto 
istituire il sacerdozio appunto perchè ‘perpetuasse fra noi, 
in modo visibile, la sua opera di mediazione, di salvezza, 
di santificazione. Il sacerdote ci accompagna in tutte le 
tappe della nostra vita: ci accoglie neonati al fonte bat- 
tesimale, ci amministra i sacramenti, c’inizia alla compren- 
sione delle cose di Dio, ci addita la via del bene, benedice 
i nostri ideali, sostiene i nostri passi, ci conforta nell’ulti- 
ma agonia, Opera spesso nascosta nell'ombra, spesso misco- 
nosciuta, mai abbastanza apprezzata, eppure così preziosa 
ed indispensabile. Il dovere della riconoscenza per il dono 
del sacerdozio s'impone ad ogni cristiano: dovere di ri- 
conoscenza anzitutto verso Gesù che l’ha istituito, ma poi 
anche verso coloro che ne adempiono le sublimi mansioni. 
Questa riconoscenza deve esprimersi non solo nel riverente 
rispetto e nella filiale docilità al ministro di Dio, ma anche 
nella i pina e nell'opera assidua in favore del sacerdo- 
zio. Gesù stesso ce l'ha insegnato: «pregate il padrone 
della messe, perchè mandi operai nella sua messe» (Mt.9, 
38). « Quale Pregluca: — commenta Pio XI — può essere 
più gradita al Cuore santissimo del Redentore?... Chiedete 
e vi sarà dato: chiedete dei buoni e santi sacerdoti ed il 
Signore non li negherà alla sua Chiesa » (Ad Catbolici 
Sacerdotii), Alla preghiera dobbiamo aggiungere le opere 
che « mirano a custodire, a promuovere, ad aiutare le vo- 
cazioni sacerdotali » (ivi). Benedette le famiglie cui è con- 
cesso l’onore di dare a Dio un sacerdote; benedetti tutti 
coloro che con la preghiera, il sacrificio e le opere contri- 
buiscono alla formazione di santi sacerdoti. 


68- TL SACERDOZIO 2AI 


Colloquio 


« Signore mio, non guardare ai peccati miei, ma esau- 
disci la tua serva per la clemenza della tua inestimabile 
carità. Tu, quando ti partiti da noi, non ci lasciasti orfani, 
ma ci lasciasti il tuo Vicario ed i ministri tuoi i quali ci 
danno il battesimo dello Spirito Santo; e non solamente 
una volta, ma sempre, per la tua potenza santa, lavano le 
anime nostre dai peccati. SAR ; 

«Fa’, dunque, o Pietà eterna, che il tuo Vicario e i 
ministri tuoi abbiano fame delle anime, ardendo di santo 
desiderio del tuo onore e accostandosi a te solo, perchè 
Tu sei alta ed eterna bontà. 3 7 

«Ancora, Dio eterno, santifica questi tuoi servi, af- 
finchè seguano te solo con cuore semplice e volontà per- 
fetta, e non guardare alla mia miseria, ma piantali nel 
giardino della tua volontà, h 

«Confesso, Dio eterno, che il tuo braccio è potente 
e forte a liberare la Chiesa e il popolo tuo, a trarlo dalle 
mani del demonio, e a far cessare le persecuzioni della 
santa Chiesa, Confesso che la sapienza del tuo Figliolo, 
che è una cosa con te, può illuminare l'occhio del! 'intel- 
letto mio, quello del paolo tuo e levare le tenebre dalla 
dolce Sposa tua, la Chiesa. 

« Adunque supplico e scongiuro la potenza tua, 0 Par 
dre PIE sapienza dell’unigenito tuo Fglole e la cle- 
menza dello Spirito Santo, fuoco e abisso di carità, affin- 


chè sia fatta misericordia al mondo e gli sia reso il calore 
della carità con pace ed unione nella santa Chiesa. Ohimè, 
non voglio che indugi più: ti prego che l’infinita tua 
bontà ti costringa a non chiudere l'occhio della tua mise- 
ricordia sopra la Sposa santa tua. Gesù dolce, Gesù amo- 
re» (S. Caterina da Siena). 


24 IV SETTIMANA DOPO L' EPIFANIA 


69 
I SACRAMENTI 


PRESENZA DI DI, — O Gesù, che con tanta dovizia mi doni 
la tua grazia, fa’ che questa in me non sia vana. 


Meditazione 


__1— Come il corpo umano è dotato di organi ca aci 
di « provvedere alla vita, alla sanità ed all’incremento delle 
sue singole membra, così il Salvatore del genere umano... 
provvide in modo mirabile il suo Corpo mistico di sacra- 
menti, con i quali le membra, quasi attraverso non inter- 
rotti gradi di grazie, fossero sostentate dalla culla all’e- 
stremo anelito » (Myst. Corp.). La Chiesa, Corpo mistico 
di Cristo, è un corpo vivo, dotato di organi capaci di 
propagare, conservare ed alimentare la vita in tutti i suoi 
membri. Questa forza vitale le deriva dal suo Capo divino 
ed è costituita dalla grazia che Egli, Redentore amabilis- 
simo, le ha meritato un giorno morendo sulla croce e che 
tuttora, mediante i sacramenti, diffonde in ogni suo mem- 
bro, Infatti, « quando dalla Chiesa vengono amministrati 
con rito esteriore i sacramenti, è lui che produce l’effetto 
interiore » (ivi). Gesù, autore e padrone della grazia — da 
lui creata come Dio e meritata come uomo — può dispen- 
sarla come vuole ed a chi vuole, anche senza il tramite dei 
sacramenti, tuttavia Egli normalmente vuole comunicarla 
proprio con questo mezzo, dandocene così un segno sen- 
sibile che ci renda maggiormente certi di averla ricevuta. 
Non dobbiamo però dimenticare che, se il rito esterno del 
sacramento è indispensabile per riceverne la grazia corri- 
spondente, questa è sempre ‘prodotta da Gesù che, coope- 
rando con i suoi ministri, interviene con la sua potenza 
santificatrice ogniqualvolta essi amministrano un sacra- 
mento. Ciò dimostra la profonda ed inscindibile unione 
fra Gesù e la sua Chiesa; Egli vuole servirsi dell’opera 
esterna di lei per la santificazione delle anime, ma riserva 


69 - T SACRAMENTI È 243 


a se stesso il potere di vivificare e rendere efficace tale 
opera. Quando riceviamo ‘un sacramento, non è il solo 
sacerdote che attende al bene dell'anima nostra, ma con lui 
vi è Gesù, la cui azione onnipotente penetra € vivifica le 
più intime fibre del nostro spirito. Ecco erchè i sacra- 
menti, amministrati a soggetti capaci di riceverli, hanno 
per se stessi un'efficacia infallibile: in essi vi è l’azione 
di Dio stesso. 


2 — I sacramenti agiscono «ex opere operato », ossia 
producono semipre la grazia che significano, ri per- 
chè in essi interviene l’azione onnipotente di Cristo. È 

mesto il motivo profondo della grande stima e del grande 
rispetto che dobbiamo avere per essi. La frequenza e la 
facilità con cui certi sacramenti si possono ricevere fa è 
che spesso ci accostiamo ad essi con trascuratezza, con po- 
ca attenzione, e talvolta perfino con quella faciloneria con 
cui sî trattano le cose di poco valore. Ciò deriva da man- 
canza di comprensione e di valutazione, da mancanza di 
spirito di fede. Quanto è necessario rinnovare, riattivare la 
nostra fede, metterci attualmente e sinceramente alla pre- 
senza del Signore, onde spalancare l’anima alla sua azione! 
Accostarsi ad un sacramento significa accostarsi a Cristo, 
mettersi in contatto con lui per ricevere l'effusione della 
sua grazia, accogliere la rinnovata comunicazione della 
sua Vita divina. « È vero — insegna Pio XII — che i sacra- 
menti hanno una intrinseca virtù, in quanto sono azioni di 
Cristo stesso che comunica e diffonde la grazia del Capo 
divino nelle membra del Corpo mistico, ma, per avere la 
debita efficacia, essi esigono le buone disposizioni dell'ani- 
ma nostra » (Mediator Dei). In altre parole, tutte le volte 
che noi ci accostiamo ad un sacramento, Gesù infallibil- 
mente ci offre il dono della sua grazia, ma questa produrrà 
in noi il suo effetto santificante solo in proporzione all’in- 
tensità delle nostre buone disposizioni. Come il seme, an- 
che il più fecondo, gettato in terreno inadatto produce 
poco o nessun frutto, così la grazia divina, benchè di per 


244 IV SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


sè santificante, fruttifica in noi solo a misura della nostra 
buona volontà. Oh, come Gesù desidera che la grazia, che 
con tanta larghezza ci elargisce mediante i sacramenti, 
trovi in noi cuori ben disposti, cuori aperti alla sua inva- 
sione, docili alla sua mozione! 

Ogni sacramento ci porta un dono di grazia santifican- 
te: ola prima grazia o l'aumento di essa; inoltre ci offre la 
«grazia sacramentale » che gli è propria. Sono, dunque, 
immense ricchezze di soccorsi divini, sono possibilità im- 
mense di santità che vengono messe a nostra disposizione. 
Adoperiamoci con tutte le nostre forze perchè doni tanto 
grandi non vadano perduti! 


Colloquio 


«O Verbo Umanato, ci hai dato i sacramenti che han- 
no il FIATI del tuo Sangue e della tua Passione. Per mezzo 
di essi l'anima nostra viene lavata nel Sangue, adornata nel 
Sangue, nutrita nel Sangue. 

«Il tuo sacro Costato è la fonte dell’acqua e del San- 
gue, dalla quale esce l’acqua del battesimo e il sangue dei 
sacramenti, Ci bagnamo nell'acqua di questa fonte riceven- 
do il santo battesimo e per questo lavacro diventiamo ca- 
paci della gloria di Dio e dei suoi doni. Beviamo il Sangue 
di questa fonte mediante i santi sacramenti, in note 
mediante la confessione e il Sacramento dell’altare, per i 

uali l’anima si pasce e si nutre rifugiandosi, o Cristo, nella 
onte del tuo sacro Costato ». 

«Oh, quanto è grande la dignità dei sacerdoti! Essi 
sono i ministri di questa fonte, ci bagnano con l’acqua del 
battesimo e poi ci nutrono col tuo Sangue! Oh, che grande 
dignità è ia loro! Sono essi, Signore, i tuoi segretari e i 
tuoi tesorieri, poichè, amministrandoci la tua parola, ci 
manifestano i tuoi segreti e, amministrandoci i sacramenti, 
ci danno i tuoi tesori » (S..M. Maddalena de’ Pazzi). 

«O dolcissimo buon Gesù! Padre dei lumi da cui viene 
ogni dono perfetto, guarda con misericordia noi che ti 


70 TL VINCOLO DELLA PERFEZIONE 245 


confessiamo, noi che veramente sappiamo di non poter far 
nulla senza di te. Tu che ti desti per noi in prezzo del 
nostro riscatto, concedici, sebbene indegni siamo di tanto 
prezzo, che ci arrendiamo alla tua grazia, interamente, 

erfettamente ed in tutto; sicchè, conformati all’ imma- 
gine della tua Passione, ricuperiamo anche quella che pec- 
cando perdemmo, l’immagine della tua divinità » (S. Bo- 
naventura). 


n 
IL VINCOLO DELLA PERFEZIONE 
V domenica dopo l'Epifania 


presenza DI DIO, — Dio mio, fa' che prima di ogni altra cosa 
io desideri e cerchî la perfezione dell'amore. 


Meditazione 


1 — L'Epistola di ‘oggi (Col. 3, 12-17) ci richiama al 
dovere fondamentale del cristiano: la carità. Poco valgono 
tutti i programmi ed i propositi di vita spirituale, se non 
sono animati dall'amore e non conducono alla perfezione 
dell'amore. Poco valgono il distacco, la mortificazione, lu 
miltà e tutte le altre virtù, se non dispongono il cuore ad 
una carità più profonda, più piena, più espansiva. « Soprat- 
tutto — raccomanda S. Paolo — rivestitevi di quell amore 
che è il vincolo della perfezione »; non solo amore verso 
Dio, ma anche amore verso il prossimo, anzi, è proprio 
sotto questo aspetto che, nell’Epistola odierna, l’Apostolo 
parla della carità, mostrando con tanta finezza come tutti i 


nostri rapporti col prossimo devono essere ispirati dall’a- 
more. «& umete come eletti di Dio, santi e amati, viscere 
di misericordia, benignità, umiltà, modestia, longanimità, 
sopportandovi a vicenda, c a vicenda perdonandovi, se uno 
abbia a muover lamento di un altro ». La caratteristica degli 
eletti di Dio, dei santi e amati da lui è appunto l’amore 


246 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


fraterno; senza questo distintivo Gesù non ci riconosce 
suoi discepoli, il Padre celeste non ci ama come suoi Sali, 
nè ci introdurrà nel suo regno. La vita spirituale richiede 
l’uso di tanti mezzi, comporta l'esercizio di molte virtù, 
ma bisogna stare attenti a non perdersi e a non fermarsi nei 
particolari, dimenticando il più per il meno, ossia dimenti- 
cando l’amore che deve essere il fondamento e il fine di 
tutto. A_ che varrebbe la vita spirituale e la stessa consacra- 
zione a Dio, a che varrebbero i voti religiosi se non aiutas- 
sero le anime a tendere all'amore perfetto? 

Ecco l’amore perfetto che l'Apostolo ci chiede di avere 
verso il prossimo: misericordia, compatimento; perdono 
scambievole, cordiale che non lascia luogo a divisioni, ad 
attriti, che supera i contrasti, che dimentica le offese; ca- 
rità longanime che fa qualsiasi sacrificio e supera qualsiasi 
difficoltà pur di andare d’accordo con tutti, perchè tutti 
formiamo in Cristo «un sol corpo », perchè tutti siamo 
figli dello stesso Padre celeste. 

Una simile carità fraterna è la garanzia più certa di 
una vita spirituale in cammino verso la santità. 


2 — L'Epistola ci ha presentato l’ideale della vita cri- 
stiana, ideale di amore che deve unire tutti i fedeli in un sol 
cuore; il Vangelo (Mt. 13, 24-30) ci mostra il terreno pra- 
tico su cui bisogna vivere questo ideale. 

«Il regno dei cieli è simile ad un uomo che seminò 
buon seme nel suo campo. Ma... venne il suo nemico e se- 
minò della zizzania in mezzo al frumento ». Nel mondo, 
suo campo, Dio ha seminato il bene a piene mani, ha semi- 
nato grazia e amore, ha seminato desideri di donazione to- 
tale, ideali di vita apostolica, di vita religiosa, di vita santa. 
Ma in mezzo a tanto bene è venuto il nemico a seminare il 
male. Perchè Dio permette questo? Per vagliare i suoi servi 
come si vaglia il grano, per metterli alla prova. 

Talvolta ci scandalizziamo vedendo che il male si insi- 
nua anche negli ambienti migliori, vedendo che anche fra 
gli amici di Dio, fra coloro dovrebbero essere di edifi- 


70 - IL VINCOLO DELLA PERFEZIONE 247 


cazione agli altri, vi sono alcuni che si comportano inde- 
gnamente; allora, pieni di zelo, come i servi della parabola, 
vorremmo porvi rimedio e toglier via questa zizzania : 
«Vuoi dunque che andiamo a raccoglierla? » Ma Dio ci 
risponde: «No, affinchè raccogliendo la zizzania, non 
strappiate, per avventura, anche il frumento ». La zizza- 
nia è risparmiata non perchè sia buona, ma per riguardo 
al frumento; così Dio risparmia i cattivi e non li toglie 
di mezzo proprio per il bene dei suoi eletti. Chiedendoci 
di sopportare con pazienza certe situazioni, altrettanto ine- 
vita quanto deplorevoli, Dio ci chiede uno dei iù 
grandi esercizi di carità, di compatimento, di misericordia. 
Dio non ci dice di accomunarci col male, di far lega con 
Ja zizzania, ma ci dice di sopportarla con la longanimità 
con cui la sopporta lui stesso. Non vi è forse stato un 
traditore nel collegio apostolico? Eppure Gesù lo ha vo- 
luto tra î suoi intimi e con quanto amore l’ha trattato! 
La massima carità si esercita verso coloro che con la loro 
cattiva condotta ci danno tante occasioni di perdonare, 
di rendere bene per male, di soffrire ingiustizie per amore 
di Dio. Inoltre, dobbiamo considerare che, se è impossi- 
bile che la zizzania si muti in frumento, è invece sempre 

ossibile che i cattivi si convertano in buoni. Non si sono 
De convertiti la Maddalena, il buon ladrone e Pietro 
stesso che aveva rinnegato Gesù? È questo uno dei mo- 
tivi più forti per spingerci alla bontà “verso tutti. L'amore, 
quando è perfetto, ci permette di vivere accanto ai cat- 
tivi senza asprezza, senza litigi, senza subirne l'influsso, 
ma facendo piuttosto loro del bene. 


Colloquio 


«O Signore Gesù, che essendo nobilissimo, bellissimo, 
innocentissimo, amasti me bassissimo, bruttissimo e pieno 
di deformità per il peccato, insegnami ad emulare la tua 
immensa carità affinchè ami con affetto sincero e cordiale i 


248 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


miei prossimi anche se difettosi e colpevoli, non escludendo 
neppure quelli che conducono vita biasimevole. 

«Insegnami ad amare tutti per amor tuo e allora non 
mi mancheranno mai motivi di grande benevolenza, ancor- 
chè dovessi trattare con persa rozze, stolte e piene di 
ogni altra imperfezione. Solo fissando lo sguardo in te, 
Signore Iddio, oggetto di amore infinito, potrò superare 
tutti i fastidi e le difficoltà che incontro nei contatti col 
prossimo. 

«O Gesù, che ti adattasti alla mia miseria facendoti 
uomo e rivestendo la mia fragile natura, insegnami ad 
adattarmi al mio prossimo sopportando con pazienza i suoi 
difetti e industriandomi di correggere i miei, nonchè di 
togliere dalla mia condotta tutto ciò che può dispiacere 
agli altri » (Ven. Giovanni di G. M., ocdi 

«O Signore, quanto sono ancora lontano dalla vera 
carità ed umiltà! Tu m’insegni che non è gran cosa l’an- 
dare d’accordo con gli uomini mansueti e buoni; ciò natu- 
ralmente piace a tutti ed ognuno sta volentieri in pace e 
ama di più coloro che pensano come lui. Ma invece è 
grazia grande, virtù maschia e degna di molte lodi il saper 
vivere in pace con gli ostinati, i perversi, gl’indisciplinati e 
con quelli che ci sono contrari. 

«Concedimi, Signore, te ne prego, questa grazia senza 
la quale non potrò conservare a lungo la pace col prossi- 
mo, ma sarò sempre pronto ad adirarmi e a sdegnarmi. 
Oh, come dovrei piuttosto correggere me stesso, anzichè 
risentitmi per le mancanze altrui! Come dovrei sopportare 
i difetti degli altri, se a mia volta voglio essere soppor- 
tato!» (cfr. Imzit. II, 3, 2). 


71 - IL BATTESIMO 


mn 
IL BATTESIMO 


raesenza pi Dio. — O Dio, che senza alcun mio merito, mi 
facesti figlio tuo, concedimi di vivere in modo degno di questa 
figliolanza divina. 


Meditazione 


1 — La Chiesa, madre gelosa della salvezza dei suoi 
figli e premurosa di stra arli alla schiavitù di Satana per 
farne 1 tempi viventi dell’Altissimo, non attende che il 
battezzando sia in grado di comprendere il valore del bat- 
tesimo per amministrarglielo, ma si affretta ad impartirlo 
nei primissimi giorni della di lui esistenza. Il battesimo è 
così l’unico sacramento che si riceve senza il concorso 
della propria volontà e senza la artecipazione delle dispo- 
sizioni personali. Tuttavia la Chiesa, preoccupata che il 
dono di Dio non vada perduto a motivo dell'incoscienza 
di chi lo riceve, vuole che i padrini se ne rendano respon- 
sabili in nome del neonato. Pervenuto che egli sia all’uso 
della ragione, essi avranno il sacrosanto dovere di fargli 
conoscere, apprezzare e vivere questo grande sacramento. 
Ecco, dunque, che quella consapevolezza e quelle dispo- 
sizioni, che non hai potuto portare personalmente al fonte 
battesimale, sei tenuto a coltivarle durante tutta la tua vita 
per vivere in modo degno del carattere ricevuto, per non 
ostacolare lo sviluppo della grazia battesimale, ma per per- 
metterle di fiorire appieno. Devi vivere coscientemente il 
tuo battesimo, ossia pae vivere secondo quelle domande, 
rinunzie e promesse che i padrini hanno formulato in 
nome tuo. Ber te hanno chiesto la fede, per te hanno ri- 
munciato a Satana, a tutte le sue opere ed a tutte le sue 
seduzionî, per te hanno dichiarato di voler ricevere il 
battesimo, onde tu entrassi a far parte della grande e santa 
famiglia di Dio. Dio, per mezzo della Chiesa, ti ha liberato 
dai vincoli del peccato, ti ha accolto fra le sue braccia, 
ha posto su di te il segno indelebile di figlio suo. Il volgere 


250 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


degli anni, le vicende della vita, Ja poca corrispondenza 
alla grazia, i più gravi peccati — qualora avessi avuto la 
disgrazia di commetterlì — non avranno mai il potere di 
distruggere in te il carattere di figlio di Dio. Pensa quale 
onore, quale grandezza, quale felicità essere in eterno figlio 
di Dio! «Guarda di quale amore ti ha amato il Padre, 
[concedendoti] di poterti chiamare ed essere di fatto fi- 
gliolo di Dio » (7 Go. 3, 1), e ciò, non solo senza alcun tuo 
merito, ma prevenendo qualsiasi tua domanda o desiderio, 
unicamente per la sua bontà infinita. 


2 — Il battesimo è il principio e la causa di tutta la 
tua vita cristiana, di tutte le altre grazie che hai ricevuto 
e riceverai fino alla morte. Anzi, ancor più: oltrepassando 
i limiti di questa vita terrena, il battesimo è la causa ed il 
principio della tua gloria eterna. Ciò è stato prefigurato 
dalla veste candida e dalla candela accesa che di Chiesa ti 
ha consegnato al sacro fonte: «Ricevi la veste candida 
che porterai immacolata al tribunale di nostro Signore 
Gesù Cristo, affinchè tu abbia la vita eterna. Prendi la 
lampada ardente e custodisci irreprensibile il tuo battesi- 
mo... affinchè, quando il Signore verrà alle nozze, tu possa 
andargli incontro insieme con tutti i santi del cielo e vi- 
vere nell’eternità » (Rit. Ro7z.). Queste parole — così pro- 
fonde e significative — dovrebbero essere scolpite nella 
tua mente e nel tuo cuore per richiamarti continuamente il 
dovere di custodire la grazia battesimale. Col passare degli 
anni, altri doveri ed altri impegni si sono accumulati sulle 
tue spalle, reclamando il tuo tempo e la tua attenzione; 
impegni e doveri sacri, perchè connessi col tuo stato di 
vita e quindi voluti da Dio; tuttavia, non devi dimenticare 
che il dovere primordiale è sempre quello imposto dal 
santo battesimo: conservare intatta la veste della grazia. 
Anche se altri e pressanti obblighi ti costringono: obblighi 
di famiglia, di apostolato, di ministero © di vita religiosa, 
ricordati che prima e al di sopra di tutti questi hai il 
grande impegno di vivere il tuo battesimo. 


71 - IL BATTESIMO 251 


Se all’inizio della tua vita cristiana non ci fosse stato 
il battesimo, oggi non potresti cibarti del Corpo del Si- 
gnore, non potresti essere apostolo, non potresti essere 
consacrato a Dio nella professione religiosa, non potresti 
essere suo ministro: tutto deriva da quel primo anello di 

‘azia santificante, E se oggi non ti preoccupassi di vivere 
il tuo battesimo secondo pa erfezione richiesta dal tuo 
attuale stato di vita, vana Horta la tua pietà, vane sareb- 
bero le tue Comunioni, vana la cua attività apostolica, 
vana perfino la tua consacrazione a Dio e vano lo stesso 
tuo ministero. 

Ricorda le parole che la Chiesa, nel lontano giorno 
del tuo battesimo, ha pronunciato su di te: «Esci da lui, 
spirito immondo, e lascia il posto allo Spirito Santo con- 
solatore... E nella tua condotta sii tale da poter essere 
sempre tempio di Dio» (Rit. Rom.). 


Colloquio 


«O Signore, conservami, te ne supplico, senza mac- 
chia il culto della mia fede e fa’ che, fino all'ultimo mio 
sospiro, io senta la testimonianza della mia coscienza. 
Fa' che possegga per sempre — io, battezzato nel nome 
del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo — ciò che ho 

rofessato nel simbolo della mia rigenerazione: te, nostro 
Bal fa’ che io adori tuo Figlio con te e come te; che 
io riceva come mio il tuo Spirito Santo che procede da 
te per il tuo unico Figlio. Veramente ho un testimonio 
degno di fede per garantire ciò che credo, e cioè Colui 
che disse: ‘ Padre, tutto ciò che è mio è tuo, e tutto ciò 


che è tuo è mio’, Gesù Cristo, mio Signore, che dimora 
in te, e che, sempre Dio, viene da te ed è vicino a te ed è 
benedetto nei secoli dei secoli » (S. Ilario). 

«Rinunzio a Satana! Ecco, o Dio, la promessa del 
mio battesimo: promessa solenne fatta in presenza della 
Chiesa, promessa talmente categorica che da essa nessuno 


252 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


può dispensarmi, promessa scritta dalla mano degli angeli 
ed in base alla quale sarò giudicato nell'ora della morte. 

« Questa promessa, Dio mio, oggi voglio rinnovare 
col più grande fervore ed impegno. Appunto perciò, con 
tutto il cuore e con tutte le forze, rinunzio a te, o Satana; 
rinunzio a te, o abominevole peccato; rinunzio a te, 0 
detestabile mondo! 

«Io mi do a te, o mio Signore Gesù Cristo, intera- 
mente e per sempre. Voglio aderire alla tua santa dottrina 
con la fede, alle tue sante promesse con la speranza, ai 
tuoi divini comandamenti e consigli con l’amore e con la 
carità, Voglio seguirti nell'esercizio di tutte le tue virtù: 
ti voglio seguire come mio Capo, ti voglio seguire come 
un membro vivente della tua vita » (S. Giovanni Eudes). 


ti] 
LA CRESIMA 


|. MeseNzA Di DIO, — O Spirito Santo, conferma ancora una volta 
giò che hai operato în me e rendimi capace di vivere da vero soldato 
li Cristo, 


Meditazione 


. 1 — Il battesimo è il sacramento dell’ iniziazione cri- 
stiana, ossia c'introduce nella Chiesa, la grande famiglia 
di Dio, infonde in noi la grazia santificante, per cui di- 
ventiamo figli dell’Altissimo e fratelli di Gesù Cristo. La 
cresima, invece, è il sacramento della confermzazione, ossia 
ci conferma e rafforza in quella vita cristiana a cui il 
battesimo ci ha generato. Il battesimo è l’atto di nascita 
alla vita cristiana, la cresima è l'atto di passaggio alla vita 
cristiana adulta. «La cresima — dice il catei o — ci 
fa perfetti cristiani e soldati di Gesù Cristo, dandoci l’ab- 
bondanza dello Spirito Santo, cioè della sua grazia e dei 
suoi doni, i quali ci conferzzano 0 rafforzano nella fede 
e nelle altre virtù contro i nemici di Cristo ». 


72 - LA CRESIMA 253 


Mediante il battesimo siamo consacrati tempi dello 
Spirito Santo, mediante la cresima questo divino Spirito 
sopravviene in noi con maggior picnezza, consacrandoci 
cavalieri di Cristo, atti a combattere per la difesa della 
fede e della Chiesa. Di questo sacramento abbiamo un bi- 
sogno immenso, soprattutto oggi, in cui, moltiplicandosi 
sempre più i nemici di Dio, mol tiplicandosi le insidie e Je 
seduzioni del male, è spesso necessario grande coraggio, € 
talvolta perfino eroismo, per resistere saldi nella fede e 
nella morale cattolica. Imprimendo nelle anime nostre il 
carattere di «soldati » di Cristo, la cresima infonde in noi 
la forza corrispondente e ci conferisce il diritto di rice- 
vere, al momento opportuno, le grazie attuali necessarie 
per mantenerci fedeli a Dio nonostante tutte le difficoltà 
e le lotte che potremo incontrare; appunto in questo con- 
siste «la ia sacramentale » della cresima. 

Sì può dunque dire che, almeno virtualmente, la cre- 
sima è il sacramento che consacra gli eroi del dovere, che 
consacra i martiri, ossia che conferisce all'uomo la forza 
di vivere e di professare ‘apertamente agio fede, an- 
che a costo di grandi sacrifici, non uso quello della 
vita, qualora ciò fosse necessario. Quando la pusillanimità 
od il rispetto umano tentano di travolgerti, ripeti a te 
stesso le parole ardite di S. Francesco d'Assisi: « Cava- 
liere di Cristo, hai paura?! » ed il ricordo della tua solenne 
consacrazione a cavaliere di Cristo, avvenuta nel giorno 
benedetto della tua cresima, ti dia la forza per reagire e 
vincere. 


2 — Parlando della cresima, S. Teresa del B.G. scrive: 
«Mi ero preparata con molto fervore alla visita dello 
Spirito Santo, non potendo capire come sì facesse così 
lar attenzione a ricevere questo sacramento d’amore... 

‘ome gli Apostoli, aspettavo con gioia il Consolatore pro- 
messo, rallegrandomi di divenire ben pio una pertetta 
cristiana » (St. 4). Sono purtroppo rare le anime che, come 


questa giovane santa, possono dire di essersi preparate con 


254 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


vera comprensione a ricevere il sacramento della Cresima. 
Allo Spirito Santo — il grande Dono inereato che si dà 
all'anima per esserne il Paraclito, ossia il conforto, il so- 
stegno, la guida — ben pochi pensano o vi si pensa così 
di sfuggita e così superficialmente che il cresimando non 
ha la possibilità di approfondire questo ineffabile mistero. 
Cerchiamo di supplire almeno ora alla mancanza di pre- 
parazione con cui siamo andati un giorno a ricevere la 
cresima. Meditiamo la bella preghiera che il Vescovo ha 
recitato imponendoci le mani: «O Dio... manda in essi, 
dall’alto dei cieli, l'Autore dei sette doni, il tuo Spirito 
Santo consolatore. Lo Spirito di sapienza e d’intelletto; 
lo Spirito di consiglio e di fortezza; lo Spirito di scienza 
e di pietà, Riempili con lo Spirito del tuo timore e segnali 
col segno della Croce di Cristo per la vita eterna » (Rit. 
Rom.). Lo Spirito Santo è sceso in noi con l'abbondanza 
dei suoi doni, Egli ci ha confermato nella fede, Egli ci 
hà conferito la forza necessaria per vivere da perfetti cri- 
stiani, in piena armonia con le sante esigenze della legge 
di Dio, « Riceverete forza di Spirito Santo, quando verrà 
su di voi; e mi sarete testimoni in Gerusalemme... fino 
all'estremità della terra » (At. 1,8), ha detto Gesù agli Apo- 
stoli, preannunciando la venuta del divino Paraclito. Que- 
sta forza l'abbiamo ricevuta anche noi nel giorno della 
cresima ma, se di fatto con la nostra condotta non abbia- 
mo sempre reso testimonianza a Cristo, ciò non è dipeso 
da difetto del sacramento, bensì dal difetto della nostra 
coetepondenzI alla grazia da esso conferitaci. Se siamo 
stati deboli nel lottare contro le passioni, contro il mondo, 
contro il demonio, è AIZORA ‘perchè non abbiamo saputo 
mettere a profitto quella grazia di fortezza che lo Spirito 
Santo ci ha elargito nella santa cresima. 

Supplichiamo questo divino Spirito di perdonare la 
nostra negligenza e di aiutarci a supplire per l'avvenire 
alle mancanze del passato. 


72- LA CRESIMA 255 


Colloquio 


«Ti conobbi, Dio vero ed uno, Spirito Santo proce- 
dente dal Padre e dal Figlio, ad essi consustanziale e 
coeterno, Paraclito e nostro Avvocato, che scendesti in 
forma di colomba sopra il Signor nostro Gesù Cristo ed 
apparisti in lingue di fuoco sopra gli Apostoli; Tu che 
dal principio ammaestrasti col oi della tua grazia tutti 
i santi e gli eletti di Dio ed apristi la bocca dei profeti, 
affinchè narrassero le meraviglie del regno di Dio; Tu che, 
da tutti i santi di Dio, sei adorato e glorificato insieme 
col Padre e col Figlio; ed anch'io, figlio della tua ancella, 
col cuore glorifico il tuo nome, poichè mi illuminasti. 
Tu sei vera luce; lume veridico, fuoco di Dio e maestro 
degli spiriti, che colla tua unzione c'insegni ogni verità; 
Tu, Spirito di verità, senza il quale è impossibile piacere 
a Dio, poichè Tu stesso sei Dio di Dio e luce procedente 
dalla luce, ossia procedente in modo ineffabile dal Padre 
dei lumi e dal suo Figlio, Signor nostro Gesù Cristo, 
col quale sei glorificato e regni, ad essi consustanziale, 
vare e coeterno, esistente nell’essenza d’una invisibile 

rinità. 


«O Spirito Santo, abbeverami al torrente della tua 
dolcezza, affinchè più nulla io ami di gustare dell’avvele- 
nata dolcezza del mondo » (S. Agostino). 

«O DR Santo, amore infinito, che procedi dal 
Padre e dal Figlio, donami lo spirito di adozione, inse- 


ami ad agire sempre come vero figlio di Dio. Dimora in 
me, fa’ che io dimori in te, per amare come ami Tu. Senza 
di te sono niente: sine tuo numiine nihil est in homine... 
To non valgo niente, ma tienimi unito a te, riempimi del 
tuo amore, perchè io resti unito col tuo aiuto al Padre e 
al Figlio » (Dom C. Marmion), 


256 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


73 
LA PENITENZA ‘ 


Presenza DI DIO. — O Gesù che vai in cerca del figliol prodigo; 
non disprezzare il mio cuore pentito ed umiliato, ma purificalo nel 
bagno salutare del tuo preziosissimo Sangue. 


Meditazione 


1 — La grazia, benchè elargita con tanta abbondanza 
nel battesimo e nella cresima e benchè abbia per se stessa 
un'’infallibile forza santificatrice, non costringe l’uomo al 
bene, non lo santifica senza la sua cooperazione volonta- 
ria, L'uomo resta sempre libero di corrispondere o no al 
dono divino, purtroppo egli ha sempre la triste possibilità 
di resistere alla grazia accondiscendendo al male e venendo 
così meno ai suoi doveri di figlio di Dio, di soldato di 
Cristo. Prevedendo appunto queste possibili deviazioni e 
cadute, Gesù ha istituito un particolare sacramento che ha 
lo scopo preciso di sanare le ferite del peccato, di rista- 
bilire nella grazia i peccatori e di rafforzare in essa i de- 
boli. « A chi rimetterete i peccati saranno rimessi, ed a 
chi li riterrete saranno ritenuti» (Gv. 20, 23), ha detto il 
Signore agli Apostoli, conferendo ad essi ed ai suoi suc- 
cessori la formidabile potestà di rimettere in suo nome i 

jeccati, potestà che non ha dato agli angeli e neppure a 
‘aria SS.ma, ma che ha riservata ai suoi ministri. 

«Chi può rimettere i peccati se non il solo Dio? » 
(Mr. 2,7), si domandavano scandalizzati gli scribi, veden- 
do Gesù assolvere i peccatori; con un simile atteggiamen- 
to, ondeggiante fra l’incredulità e lo scherno, tuttora il 
mondo considera il sacramento della penitenza, non sa- 
pendo e non volendo riconoscere nel sacerdote il ministro 
di Dio. Ma per chi ha fede non vi è forse un sacramento 


® Non parliamo qui dell'Eucaristia, trattandone ampiamente 
nel IV volume, Quanto alla penitenza, l'argomento è completato nel 
Il volume dalla meditazione: « La confessione ». 


73 - LA PENITENZA 257 


che più di questo muova alla pietà, alla devozione, alla 
riconoscenza. Grandi sono i sacramenti con cui Gesù 
c’inalza alla dignità di figli di Dio e di suoi cavalieri; 
ineffabile il sacramento con cui, ogni volta che lo vo- 
liamo, ci nutre con le sue Carni immacolate; ma non è 
orse più commovente ancora il sacramento della peni- 
tenza mediante il quale Egli va in cerca del cristiano che 
l’ha tradito, del soldato che ha disertato il campo, del figlio 
che, dopo essere stato nutrito alla sua mensa, se n'è al- 
lontanato per gustare le quale degli animali? Invece di 
sdegnarsi e respingere chi ha corrisposto tanto male ai 
suoi doni immensi, Gesù istituisce un apposito sacramento 
per offrirgli il suo perdono, la sua misericordia, per risa- 
nare quell’anima che, già rivestita dell’abito nuziale della 
razia, giù rigenerata nel suo Sangue preziosissimo, è ca- 
iuta nel peccato rendendosi sua nemica. 


2 — Benchè il sacramento della penitenza sia neces- 
sario solo per rimettere i peccati mortali, tuttavia la Chiesa 


ne ha sempre raccomandato e lodato l’uso frequente anche 
per coloro che devono accusarsi di semplici venialità. 
«Raccomandiamo sommamente — dice Pio XII — il pio 
uso, introdotto dalla Chiesa per ispirazione dello Spirito 
Santo, della confessione frequente, con cui si aumenta la 
retta conoscenza di se stessi, cresce la cristiana umiltà, si 
sradica la perversità dei costumi, si resiste alla negligenza 
e torpore spirituali, si purifica la coscienza, si rinvigorisce 
la volontà, si procura la salutare direzione delle coscienze 
e si aumenta la grazia in forza dello stesso sacramento » 
(Myst. Corp.). La confessione frequente è sempre stata 
considerata dalla genuina tradizione cattolica una scuola 
di perfezione, un mezzo efficacissimo per correggere i di- 
fetti e le cattive tendenze, nonchè per crescere nella virtù. 
Quando il penitente, considerando nel confessore la per- 
sona stessa Si Gesù Cristo, gli svela con umile sincerità le 
sue mancanze e le sue debolezze ed accompagna l’accusa 
con vero pentimento e vivo desiderio di emendarsi, il 


258 V SETTIMANA DOPO L’EPIFANIA 


sacramento opera in lui preziosissimi effetti, Non solo gli 
sono perdonate le sue infedeltà, non solo riceve un au- 
mento della grazia santificante, ma inoltre gli viene elar- 
gita la «grazia sacramentale » che gli assicura l’aiuto di- 
Vino per correggere i suoi punti deboli, per vincere le 
tentazioni cui va più facilmente soggetto, per superare le 
rO difficoltà che incontra nell’esercizio della virtù. 

‘on vi è migliore medicina ai mali e ai languori dello spi- 
rito, che la confessione frequente ben fatta, ossia la con- 
fessione umile, sincera, dolorosa delle proprie debolezze. 
Gesù ci attende in questo sacramento dell'Amore miseri- 
cordioso, non soltanto per lavare le nostre anime col suo 
preziosissimo Sangue, ma per corroborarle in questo bagno 
salutare, per irrobustirle, per premunirle contro i futuri 
attacchi della tentazione e del male, Tutti i meriti della 
Passione di Gesù, tutto il valore infinito del suo Sangue 
vengono, nella confessione, applicati all'anima nostra e 
noi ne usciremo sempre più rinnovati, santificati e raffor- 
zati nel bene quanto più ci accosteremo a questo sacra- 
mento con un cuore contrito ed umiliato. 


Colloquio 


«Anima mia, se tu hai peccato e sei rimasta ferita, 
ecco il tuo Dio, ecco il tuo Medico pronto a guarirti. La 
sua onnipotenza gli permette di rimetterti in un momento 
tutti i tuoi peccati; la sua bontà e la sua misericordia lo 
spingono a perdonarti. 

« Ti spaventi, forse, perchè Egli è il tuo giudice; ma 
confida, anima mia, perchè se Egli è il tuo giudice, è 
anche il tuo difensore. È il tuo difensore per scusarti e 
giustificarti, se ti penti; è il tuo giudice, non per condan- 
narti, ma per salvarti, se ti umili. La sua misericordia è 
infinitamente più grande di tutte Je tue iniquità. Ed io ti 
dico questo, non perchè tu, rimanendo nel tuo peccato, 
ti renda indegna della sua pietà, ma perchè, allontanan- 


74 - L'ESTREMA UNZIONE 259 


doti dal male, non abbia a disperare della sua clemenza e 
del suo perdono (B. Luigi de Blois). 

«O fonte dell'amore, 0 amantissimo Signore Gesù 
Cristo, Tu ridondi di tanta e sì ineffabile bontà, che sem- 
pre, amandoci, ci previeni; se ti cerchiamo, a noi ti pre- 
Senti e ci vieni incontro; Tu ami e l'immensa tua carità si 
estende fino ai nemici. A. nessuno rifiuti di dare te stesso; 
nessuno disprezzi, ma tutti chiami e ricevi con volto ami- 
co. La tua carità è tanto immensa ed esuberante, che 
quelli che miseramente giacevano nel peccato Tu aspetti 
a penitenza e spesso, benchè si ribellino, li forzi a ri- 
tornare, 

«Degnati, dunque, di aiutarmi, 0 misericordiosissimo 
Signore Gesù Cristo, fuoco e luce d'amore; accendi ed il- 
lumina il mio cuore duro e ribelle al tuo amore, sì che, 
col tuo aiuto io mi dolga, per tuo amore, dei mici peccati; 
ne faccia penitenza, mi dia con cuore puro, umile ed 
amante alla pratica delle opere a te grate, affinchè, pre- 
venuto, assistito e seguito dalla tua grazia, viva nella pre- 
sente vita del tuo amore e, questa finita, ‘ottenga, per la 
tua misericordia la vita eterna, per amarti nella gloria » 
(Ven. Raimondo Giordano) 


n4 
L'ESTREMA UNZIONE 


rresenza DI pio. — La tua grazia, o Signore, mi purifichi da 
ogni colpa, affinchè possa presentarmi immacolato al tuo cospetto. 


Meditazione 


1 — In modo molto espressivo l'estrema unzione viene 
definita « sacramentum exeuntium » (Conc. Trid.), ossia il 


: Antico autore, noto nella letteratura ascetica sotto lo pseudo- 
nimo di « Idiota ». 


260 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


sacramento di coloro che stanno per partire da questo 
mondo ed entrare nell’eternità. La vita cristiana, iniziata 
col battesimo, perfezionata con la cresima, alimentata me- 
diante l'Eucaristia, restaurata dalla penitenza, si chiude e 
quasi sì corona con l’estrema unzione che, completando 
l’opera della purificazione dell'anima e corroborandola 
contro le difficoltà dell'ultima ora, la prepara a comparire 
al cospetto di Dio. Infatti, l’effetto particolare di questo 
sacramento, come insegna il Concilio Tridentino, la 
razia dello Spirito Santo la cui unzione toglie i residui 
lel peccato, solleva e conforta l’anima dell’infermo, ecci- 
tando in lui una grande fiducia nella misericordia divina, 
sicchè egli sopporta più agevolmente le sofferenze della 
malattia € resiste più facilmente alle tentazioni del demo- 
nio ». Senza dubbio l'estrema unzione ha anche il potere 
di «cancellare i peccati veniali e mortali che l’intermo, 
attrito, non potesse confessare » (Catech. Pio X), ma la sua 
grazia particolare non consiste in ciò,.che è invece l’effetto 
proprio del sacramento della penitenza, bensì nel distrug- 
cere le ultime conseguenze lel peccato, sanando l’anima 
la ogni languore e da ogni debolezza prodotta in lei dai 
peccati commessi durante tutta la vita e già perdonati 
dalla confessione. Come la cresima conferma e perfe- 
ziona la grazia ricevuta nel battesimo, così l'estrema un- 
zione perfeziona la purificazione dell'anima già compiuta 
dalla penitenza. «O Redentore nostro — prega la Chiesa 
amministrando l'estrema unzione — per grazia dello Spi- 
rito Santo, guarisci tutti i languori di questo infermo, sana 
le sue ferite, perdona i suoi peccati, fa’ cessare tutti i 
dolori della sua anima e del suo corpo; rendigli una per- 
fetta salute spirituale e corporale ». La perfetta salute del- 
l’anima, ossia la totale remissione non solo dei peccati, 
ma di tutte le conseguenze di essi, è l’effetto dell'estrema 
‘nzione, per cui il morente, sollevato da ogni peso delle 
colpe commesse, può andare serenamente incontro al passo 
estremo. 


74.- L'ESTREMA UNZIONE 261 


2 — L'estrema unzione, insegna S. Tommaso, è l'ulti- 
mo sacramento €, in certo modo, la « consumazione » di 
tutta l’opera purificatrice dell’anima, per cui l’uomo viene 
preparato alla partecipazione della gloria. 

Il moribondo che riceve questo sacramento con le 
dovute dis ioni ottiene la remissione plenaria di tutti 
i suoi peccati e di tutta la pena dovuta ad essi, cosicchè 
dall’ esilio terreno può passare direttamente alla gloria 
eterna, senza dover sostare nel Purgatorio. Ma, pur es- 
sendo questo l’effetto normale dell'estrema unzione, in 
pratica sono pochi coloro che lo conseguono interamente 
e ciò avviene per mancanza di adeguate disposizioni, Non 
vi è forse infatti sacramento per gli adulti che venga stra 
pazzato, ricevuto in fretta, spesso all'improvviso, del rutto 
0 quasi incoscientemente come l'estrema unzione, con la 
conseguenza di annullarne în gran parte i preziosi frutti. 
Quanto sarebbe invece necessario adoperarsi perchè, nel 
limite del possibile, gl’infermi fossero preparati a riceverlo 
in tempo, con piena coscienza e profonda pietà, onde ap- 
profittare appieno della grande grazia che esso offre, Il 
timore d'impressionare l’ammalato o i familiari, non deve 
distogliere dal compiere, con carità e delicatezza, questo 
pietoso ufficio, ufficio di cui tutti un iorno avremo biso- 
gno, e fortunati noi se troveremo chi lo saprà adempiere 
al momento opportuno. Del resto, 2 dissipare i pregiudizi 
che spesso il popolo ha verso questo sacramento, sione ri- 
cordare che esso è ordinato non solo alla salute dell’anima, 
ma anche a quella del corpo, quiado mesta rientra nei di- 
segni di Dio e può giovare al bene dello spirito. Ma ciò 
che più ci deve importare è di assicurare ai moribondi la 
perfetta tranquillità della coscienza, il conforto ed il soste- 

10 divino nelle penose sofferenze e dure lotte dell’agonia, 
affinchè, affrontando coraggiosamente gli ultimi assalti del 
nemico, accettando con rassegnazione la morte dalle mani 
di Dio e abbandonandosi con fiducia alla sua divina mise- 
ricordia, possano finalmente giungere alla patria celeste. 
Allora si realizzerà per essi la commovente preghiera della 


262 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


Chiesa; «Parti, o anima cristiana, da questo mondo, in 
nome di Dio Padre che ti ha creato, in nome di Gesù 
Cristo che per te è morto, in nome dello Spirito Santo che 
ti è stato dato » (Rit. Rom.). 


Colloquio 


«Tu hai mitigato per noi il terrore della morte, Si- 
gnore; hai fatto del termine della nostra vita il principio 
della vera vita. Fai riposare per un po’ di tempo i nostri 
corpi, solo per un po’ di tempo; poi li sveglierai con la 
tromba finale. Ci affidi, perchè ci conservi, alla terra 
plasmata dalle tue mani: le riprenderai i nostri resti mor- 
tali per cambiarli in bellezza immortale. 

«Per salvarci dalla maledizione del peccato, sei diven- 
tato per noi maledizione e peccato. Ci hai preparato la 
Risurrezione, quando hai infranto le porte dell'inferno e 
hai annientato con la tua morte colui che aveva l'impero 
della morte. 

«A quelli che hanno paura hai dato il segno della 
Croce, per annientare l'avversario ed assicurarci la vita, o 
Dio eterno, al quale sono stata offerta fin dal seno di mia 
madre, o Dio che ho amato con tutte le mie forze. 

«Metti al mio fianco un angelo di luce, che mi con- 
duca al luogo del refrigerio donde scaturisce la sorgente 
che disseta, presso i santi Padri, o Maestro. 

« Tu hai reso il paradiso all'uomo che fu crocifisso con 
te e aveva implorato il perdono. Anche di me ricordati 
nel tuo regno, perchè con te sono crocifissa, perchè ho 
martoriato la mia carne col tuo timore e tremato davanti 
al tuo giudizio. L’abisso non mi separi dai tuoi eletti! Non 
rammentare più i miei peccati. Se ho mancato, nella de- 
bolezza della mia natura, in parola, in opera o in pensiero, 
perdonami, poichè hai potere di rimettere i peccati sulla 
terra, Deponendo l’abito del corpo, la mia anima sia tro- 
vata senza colpa. Anzi di più: degnati di ricevere nelle 


 —__—_ |» 


75 - LA VOCAZIONE 4 263 


tue mani l’anima mia senza colpa e senza macchia come 
un’offerta gradita » (S. Macrina). 


5 
LA VOCAZIONE 


rreseNZA DI DIO. — Dio mio, fa’ che al privilegio della tua 
chiamata io corrisponda con cuore profondamente umile e piena 
‘mente generoso, 


Meditazione 


1 — In senso generale, si può chiamare « vocazione » 
ogni invito di Dio rivolto alle anime; è appunto così che 
si parla di «vocazione alla vita cristiana ». « Benedetto Dio 
e Bidre del Signor nostro Gesù Cristo... — esclama S. Pao- 
lo — in quanto ci ha eletti in lui, prima della fondazione 
del mondo, a esser santi e irreprensibili nel suo cospetto, 
avendoci predestinati ad esser figli suoi adottivi » (Ef. 1, 3- 
5). Ecco la vocazione altissima di ogni cristiano, vocazione 
di cui non ringrazieremo mai adeguatamente il Signore ed 
a cui non corrisponderemo mai abbastanza. Tuttavia, ac- 
canto a questa, che è la vocazione universale di tutti i cri- 
stiani, ve ne sono altre più specifiche, le quali designano 
una chiamata divina ad uno stato di vita distinto da quello 
ordinario proprio dei coniugati o di coloro che aspirano 
al matrimonio, ed è particolarmente in questo senso più 
stretto che si usa il termine « vocazione ». Si dice che una 

rsona ha la «vocazione» quando viene chiamata dal 

ignore ad uno stato di vita «superiore » a quello ordi- 
nario, stato che induce relazioni speciali fra lei e Dio, 
facendo di essa una persona « consacrata », ossia riservata 
‘a Dio solo. Appunto perciò Dio chiede alle anime « chia- 
mate » di rinunciare a quella vita del secolo nella quale gli 
individui PNR e che creano fra di loro una 


profonda unione e mutua appartenenza. Invece di legare 


264 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


la propria vita a quella di un’altra creatura, l’anima consa- 
crata si lega a Dio mediante il vincolo purissimo della ca- 
stità perfetta; in tal modo essa non appartiene più nè a sè, 
nè alle creature, ma unicamente a Dio, Questa totale « ap- 
partenenza » a Dio è appunto la caratteristica dell'anima 
consacrata, tanto che la sua consacrazione sia quella sacra- 
mentale e carismatica propria del sacerdozio o quella de- 
rivante dalla professione religiosa o anche dal voto privato 
di castità perfetta, E non solo è la sua caratteristica, ma 
è anche la sua gloria, è il motivo profondo della sua di- 
gnità, Jan quanto Dio è superiore alla creatura, altret- 
tanto è superiore l’onore di appartenere a lui in confronto 
a quello di appartenere ad una creatura. 


2 — La vocazione, ossia la chiamata a consacrarsi a 
Dio, dice un privilegio: privilegio dovuto non già al me- 
rito di chi è chiamato, ma unicamente al beneplacito di- 
vino. Dio sceglie chi vuole, quando vuole e come vuole. 
«Non tutti comprendono questa parola — ha detto Gesù 
parlando della castità perfetta — ma solo quelli ai quali 
è stato concesso » (Mt. 19, 11), ed è stato concesso unica- 
imente perchè così è piaciuto a Dio, perchè così Egli ha 
voluto. «Non voi avete scelto me, ma io ho scelto voi » 
(Gv. 15,16). Alla radice di ogni vocazione c'è una scelta 
da parte di Dio, scelta del tutto gratuita, scelta dovuta 
solo al suo amore, Ogni chiamato deve giustamente rite- 
nersi un privilegiato da parte di Dio, ma un privilegiato 
senza alcun suo merito, privilegiato unicamente parchi 
così ha voluto l’Altissimo negli imperscrutabili disegni 
della sua volontà, Ogni chiamato può e deve pensare che 
Dio avrebbe potuto chiamare altri ben più meritevoli, più 
virtuosi, più dotati di lui e, di fronte a questo mistero 
della scelta divina caduta proprio sulla sua pochezza, non 

uò far altro che sprofondarsi nella gratitudine e nel- 
umiltà. Insieme con Maria, la grande prediletta, ogni 
anima consacrata può cantare il suo Magnificat: «L’ani- 
ma mia magnifica il Signore ed il mio spirito esulta in Dio, 


ni 


75 - LA VOCAZIONE 265 


mio Salvatore; perchè Egli ha rivolto i suoi sguardi sulla 
bassezza della sua ancella » (Lc. 1,46-48). Lo sguardo di 
Dio che si posa con particolare amore su di una creatura, 
ecco la storia di ogni vocazione: quella creatura è povera, 
è debole, è misera, non importa. Dio sa bene di che cosa 
l’ha fatta; sulla povertà di lei Egli rivolge il suo sguardo 
attirandola a sè: «Di un amore eterno ti ho amato e 

‘ciò ti ho tirato a me pieno di compassione » (Ger. 31, 3). 

La scelta di Dio è assolutamente libera e non può es- 
sere determinata nè dai meriti, nè dalle qualità delle crea- 
ture; d’altra parte Egli, Sapienza e Onnipotenza infinita, 
non ha bisogno delle doti delle sue creature e neppure le 
cerca, anzi spesso la scelta cade sui più deboli, su coloro 
che il mondo disprezza. Dio cerca solo cuori capaci di cor- 
rispondere alla sua predilezione, cuori capaci di darsi a 
lui con piena generosità, senza nessuna riserva. 


Colloquio 


« O Bontà infinita, ci hai eletto per tue creature prima 
di darci l’essere e perciò potevi ben dire: ‘ Non voi avete 
eletto me, perchè essendo nulla non avevate potere alcuno 
di scelta, ma io ho eletto voi”. 

«Ci hai eletto facendoci tue creature e creandoci a 
tua immagine e somiglianza, mosso solo dalla tua bontà. 
Ci hai eletto con nuova elezione nel santo battesimo, fa- 
cendoci figli tuoi, mentre noi, nati nel peccato, non po- 
tevamo aspirare a tanto, se Tu non ci avessi a tale stato 
chiamati. 

«Sempre e solo per la tua bontà, o mio Dio, hai poi 
eletto me e tante altre creature, affinchè ci consacrassimo- 
totalmente a te; ci hai eletto in tanti e tanti modi con 
interne ispirazioni e per mille vie. E particolarmente ci 
hai eletto per renderci capaci di te stesso, per farci cono- 
scere e per parteciparci l'essere tuo. 

«O grandezza della creatura da te eletta! A. quale su- 
blime ed alto stato è stata chiamata, e quanto grande è 


2966 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


la sua viltà quando, anzichè corrispondere alla tua elezione, 
cede al peccato! 

«O dolce Sposo, continuamente voglio chiederti que- 
sta grazia, che tutte le anime da te elette abbiano lume e 
perfetta cognizione del loro stato e di buon cuore rinun- 
zino a se stesse per darsi al tuo servizio. 

«Oh, quanto è necessario farti questa supplica, mio 
Signore! Oh, quanto è necessario che Tu conceda questa 

‘zia, affinchè i tuoi eletti ri servano con perfezione! » 
S, M. Maddalena de’ Pazzi). 

« Vengo, vengo a te, Gesù amantissimo, che ho amato, 
che ho cercato, che ho sempre desiderato. Vengo per la 
tua dolcezza, per la tua pietà, per la tua carità; vengo con 
tutto il cuore, con tutta l’anima, con tutte le forze. Ti 
seguo, perchè mi hai chiamato. Non voler mortificarmi, 
ma agisci con me secondo la tua mansuetudine e secondo 
l'ampiezza della tua misericordia » (S. Geltrude). 


76 
CORRISPONDENZA ALLA VOCAZIONE 


PRESENZA DI pio. — O Signore, che incessantemente mi chiami 
attirandomi a te, fa' che incessantemente io ti risponda con rinno- 
vata generosità. 


Meditazione 


1 — Dio chiama, ma non costringe, lascia all'uomo la 
iena libertà di dare il suo consenso, di accettare il suo 
invito divino. « Se vuoi essere perfetto... vieni e seguimi » 
(Mt.19,21), dice il Signore ad ogni anima prescelta, la- 
sciando ad essa, come al giovane del Vangelo, la respon- 
sabilità di rispondere o no alla sua chiamata. Tuttavia, 
quando Dio chiama, è terribile chiudere il cuore alla sua 
voce e respingere il suo invito. Chi oserà allontanare da 


76 - CORRISPONDENZA ALLA VOCAZIONE 267 


sè lo sguardo di predilezione che l’Altissimo gli ha rivolto 
chiamandolo alla sua sequela? 

Alla voce divina che chiama, deve rispondere la voce 
della creatura che con umiltà e gioia, con gratitudine e 
prontezza dice il suo sì pieno, totale: Ecce venio, «ecco 
10 vengo per compiere, 0 Dio, la tua volontà » (Ebr. 10, 7) 
Alla scelta di Dio che per primo l’ha raggiunta, deve se- 
guire la scelta della creatura che a sua volta elegge Dio 
qua sua unica porzione, unico. possesso, unico amore, al 

i sopra di tutte Je cose e di tutti gli affetti terreni. « Chi 
ama il padre o la madre più di me, non è degno di me» 
(Mt. 10, 37): Dio, nostro Creatore e Padrone assoluto, ha 
tutto il diritto di chiederci la rinuncia agli affetti più santi, 
di esigere che per amor suo si abbandonino il padre e la 
madre, i fratelli e le sorelle, la casa ed i beni. Del resto, 
se Dio ha stabilito che «l’uomo lasci suo padre e sua 
madre per unirsi con sua moglie» (cfr. Gen. 2,24), per- 
chè si penserà che sia troppo far questo, quando si tratta 
di darsi non ad una creatura, ma al Creatore? 

Il primo dovere che s'impone all'anima chiamata è 
dunque quello di rinunciare agli affetti, ai beni, ai godi 
menti terreni per seguire Dio, libera da ogni legame. In 
pratica, la misura della rinuncia effettiva non sarà uguale 
per tutti; molto più sarà chiesto al religioso che al sem- 
plice sacerdote, molto più alla claustrale che all'anima 
consacrata a Dio nel mondo, ma dal punto di vista del- 
l’affetto la rinuncia o, meglio, il distacco del cuore deve 
essere uguale per tutti ed è sufficiente solo quando è totale 
e senza alcuna riserva. 


2 — Per corrispondere alla vocazione non basta la- 
sciare il mondo, entrare in seminario o in religione, non 
basta essere ordinati sacerdoti o emettere i voti, ma bisogna 
studiarsi, giorno per giorno, di vivere all’altezza della pro- 
pria vocazione, ossia di adeguare sempre più la propria vita 
alle esigenze della chiamata divina. Tutto nell’uomo è pro- 
gressivo, tutto in noi, finchè viviamo quaggiù, è suscettibile 


268 V SETTIMANA DOPO L'EPIFANIA 


di perfezionamento. In questo senso si può dire che anche 
la consacrazione a Dio, benchè resa stabile dagli Ordini 
sacri o dal legame dei voti, è soggetta a progresso, ossia 
deve diventare sempre più profonda e perfetta, In genere, 
l’anima, nel momento in cui si lega a Dio, pur intendendo 
sinceramente di darsi a lui in modo definitivo, non ha an- 
«cora realizzato la consacrazione piena e totale; in pratica, 
quell’anima non è ancora tutta « consacrata », in lei vi sono 
ancora tendenze, movimenti, affetti che sfuggono al pieno 
dominio di Dio: c’è ancora dell'io, dell'umano non intera- 
mente sottomesso al Signore, non del tutto « consacrato », 
ossia non del tutto sacrificato all’Amore ed impegnato nel 
servizio di lui. Ebbene, ogni giorno che passa deve segnare 
un progresso nella realizzazione della propria vocazione, 
fino a che nell’anima non rimanga una sola fibra che non 
sia interamente di Dio. 

Del resto, la vocazione non è qualche cosa di statico 
neppure da parte di Dio, giacchè Egli, adattandosi alla 
nostra natura, chiama l’anima in modo progressivo, ossia, 
al primo invito, se essa è fedele, ne fa seguire altri pi 
incalzanti e più concreti che impegnano l’anima sempre più 
a fondo. Fondamentalmente si tratta di un'unica chiamata 
— chiamata al sacerdozio, alla vita religiosa, alla consacra- 
zione a Dio nel mondo — ma che, attraverso le varie cir- 
costanze della vita e soprattutto attraverso le nuove occa- 
sioni di sacrificio, Dio rivolge all'anima in modo sempre 
più preciso, più determinato, facendole vedere meglio fin 
dove deve spingere il dono di sè per raggiungere la pie- 
nezza della sua consacrazione. Se l’anima è fedele e rispon- 
«de con generosità alla progressiva chiamata divina, Dio non 
cesserà di rivolgerle inviti sempre nuovi che le schiude- 
ranno orizzonti sempre più vasti e luminosi, sì da farle 
vivere la sua consacrazione in una perenne giovinezza di 
“fervore e di amore. 


76 - CORRISPONDENZA ALLA VOCAZIONE 269 


Colloquio 


«Ti possiedo per amore, o Gesù amantissimo, nè più ti 
lascerò. O Verbo di Dio, amore e vita vivificante, vivifica- 
mi riparando in me tutto ciò che perdetti per mancanza 
d'amore. O Dio che mi creasti, creami di nuovo nell’amor 
tuo. O Dio che mi hai redento, supplisci Tu stesso a ciò 
che in me è decaduto nell'amore, redimendomi nuovamen- 
te. O Dio che mi hai acquistato nel Sangue di Cristo, santi- 
ficami nella carità. O Dio amorevole che mi adottasti per 
figlia, sostenta l’anima mia secondo la generosità del tuo 
cuore. O Dio che mi scegliesti per te e non per altri, fa” 
che non sia d’altri, ma appartenga soltanto a te. O Dio che 
mi amasti gratuitamente e gratuitamente mi eleggesti, fa” 
che ti ami con tutto il cuore, con tutta l’anima, con tutte 
le forze. 

«O mio Fratello e Sposo Gesù, Re supremo, poni un 
tale sigillo sulla faccia dell'anima mia, che niente elegga in 
questo mondo, niente desideri, niente ami fuori di te. A 
tutto e a tutti ti preferisca per amore e per amore ti serva. 

«In te, che desidero amare sopra tutte le cose, io tutto 
ritrovi, e per amore sappia sempre mantenere ciò che ho 
promesso. 

« Fa’ che io sia ammessa nel numero delle vergini sa- 
pienti e rimanga in aspettativa della tua venuta con la lam- 
pada accesa e ripiena d’olio, affinchè non mi turbi al tuo 
arrivo improvviso, ma sicura e lieta segua lo stuolo delle 
vergini che mi hanno preceduta. O Agnello senza macchia, 
fa che io non sia esclusa dalla sala del banchetto insieme 
con le vergini stolte, ma ammessa con le sapienti al tuo 
seguito, per il merito di una perfetta fedeltà » (S. Gel 
trude). 


INTIMITÀ DIVINA 
Meditazioni per tutti i giorni dell’anno 
1 Votume - La santità - L'intimità con Dio - Gesù e i nostri 
rapporti con lui - La Chiesa - I Sacramenti, 
II » - La purificazione interiore - La passione di Gesù. 
II »  -La vita di orazione - La Madonna - Lo Spirito 


Santo. 
IV.» -L'Eucaristia - Il Sacro Cuore - La SS.ma Tri- 
Finito di stampare il 14 Maggio 1957 nità - Le virtù teologali. 
presso 1° Officina Tipografica Vicentina VV» - La carità fraterna - Le virtù morali - I doni del. 
di G. Stocchiero a cura della Legatoria lo Spirito Santo - Le beatitudini. 
Editoriale Giovanni Olivotto + Vicenza VI »  - L'apostolato - L'unione con Dio. 


Prezzo di ogni volume L. 400 
La stessa Opera Edizione in volume unico: carta India (paRg; 
700 


e riti) 


ato in 


| P. GasrieLe DI S. M. Mappatena, 0.C.D. i 
Î 


L’ UNIONE CON DIO 
SECONDO S. GIOVANNI DELLA CROCE 
Seconda edizione 

«Questo provvidenziale volumetto ha già servito e. ser- 
virà ancora a tante anime per il cammino verso la perfezione. 
Vi è condensata la dottrina di S. Giovanni della Croce sulla 
vita spirituale... Sarà di grande aiuto soprattutto a coloro che 
restano fermi allo stadio dei principianti, perchè non vi è nes- 
suno che li illumini e guidi nelle altezze alle quali il Signore 
li chiama ». L'Osservatore Romano, 18 gennaio 1957 


| 
Prezzo L. 500 
| 


Per ordinazioni rivolgersi al: 
MONASTERO S. GIUSEPPE - CARMELITANE SCALZE 
Via della Nocetta, 35 - Roma - (646) - c.c.p. N. 1/18930 


