# Fin particulière de la Compagnie

1. 1. On ne reçoit en cette Compagnie que des prêtres déjà formés dans les séminaires. Ainsi les ecclésiastiques des ordres inférieurs en sont exclus jusqu'à ce qu'ils aient reçu le sacerdoce. Il y a cependant à Paris un séminaire où les jeunes ecclésiastiques, qui ont vocation aux missions de la Compagnie, se disposent par la science et la vertu à y entrer.

2. 2. Il faut que ces prêtres soient appelés de Dieu à faire des missions sur les traces des pauvres Apôtres, et non à vicarier, régir des cures, enseigner la jeunesse ou former des prêtres dans les séminaires, comme font tant d'autres bons prêtres qui sont appelés de Dieu dans ces saints emplois. Par conséquent ils fuient ces emplois comme contraires à leur vocation apostolique, afin de pouvoir toujours dire avec Jésus-Christ: pauperibus evangelizare misit me Dominus [Lc 4,18] ou avec les Apôtres: non misit me Dominus baptizare sed evangelizare, et ils regardent comme une fine tentation les occasions qui se présentent incessamment d'aider les peuples par ces voies. C'est le change ou le détour qu'ont malheureusement pris plusieurs saintes communautés, qui ont été établies dans ces derniers siècles par le saint esprit de leurs fondateurs pour faire des missions, et cela sous prétexte d'un plus grand bien. Les unes se sont appliquées à instruire la jeunesse, les autres à former des prêtres et ecclésiastiques; et si elles font encore quelques missions ce n'est que par accident et comme en passant. La plupart des membres de ces communautés sont des années entières sédentaires, pour ne pas dire solitaires, en leurs maisons de ville ou de campagne, qui ont pour devise: "habitatores quietis", au lieu que la devise des vrais missionnaires, comme saint Paul, est de pouvoir dire en vérité comme lui: "Instabiles sumus". [1 Co 4,11]

3. 3. On n'y reçoit point de prêtres malsains et trop âgés, c'est-à-dire après soixante ans, étant pour lors hors des combats que les missionnaires, comme de vaillants champions de Jésus-Christ, doivent livrer sans cesse aux ennemis du salut. Si cependant quelque prêtre de la Compagnie devient par l'âge ou la maladie hors d'état d'aider aux missions, il se repose dans une maison que la Compagnie a pour ce sujet.

4. 4. On y reçoit cependant des Frères laïques pour avoir soin du temporel, mais qui soient détachés, vigoureux et obéissants, prêts à faire tout ce qu'on leur ordonnera.

5. 5. Il faut que les uns et les autres soient sans bénéfices, mêmes simples, et sans biens temporels, même de patrimoine; et s'ils en ont avant d'entrer dans la Compagnie, ils laissent leurs bénéfices entre les mains des présentateurs et leurs biens à leurs parents ou aux pauvres, selon l'avis d'un homme sage, faisant ainsi échange de leurs biens de patrimoine en celui de Dieu même qui est celui de la divine Providence et qui est inépuisable.

6. 6. Ainsi détachés de tout emploi et de soin de tout bien temporel capable de les arrêter et fixer, ils sont légers pour courir avec les saint Paul, les saint Vincent Ferrier, les saint François Xavier et les autres Apôtres partout où Dieu les appellera, soit dans les villes, soit dans les campagnes, soit dans un gros bourg, soit dans une petite bourgade, soit auprès, soit au loin, toujours tout prêts à dire à l'appel de l'obéissance: paratum cor meum, Deus, ecce adsum, ecce venio; sans jamais pouvoir dire ce que disent tous les jours en leur manière tant de prêtres de terre, tant de bénéficiers de graisse, tant d'ecclésiastiques du plaisir, tant d'hôtes du repos: emi, emi... duxi, etc., ideo non possum, non possum. Habe me excusatum. [cf. Lc 14,18-20]

7. 7. Quoiqu'ils ne limitent pas la grâce de Dieu ni leur zèle dans les seules campagnes, comme les missionnaires de Monsieur Vincent, et qu'ils aillent indifféremment faire la mission, dans les villes comme dans les campagnes, selon la volonté de Dieu marquée par leurs supérieurs, ils participent cependant aux plus tendres inclinations du Coeur de Jésus, leur modèle, qui disait: pauperibus evangelizare misit Dominus; ce qui les fait ordinai rement préférer la campagne à la ville et les pauvres aux riches.

8. 8. Pour être engagés pour toujours dans la compagnie, ils font des voeux simples de pauvreté et d'obéissance pour un an entre les mains du supérieur; lesquels voeux ils renouvellent tous les ans; et, au bout de cinq années non interrompues hors de la compagnie, s'ils se trouvent et si on les juge bien appelés de Dieu dans la compagnie, ils font les deux voeux de pauvreté et d'obéissance pour toujours; lesquels voeux n'étant que simples, ils pourraient pour des raisons légitimes en obtenir dispense de l'Evêque pour sortir de la compagnie; et, de son côté, la compagnie selon le droit qu'elle se réserve, pourrait retrancher, même après son second voeux, un de ses membres, s'il venait à se corrompre de telle manière qu'il fût une occasion de scandale plutôt que d'édification malgré les remèdes qu'on aurait pu y apporter. Ces deux conditions sont tacitement apposées à ce dernier voeu, comme elles le sont aux voeux de plusieurs communautés.

9. 9. Jamais la compagnie ne se charge d'écolier ni de pensionnaire ecclésiastique ou laïque, quand il y voudrait donner tout son bien.
