# Obéissance

19. 1. Ils obéissent à leurs supérieurs et à leurs règles, entièrement sans partage; promptement sans délai; joyeusement sans chagrin, aveuglément sans raisonnement, et saintement pour Dieu seul. C'est ce qui est bientôt dit, mais le plus difficile à exécuter vu le torrent du monde, même ecclésiastique, qui suit sa propre volonté; vu la corruption de la propre volonté, qui n'aime qu'à faire ce qui lui plait et parce qu'il lui plait. C'est cependant cette obéissance qui est en cette compagnie, comme en celle de Jésus, le fondement et le soutien inébranlable de toute sa sainteté et de tous les fruits que Dieu fait et fera par son ministère.

20. 2. Ils obéissent à leur directeur, qui est toujours de la compagnie, pour la conduite de leur conscience, repandant leur coeur devant lui comme de l'eau avec une entière confiance, ne faisant ni n'omettant rien de considérable sans le lui avoir découvert et sans en avoir reçu l'approbation et la permission.

21. 3. Ils obéissent au supérieur de la Compagnie en toutes choses grandes et petites, soit qu'elles soient prescrites par la règle ou non, soit pour l'application aux emplois, soit pour le bon ordre de la Compagnie.

22. 4. Ils obéissent à l'évêque dans le diocèse duquel ils sont, aux grands Vicaires et autres supérieurs ecclésiastiques qui tiennent la place de l'évêque, au curé de la paroisse dans laquelle ils font la mission; ils obéissent à tous ces supérieurs en toutes les chose qui regardent l'extérieur, et le lieu, le temps et les autres circonstances des missions, qui sont indifférentes en elles-mêmes et qui deviennent très salutaires et très importantes quand elles sont réglées par l'obéissance. Si quelque supérieur ecclésiastique leur commandait quelque chose qui soit contraire à leurs règles les plus importantes et à leurs voeux, ils ne seraient pas obligés de leur obéir; mais, s'il leur défend ou commande ou même conseille fortement des choses qui ne sont pas beaucoup importantes en elles-mêmes, quoiqu'ils n'aient pas coutume de les faire ou de les omettre, ils en passeront sans balancer par l'avis du supérieur, qui rend la chose, en cette occasion, et plus sanctifiante et plus importante.

23. 5. Chacun se rend fidèle à remplir les devoirs de l'emploi qui lui est confié, sans s'ingérer à prendre connaissance et vue sur celui d'un autre, à moins qu'il n'y soit contraint par la sainte obéissance.

24. 6. Ils obéissent aux plus petites règles de la compagnie avec une entière exactitude, les regardant toutes comme la prunelle des yeux de Jésus-Christ; et c'est en cette fidélité qu'ils font voir que c'est le Saint-Esprit qui les conduit et non pas l'esprit du monde, qui n'estime, même dans la vertu, que ce qui brille et que ce qui a le nom de grand.

25. 7. Ils regardent la désobéissance formelle ou obstinée à un supérieur, même en petite chose, comme le plus grand crime qu'on puisse commettre dans la compagnie et comme peut-être le seul, qui mérite exclusion de la communauté, quelqu'âgé et quelque saint qu'on soit d'ailleurs.

26. 8. Ils sont si pénétrés d'estime et d'amour pour cette divine vertu qu'ils lui sacrifient le corps, la santé, la vie et toutes choses, lorsqu'elle commande des choses bonnes et possibles, quoique d'ailleurs très difficiles et très amères à la nature. C'est pourquoi, quand ils viennent à reconnaître les fautes publiques ou secrètes qu'ils ont faites par surprise ou tentation contre cette divine vertu, ils s'en punissent aussitôt et en demandent pénitence au supérieur.

27. 9. Il leur est cependant permis de déclarer ingénument et simplement les raisons qu'ils ont de ne pas omettre ou entreprendre ce qu'on leur commande; mais aussi, après qu'ils les ont déclarées, si on ne fait aucune attention à leurs raisons il leur est ordonné d'obéir aveuglément et promptement, sans dire pourquoi et comment, et non seulement de volonté mais encore d'esprit et d'entendement, croyant, malgré ses vues particulières, que ce que le supérieur a défendu ou ordonné est absolument le meilleur devant Dieu.
