# Chapter 105 — 10-5 — 1 Cor 10:18-24 — 18 βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα: οὐχ οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν; 19 τί οὖν φημι; ὅτι εἰδωλόθυτόν τί ἐστιν; ἢ ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν; 20 ἀλλ' ὅτι ἃ θύουσιν, δαιμονίοις καὶ οὐ θεῷ [θύουσιν], οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι. 21 οὐ δύνασθε ποτήριον κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων: οὐ δύνασθε τραπέζης κυρίου μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων. 22 ἢ παραζηλοῦμεν τὸν κύριον; μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν; 23 πάντα ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα συμφέρει. πάντα ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα οἰκοδομεῖ. 24 μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου. — 555. Superius [n. 537] monuit abstinere a comestione idolothitorum, primo ex timore poenae consimilis, secundo ex communione altaris; hic tertio monet ad idem ex similitudine sacrificii legalis. Ubi primo excitat attentionem; secundo ostendit propositum, ibi *Nonne qui edunt hostias*. — Dicit ergo *Videte*. Hoc dupliciter legitur. Uno modo de sacrificiis Iudaeorum, alio modo de ritu gentilium. Primo modo hoc, quod dico Israel, est accusativi casus, alio modo vocativi. Primo modo sic, quasi dicat: Multi unum corpus sumus, qui de uno pane, et de uno calice participamus. Et hoc patet per hanc similitudinem Videte Israel secundum carnem, supple ambulantem, id est carnalibus sacrificiis deservientem. Hoc dicit ad differentiam Israel secundum spiritum. De utroque Rom. II, 28: Non enim qui in manifesto Iudaeus, etc. Nonne qui edunt hostias, legales, participes sunt altaris, legalis? Sicut qui edunt carnem Christi et sanguinem, participes sunt corporis eius. — Secundo modo legitur sic: *Videte*, o Israel, o vos qui estis Israel, spiritualis videntis, scilicet Deum; videte, inquam, ea quae sunt secundum carnem, id est, in idololatriae ritu carnali. Nonne qui edunt hostias, idolis scilicet immolatas, participes sunt altaris, daemonum et idolorum? Quasi dicat: sic. Est ergo sua ratio talis: Qui edunt hostias oblatas altari, participes sunt altaris. A simili qui edunt hostias immolatas idolis, participes sunt idolorum sive daemoniorum. — 556. Deinde cum dicit *Quid ergo dico*, etc., superius [n. 537] posuit monitionem cavendi ab idolothitorum comestione, hic ponit causam admonitionis. Ponit autem quatuor causas quare debent ab idolothitis abstinere. Primo propter vitandam daemonis societatem; secundo propter vitandam sacrae communionis exclusionem, ibi [n. 558] *Quia non potestis calicem Domini bibere*, etc.; tertio propter vitandam Dei indignationem, ibi [n. 559] *An aemulamur Dominum*, etc.; quarto propter fratrum laesionem, ibi [n. 561] *Omnia mihi licent*, etc. — 557. In prima, primo ostendit per hoc, quod non dicit hoc, eo quod alicuius virtutis reputet idolum, vel idolothitum; secundo, quod potius ideo, quia daemonibus est immolatum, ibi *Sed quae immolant*, etc.; tertio, quod non vult eos esse soeios daemonum, ibi *Nolo autem vos socios*, etc. — Dicit ergo: *Quid ergo?* Quasi dicat: Moneo cavere ab idolothitis. Quid ergo dico? id est, quid dicere videor hoc monendo? Numquid hoc, supple quod illud, quod idolis est immolatum, sit aliquid, vel alicuius virtutis, ut noceat, aut quod idolum sit aliquid veneratione dignum? Quasi dicat: Non. Ps. CXXXIV, 17: Neque enim est spiritus in ore ipsorum. Sed hoc potius dico quod quae immolant gentes, idolo, daemoni immolant, et non Deo. Ps. xcv, 5: Omnes dii Gentium daemonia: Deut. XXXII, 17: Immolaverunt daemonibus, et non Deo. — Deinde cum dicit *Nolo autem vos fieri*, etc., ostendit, quod non vult eos fieri socios daemonum, quod fieret si communicarent mensae idolorum. Et hoc est, quod dicit *Nolo autem vos*, qui fideles estis, *socios fieri daemonum*, edendo scilicet de his, quae idolis immolantur. II Cor. VI, 14 S.: Quae societas lucis ad tenebras, aut quae conventio Christi ad Belial? — 558. Deinde cum dicit *Non potestis calicem*, etc. Ecce secunda ratio quare abstinendum est ab idolothitis, quae est talis: Omne quod excludit a communione corporis et sanguinis Christi, vitandum est: comestio idolothitorum est huiusmodi; ergo vitanda est. Primo ergo ostendit, quod huiusmodi comestio excludit a communione sanguinis Christi; secundo, quod et a communione corporis Christi, ibi *Non potestis mensae Domini participes*, etc. — Dicit ergo *Non potestis*, etc., quasi dicat: Nolo vos fieri socios daemoniorum. Hoc autem ideo dicit quia non potestis cali cem Domini bibere, potu spirituali, non Sacramentali tantum, Ps. cxv, 13: Calicem salutaris accipiam; et calicem daemoniorum, simul: et hoc quoad sacramentum sanguinis. Non potestis mensae Domini participes esse, quoad sacramentum corporis, et mensae daemoniorum. Matth. VI, 24: Nemo potest duo bus dominis servire. Ecce ergo calix fructuosus, quia ad bibendum spiritualiter pretiosus, quia Domini specialiter purus et mundus, quia non datur immundis utiliter. Similiter potest dici de mensa. — 559. Deinde cum dicit *An aemulamur Domimum*, etc., ecce tertia ratio, talis: Omne illud quod provocat iram Dei, vitandum est; comestio idolothitorum est huiusmodi, erro vitanda est. Primo ergo ostendit, quod Deus provocatur ex tali comestione; secundo, quod stultum est eum provocare, ibi, *Numquid fortiores illo*, etc. — Dicit ergo *An aemulamur*, id est, ad iram provocare volumus, Dominum, comedendo idolothita? Vel sic An aemulamur Dominum, id est, invidemus ei, ut quasi in contemptum eius hoc faciamus? Deut. XXXII, v. 16: Provocaverunt eum in diis. Numquid, quasi dicat: Non debemus eum provocare. Numquid illo fortiores sumus? quasi dicat: Non. lob IX, 19: Si fortitudo quaeritur, robustissimus est. Fatuum est enim provocare fortiorem se. — 560. Notandum super illud *Nolo autem vos socios fieri*, quod est societas bona et mala, et utraque quadruplex. — Est ergo societas bona, prima personarum divinarum, de qua Io. I, 3: Ut societatem habeamus cum Deo, et societas nostra sit cum Patre et cum Filio eius Iesu Christo. Et hoc exigit summa iucunditas, quia nullius rei sine socio iucunda est possessio. — Secunda angelorum sanctorum, de qua Tob. v, 27: Credo enim, quod angelus Dei bonus comitetur ei. Et hoc exigit hominis dignitas. Hieronymus: Magna est dignitas animarum, etc. — Tertia virorum iustorum, de qua Gal. c. II, 9: Iacobus et loannes dextras dederunt mihi et Barnabae societatis. Et hoc exigit nostra utilitas. Eccle. IV, 9: Melius est duos, etc. — Quarta beatorum, de qua Apoc. I, 9: Ego Ioannes socius vester et frater in tribulatione et regno. Et hoc exigit communis felicitas; quia si socii sumus passionis, erimus et consolationis, II Cor. I, 7. — Societas mala similiter quadruplex. — Prima a parte malorum, de qua Is. I, 23: Principes tui infideles socii furum. Haec est societas Herodis et Pilati in crucifixione Christi. — Secunda, hypocritarum, de qua lob xxx, 29: Frater fui draconum et socius struthionum, quae alas habere videtur et volare non potest. Haec est societas vulpis et lupi. — Tertia daemonum, de qua lob XVIII, 15: Habitent in tabemacula eius socii eius, qui non est. Haec societas catti et muris, carnificis et bovis. — Quarta damnatorum, de qua II Cor. c. VI, 14: Quae societas lucis ad tenebras? Haec est societas incarceratorum in igne. — 561. Deinde cum dicit *Omnia mihi licent*, etc., ponitur quarta ratio talis: Omne illud quod laedit proximorum salutem vitandum est; sed comestio idolothitorum est huiusmodi, ergo vitanda. Primo ostendit, quod talis comestio comedenti non proficit; secundo, quod alterum laedit, ibi *Omnia mihi licent*, etc. — Dicit ergo *Omnia mihi*, etc., quasi dicat: Si illos peccare dicam, qui comedunt idolothita, non tamen dico cibos in se illicitos, quia omnia quae ad escam pertinent, mihi licent. Vel: Et si omnia mihi licent, sed non omnia expediunt, id est, adiuvant me in cursu meo. Simile supra VI, 12. *Omnia mihi licent*, id est, et si omnia mihi licerent sed non omnia aedificant proximos, sed ea, quae charitatis sunt, supra VIII, 1: Scientia infiat, charitas aedificat. — Et quia non omnia aedificant, nemo quod suum est quaerat tantum, charitas enim non quae sua sunt quaerit, infra xiii, 5; sed quod alterius, id est, quod alteri proficit. Sed heu! Phil. II, 21 dicitur: Omnes quae sunt sua quaerunt. Audiendus est ergo Apostolus, qui et docet verum, et monet bonum. Docet verum duplex, scilicet expedientiae sibi, quia omnia licent, sed non expediunt, et aedificationis aliis, quia omnia licent, sed non omnia aedificant. Monet bonum duplex, scilicet expedientiae sibi nemo quod suum est quaerat, et aedificationis aliis sed quod alterius.


