# Chapter 73 — 7-3 — 1 Cor 15-20 — 15 εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω: οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις: ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν ὑμᾶς ὁ θεός. 16 τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; 17 εἰ μὴ ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ κύριος, ἕκαστον ὡς κέκληκεν ὁ θεός, οὕτως περιπατείτω: καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πάσαις διατάσσομαι. 18 περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ ἐπισπάσθω. ἐν ἀκροβυστίᾳ κέκληταί τις; μὴ περιτεμνέσθω. 19 ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν θεοῦ. 20 ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ ἐκλήθη ἐν ταύτῃ μενέτω. — 348. Superius ostendit quod fidelis non debet dimittere infidelem cohabitare volentem, hic autem dicit quod si non vult cohabitare, non tenetur fidelis eum se qui, sed potest alteri nubere; ubi primo ponitur ipsa concessio; secundo concessionis ratio duplex: prima est libertas, ibi *Non est enim servituti*, etc.; secunda est pacis tranquillitas, ibi *In pace autem*, etc. — 349. Dicit ergo: Quod si infidelis, vel mulier, discedit, a fideli, odio fidei, discedat, et potest fidelis qui dimittitur contrahere; primum enim matrimonium dissolubile erat, quia numquam fuit ratum. Non enim servituti, scilicet coniugali, subiectus est frater aut soror, fidelis, id est, non cogitur sequi infidelem odio fidei discedentem, sicut dicit Glossa 10. VIII, 36: Si filius vos liberaverit, vere liberi eritis, In pace autem, quasi dicat: Ideo discedat fidelis, quia in pace vocavit nos Deus, id est, ideo non debemus litigare cum eo qui odio fidei disce dit. Vel sic, quamvis ita sit quod fidelis non est subiectus servituti, nihilominus tamen non debet occasionem discordiae et dissidii praebere, sed pacem servare. In pace autem vocavit nos Deus. Non est enim Deus dissensionis, sed pacis, infra XIV, 33. — 350. Deinde cum dicit *Unde enim scis, mulier*, etc., hic dicit quod si infidelis non discedat, fidelis debet patienter commanere. Ad quod allegat primo spem alienae conversionis; secundo permanentiam in statu propriae vocationis, ibi [n. 352] *Unumquemque sicut vocavit Deus*, etc.; tertio exemplum in ritu conversationis, ibi [n. 353] *Circumcisus aliquis*, etc.; quarto exemplum in statu conditionis, ibi [n. 368] *Servus vocatus es*, etc. In prima, primo innuit quod mulier fidelis commanendo, virum ad fidem potest convertere; secundo quod similiter vir fidelis mulierem infidelem potest salvare, ibi *Aut unde scis hoc, vir*, etc.; tertio quod ideo debent patienter commanere, ibi *Nisi unicuique*, etc. — 351. Dicit ergo *Unde enim scis*, quasi dicat: vere debet manere fidelis cum infideli, quia unde scis, id est, scire potes, O tu mulier fidelis; si virum infidelem salvum facies? eum scilicet commonendo et convertendo ad fidem; quasi dicat, hoc potest contingere. Ambrosius: Hoc ideo dicit, quia forsan potest credere qui horret nomen Chri sti. Aut unde scis, id est, scire potes, O tu vir fidelis, si mulierem infidelem salvam facies, eam ad fidem convertendo? quia hoc sperare debes. — Nisi unicuique*, hoc dupliciter legitur; uno modo sic: Unde scis hoc, nisi ita habeas te, supple ad tuum comparem, sicut Dominus divisit unicuique? scilicet viro praeesse, et mulieri subesse. Secundo modo sic: Unde scis hoc, nisi, supple, patienter expectes fieri, sicut divisit Dominus unicuique? id est, ordinavit de unoquoque quando credat et quando salvetur. Ergo tu debes expectare et commanere. Rom. XII. 3: *Unicuique sicut divisit Dominus*. — 352. Deinde cum dicit *Unumquemque sicut vocavit*, etc., hic ostendit quod fidelis debet manere cum infideli coniuge, allegans permanentiam in statu propriae vocationis. Primo ergo allegat divinam vocationem; secundo suam auctoritatem, ibi *Sicut in omnibus ecclesiis*, etc. Dicit ergo, unumquemque, quasi dicat: Et quomodo scis hoc, O vir et mulier, nisi qui libet ambulet perseveranter ita sicut Deus vocavit unumquemque, id est, in eo statu in quo Deus vocavit unumquemque, non autem quomodo sint. Quasi dicat: Et hoc ita praedico in ecclesia vestra, sicut in omnibus ecclesiis. Turpis enim est pars quae suo toto non convenit. Est ergo sua ratio talis: Unusquisque debet manere in eo statu in quem Deus vocavit; ergo si vocavit aliquos in coniugium, debent manere in ipso. Haymo: Si habeas uxo rem, maneas cum ea, et si non habeas, ducere non concupiscas. — 353. Deinde cum dicit *Circumcisus aliquis*, etc., hic ponit exemplum: ubi primo ponit ipsum exemplum; secundo exempli rationem, ibi [n. 355] *Circumcisio enim nihil est*; tertio regulam generalem, ibi [n. 356] *Unusquisque in qua vocatione*. — 354. Ponit autem exemplum in ritu vivendi, primo Iudaeorum, secundo Gentilium, ibi *In praeputio aliquis vocatus est*, etc. Dicit ergo *circumcisus*, etc. quasi dicat: Unusquisque ambulet in eo statu in quo vocatus est; verbi gratia circumcisus quis vocatus est, id est in ritu Iudaico? non adducat, id est, non cogatur adducere, praeputium, id est, ritum Gentilium. In praeputio, id est, in ritu Gentili, quis vocatus est? non circumcidatur, id est non cogatur ad ritus Iudaicos. Augustinus: " Servat ubique Apostolus construere ecclesias, sive Iudaeorum, sive Gentilium; numquam enim aufert consuetudinem, quae servata non impedit salutem; ergo si coniugium non impediat, debent vocati in coniugio commanere." — 355. Deinde cum dicit *Circumcisio enim nihil est*, hic subdit rationem exempli, quae talis est: Ritus non impediens salutem, non debet mutari propter vocationem ad fidem, sed ritus tam Iudaicus quam Gentilis est huiusmodi, ergo etc. A simili ergo arguit in matrimonio. Primo ergo tangit quod est ad salutem in differens; secundo quod est necessarium et expediens, ibi *Sed observatio mandatorum*, etc. Dicit igitur *Circumcisio nihil est*, id est nihil prodest, *et praeputium nihil est*, id est nihil prodest vel obest; quasi dicat: Talis vel talis ritus vivendi nihil proficit ad salutem. Gal. ult. [VI, 15]: In Christo lesu nec circumcisio aliquid valet, nec praeputium, sed nova creatura. "Ad salutem nec prodest nec obest Iudaicus aut Gentilis ritus", Sed observatio mandatorum Dei, aliquid prodest. Sap. VI, 19: Custoditio legum, consummatio est incorruptionis. — 356. Deinde [cfr. 336,353] cum dicit *Unusquisque in qua vocatione*, etc., hic concludit regulam generalem, dicens unusquisque, etc., quasi dicat: Ita Gentilis non inducatur ad circumcisionem, nec e converso; sed potius unusquisque in qua conditione vocatus est, in ea, scilicet conditione vocationi non repugnante, in ea permaneat, et in qua, non a qua. In Glossa [Ord.] Augustini: Hoc enim,ad eas consuetudines vitae retulit, quae nihil obsunt fidei bonisque moribus; sicut enim coniux, sic et latro ad fidem vocatur. Sed ille in coniugio manet, non a coniuglo revocatur. Iste vero a latrocinio revocatur, et in latrocinio non manet. Non enim necesse est ut coniuges desinant esse coniuges propter Christi fidem, sicut necesse est ut latrones desinant esse latrones. — 357. Hic quaeritur super illud [v. 10] *Uxorem a viro non discedere*, quare solam causam fornicationis Dominus excipit, caeteras vero omnes molestias iubet fortiter sustineri. Contra Lev. XIII, 26 praecipit lex leprosum extra castra eiicere; ergo pro lepra de bet uxor a viro discedere. Respondeo: Licet possit ob lepram disce dere a cohabitatione, nen tamen a thoro, quin aliquando teneatur reddere debitum, prope eam manendo. — 358. Item [v. II] *Aut viro suo reconciliari*. Contra, Deut. XXIV, 4 dicitur, quod semel repudiata non potest amplius reconciliari. Respondeo: Illud habebat locum in repudio legali, istud vero in divortio evangelico. Lex enim erat severitatis, sed evangelium pietatis. — 359. Item [cf. n. 338 s.] super illud [v. 11]: *Vir uxorem non dimittat* Glossa notabilis [Lomb.]: Non subdit de viro sicut de muliere, quia licet viro aliam ducere. Contra Augustinus dicit quod similis forma debet servari in viro et muliere. Respondeo: Illud primum in libris Ambrosii a falsariis creditur additum. Vel dicendum quod illud Ambrosii intelligitur in repudio hoc autem in divortio; nam in repudio legali licebat viro contrahere, non uxori, quia licebat antiquitus uni viro habere plures uxo res, non econverso, quia per repudium illud solvebatur matrimonium, non autem per di vortium. — 360. Item [v. 12] *Nam caeteris ego dico, non Dominus*. Contra Matth. IX (1): Qui vos audit, me audit. Respondeo. Non Dominus dicit ore pro prio, sed inspirando. — 361. Item super illud [v. 12] *Si quis frater habet uxorem*, Glossa: Coniux fidelis licite potest dimittere infidelem, Contra, catholica non potest dimittere haereticum. Glossa loquitur de infideli qui caret sacramento fidei, non solum habitu. — 362. Item ibidem Glossa: Non est reputandum matrimonium quod extra decretum Dei factum est. Contra: Ergo matrimonium contractum causa voluptatis non est matrimonium. Respondeo. Extra decretum Dei matrimonium contrahi dicitur, quando contrahitur inter personas lege prohibitas. — 363. Item [v. 13] *Si qua mulier habet virum infidelem*, etc. Contra: Ergo Iudaea conversa non debet dimittere virum Iudaeum, cohabitare volentem. Respondeo. Secus est hodie quam tempore primitivae ecclesiae, quia tunc erat spes conversionis, nunc autem potius est spes subver sionis propter obstinationem infidelium. — 364. Item super illud [v. 15] *Quod si infidelis, discedat*, Glossa: Recte dimittitur mulier si dicat viro, "Non ero mulier tua, nisi de latrocinio divitias mihi augeas." Contra Matth. XIX, 9 excipitur sola causa fornicationis. Respondeo. Tunc, debet dimitti, ne scandalum, ad tempus exortum, sit in perpetuum. — 365. Item super illud [v. 15] *Non est enim servituti subiectus*, Glossa: Contumelia creatoris solvit ius matrimonii in eo qui relinquitur, Contra: Matrimonium semper est inter duos; ergo in utroque solvitur vel in nullo. Respondeo. Matrimonium solvitur in utroque, sed impedimentum ex matrimonio resultans, manet in discedente solum. — 366. Item [v. 19] *Circumcisio nihil est*. Contra Circumcisio quidem prodest, si legem observes. Respondeo. Ante Christum proderat, sed post non prodest. — 367. Item super illud [v. 20] *Unusquisque in qua vocatione*, Glossa: Ad salutem nihil prodest vel obest Iudaicus vel Gentilis ritus. Contra, Gal. v. 2: Si circumcidimini, Christus vobis nihil prod est. Responsio. Glossa loquitur de ritu conversandi inter homines, non de ritu Deum colendi.


