# Parte Seconda

## Preliminare I

### Dio vuol tutti salvi, e percio Gesu Cristo e morto, per salvar tutti

Dio ama tutte le cose che ha create:[^1] *Diligis enim omnia, quae sunt, et nihil odisti eorum quae fecisti*. Sap. 11. 25. L'amore non puo stare ozioso: *Habet omnis amor vim suam*, dice S. Agostino, *nec potest vacare*.[^2] Ond'e che l'amore porta seco necessariamente la benevolenza, sicche l'Amante non puo lasciare di far bene alla persona amata, sempre che puo: *Amor, quae bona illi esse credit quem amat, ea studet efficere*, scrisse Aristotile.[^3] Se dunque Dio ama tutti gli Uomini, tutti vuole per conseguenza che acquistino la salute eterna, ch'e il sommo e l'unico bene dell'Uomo, mentre questo e l'unico fine per cui gli ha creati. *Habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam*. Rom. 6. 22. Questa Dottrina che Dio voglia salvi tutti, e che per la salute di tutti sia morto Gesu Cristo, oggidi e Dottrina certa, e Cattolica della Chiesa, come dicono comunemente i Teologi, Petavio, Gonet, Gotti,[^4] ed altri con Tournely, il quale aggiunge esser Dottrina prossima alla Fede. Onde con ragione furono condannati i Predestinaziani, che fra gli altri errori, come puo vedersi presso il Noris, Petavio,[^5] e piu distintamente presso Tournely,[^6] diceano, che Dio non vuole salvi tutti siccome attesto Incmaro Arcivescovo di Rems nell'Epistola a Nicola I. dicendo: *Veteres Praedestinatiani dixerunt, quoniam non vult Deus omnes salvos fieri, sed tantum eos qui salvantur*. Questi furono condannati prima dal Concilio di Arles nel 475 dove si disse: *Anathema illi qui dixerit, quod Christus non pro omnibus mortuus sit, nec omnes homines salvos esse velit*.[^7] E poi dal Concilio di Lione[^8] nel 490 dove fu costretto Lucido a ritrattarsi con dichiarare: *Damno eum qui dicit quod Christus non mortem pro omnium salute susceperit*. E cosi parimente nel secolo nono Odescalco,[^9] che rinnovo lo stesso errore, fu condannato dal Concilio di Carisia, in cui nell'art. 3. fu deciso:[^10] *Deus omnes homines sine exceptione vult salvos fieri, licet non omnes salventur*. E nell'art. 4.: *Nullus est pro quo (Christus) passus non fuerit, licet non omnes ejus mysterio redimantur*.[^11] Lo stesso errore fu ultimamente condannato nelle Proposizioni 12 e 30 di Quesnellio. Nell'una diceasi: *Quando Deus vult salvare Animam, effectus indubitabilis sequitur Voluntatem Dei*. Nell'altra: *Omnes quos Deus vult salvare per Christum, salvantur infallibiliter*.[^12] Queste proposizioni furono giustamente dannate, appunto perche significavano, che Dio non vuol salvi tutti; poiche dicendosi, che infallibilmente si salvano quelli che Dio vuol salvi, se ne deducea che Dio non voglia salvi tutti i Fedeli, e tanto meno tutti gli Uomini.

E chiaramente cio fu anche espresso dal Concilio di Trento Sess. 6. cap. 2. dove si disse che Gesu Cristo e morto, *Ut omnes adoptionem filiorum reciperent*.[^13] E nel cap. 3.: *Verum, etsi ille pro omnibus mortuus est, non omnes tamen mortis ejus beneficium recipiunt*. Dunque suppone per certo il Concilio, che il Redentore non solo e morto per gli Eletti, ma anche per coloro che non ricevono il beneficio della Redenzione per loro colpa. Ne vale a dire, che con cio il Concilio ha voluto solamente dire, che Gesu Cristo ha dato al Mondo un prezzo sufficiente a salvar tutti; poiche in questo senso potrebbe dirsi esser morto anche per li Demoni. Oltreche qui il Tridentino ha voluto riprovare l'errore de' Novatori, i quali non negavano gia che 'l Sangue di Gesu Cristo era sufficiente per salvar tutti, ma diceano che in fatti non era stato sparso e dato per tutti; e questo errore ha voluto condannare il Concilio, dicendo che 'l Salvatore per tutti e morto. Di piu nel cap. 6 dice, che i peccatori si dispongono alla giustificazione colla speranza in Dio per i Meriti di Gesu Cristo: *In spem eriguntur, fidentes Deum sibi propter Christum propitium fore*.[^14] Or se Gesu Cristo non avesse applicati per tutti i Meriti della sua Passione, posto che niuno potrebbe esser certo (senza special rivelazione) d'esser del numero di coloro a' quali il Redentore avesse voluto applicare il frutto de' suoi Meriti, niun peccatore potrebbe disporsi con tale speranza, non avendo certo e sicuro fondamento (necessario alla speranza) che Dio voglia salvi tutti, e voglia perdonare tutt'i peccatori disposti per li Meriti di Gesu Cristo. E cio, oltre l'errore gia condannato in Baio,[^15] che dicea non esser morto Gesu Cristo che per li soli eletti, e condannato anche in Giansenio nella quinta sua Proposizione: *Semipelagianum est dicere, Christum pro omnibus omnino hominibus mortuum esse, aut Sanguinem fudisse*.[^16] Ed Innocenzo X. nella sua Costituzione dell'anno 1653 dichiaro espressamente, che 'l dire non esser morto Cristo che solamente per la salute degli Eletti, e proposizione empia, ed eretica.

Ma all'incontro cosi le Scritture, come tutt'i Ss. Padri ci assicurano, che Dio sinceramente con vera volonta vuol la salute di tutti, e la conversione di tutt'i peccatori, mentre vivono in questa Terra. Di cio abbiamo primieramente il testo espresso in S. Paolo (1. Tim. 2. 4.): *Qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire*. La sentenza dell'Apostolo e assoluta, e decretoria: *Deus vult omnes homines salvos fieri*. Queste parole nel lor proprio senso spiegano, che Iddio veramente vuol tutti salvi; ed e regola certa, comunemente da tutti ricevuta, che le parole della Scrittura non si debbano storcere a senso improprio, se non nel solo caso che 'l senso letterale ripugna alla Fede, o a' buoni costumi. E cio appunto a nostro proposito volle dir S. Bonaventura, quando scrisse: *Dicendum quod cum Apostolus dicat, quod Deus vult omnes homines salvos fieri, necesse habemus concedere, quod Deus velit*.[^17] E vero che S. Agostino, e S. Tommaso riferiscono diverse interpretazioni,[^18] che han date alcuni a questo testo, ma amendue questi Ss. Dottori l'hanno inteso della vera volonta, che ha Dio di salvar tutti senza eccezione. E parlando, di S. Agostino, vedremo appresso che questo e stato il vero sentimento del Santo; onde S. Prospero ributta come cosa ingiuriosa al S. Dottore, il voler dire che S. Agostino abbia mai supposto, che 'l Signore non voglia sinceramente salvi tutti, e ciascuno degli Uomini; ond'esso S. Prospero, che fu il di lui fedelissimo Discepolo, cosi scrisse: *Sincerissime credendum atque profitendum est, Deum velle omnes homines salvos fieri; siquidem Apostolus (cujus haec sententia est) sollicite praecipit, ut Deo pro omnibus supplicetur*.[^19] Quest'argomento con cui lo prova il Santo, e chiaro, mentre S. Paolo nel luogo citato prima dice cosi: *Obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes... pro omnibus hominibus*. E poi soggiunge: *Hoc enim bonum est et acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri*. Dunque intanto vuol l'Apostolo che si preghi per tutti, in quanto Iddio vuol salvi tutti. E dello stesso argomento si avvalse S. Giovan Grisostomo: *Si omnes ille vult salvos fieri, merito pro omnibus oportet orare. Si omnes Ipse salvos fieri cupit, Illius et tu concorda voluntati*.[^20] E se in qualche luogo S. Agostino, disputando contro i Semipelagiani, par che abbia tenuta diversa interpretazione del citato testo, dicendo che Dio non voglia salvo ciascuno degli Uomini, ma solamente alcuni; ben riflette il dottissimo Petavio,[^21] che ivi il Santo ha parlato incidentemente, ma non di proposito; o pure ha parlato della grazia della volonta assoluta e vittrice, colla quale Dio vuole assolutamente alcuni salvi avendo detto il Santo di cio parlando: *Omnipotentis voluntas semper invicta est*.[^22]

Udiamo per altra via come concilia S. Tommaso la sentenza di S. Agostino con quella di S. Giovan Damasceno, il quale tiene che Dio voglia salvi tutti, e ciascuno degli Uomini colla volonta antecedente: *Deus praecedenter vult omnes salvari, ut efficiat nos Bonitatis suae participes ut bonus; peccantes autem puniri vult ut justus*.[^23] S. Agostino all'incontro in alcun luogo (come si e detto) sembra, che non voglia cosi. Ma S. Tommaso concilia le sentenze, e dice che S. Damasceno ha parlato della volonta di Dio antecedente, con cui veramente vuol salvi tutti, e S. Agostino ha parlato della conseguente. Viene a spiegare poi S. Tommaso nel luogo citato, quale sia questa volonta antecedente di Dio, e qual la conseguente, e dice: *Voluntas antecedens est, qua (Deus) omnes homines salvos fieri vult. Consideratis autem omnibus circumstantiis personae, sic non invenitur de omnibus bonum esse quod salventur; bonum enim est eum qui se praeparat, et consentit salvari, non vero nolentem et resistentem etc. Et haec dicitur voluntas consequens, eo quod praesupponit praescientiam operum, non tanquam causam voluntatis, sed quasi rationem voliti*.[^24]

Sicche dello stesso sentimento, che Dio veramente voglia salvi tutti, e ciascuno degli Uomini, e stato anche S. Tommaso; ed Egli lo conferma in piu altri luoghi; sulle parole: *Eum qui venit ad me, non ejiciam*, adducendo l'autorita del Grisostomo, fa dire al Signore: *Secundum Chrysostomum: Si ergo pro salute hominum incarnatus sum, quomodo debeo eos eicere? Et hoc est quod dicit: Ideo non ejicio, quia descendi de Caelo ut faciam voluntatem Patris, qui vult omnes salvos fieri*. In altro luogo: *Deus voluntate sua liberalissima dat (gratiam) omni praeparanti se. I. Tim. Qui vult omnes homines salvos fieri. Et ideo gratia Dei nulli deest, sed omnibus quantum in se est se communicat*. In oltre piu espressamente lo dichiara spiegando il testo citato di S. Paolo (1 Tim. 2, 4): *Qui vult omnes homines salvos fieri*; dice il S. Dottore:[^25] *In Deo salus omnium hominum secundum se considerata habet rationem ut sit volibilis, et sic ejus voluntas est antecedens; sed si consideretur bonum justitiae, et quod peccata puniantur, sic non vult, et haec est voluntas consequens*.

E qui si vede che l'Angelico e stato fermo nel dichiarare, che cosa intendeva Egli per volonta antecedente, e che per conseguente; poiche qui conferma lo stesso che disse gia sulle Sentenze, come abbiam riferito poc'anzi. Vi aggiunge solo in questo luogo la similitudine del Mercante, che vuole antecedentemente salvar tutte le sue merci; ma sovraggiungendo la tempesta, allora non le vuole piu salve, affin di salvar la sua vita. E cosi parimente poi dice il Santo, che Dio considerata l'iniquita di alcuni, li vuol puniti per bene della sua Giustizia, e conseguentemente non li vuole salvi; ma antecedentemente con vera volonta (in se parlando) vuole la salute di tutti. Sicche, come prima scrisse in altro luogo, la Divina Volonta di salvar tutti da parte sua e assoluta, solamente e condizionata per parte dell'oggetto voluto, cioe se l'uomo vuol corrispondere, come richiede il retto ordine per conseguir la salute: *Nec tamen (dice) est imperfectio ex parte Voluntatis Divinae, sed ex parte voliti quod non accipitur cum omnibus circumstantiis, quae exiguntur ad rectum ordinem in salutem*.[^26] E nella citata questione 19 (art. 6 ad I.) di nuovo e piu distintamente dichiara l'Angelico che cosa intende per volonta antecedente, e che cosa per conseguente, dicendo cosi: *Iudex antecedenter vult omnem hominem vivere, sed consequenter vult homicidam suspendi. Similiter Deus antecedenter vult omnem hominem salvari, sed consequenter vult quosdam damnari, secundum exigentiam suae justitiae*.

Io non intendo qui di riprovar la sentenza, che vuol la predestinazione alla Gloria avanti la previsione de' meriti; dico solo che non so comprendere, come coloro, i quali voglion che Dio senza alcun riguardo a' meriti abbia eletti alcuni alla Vita eterna, ed altri esclusi, possan poi persuadersi ch'Esso voglia salvi tutti; se pur non intendano, che questa volonta di Dio non sia vera e sincera, ma piu presto una volonta ipotetica, o metaforica. Non intendo, dico, come mai possa asserirsi, che Dio voglia tutti gli Uomini salvi, e partecipi della Gloria, quando da Esso la maggior parte di loro fossero stati gia antecedentemente ad ogni loro demerito da questa Gloria esclusi. Dice Petavio in difesa della sua sentenza contraria: A che serviva, dice, l'aver dato Iddio a tutti gli Uomini il desiderio della Beatitudine eterna, quando antecedentemente ad ogni loro demerito da quella ne avesse esclusi la maggior parte? Che serviva a Gesu Cristo, il venire a salvar tutti colla sua Morte, quando gia prima ne fossero stati da Dio privati tanti miserabili? A che serviva dar loro i mezzi, se prima gia fossero stati esclusi dal conseguimento del fine? Che percio aggiunge lo stesso Petavio (e questa e una riflessione di gran peso) e dice, che se mai cio fosse stato, dovressimo dire che quel Dio il quale ama tutte le cose da lui create, creando poi gli Uomini, non gli avrebbe tutti amati, ma per la maggior parte gli avrebbe al sommo odiati, escludendoli dalla Gloria, per la quale gli avea creati. E certo che la felicita della creatura consiste nel conseguire il fine, per cui ella e creata. E certo all'incontro, che Iddio crea tutti gli Uomini per la Vita Eterna. Or se Iddio avesse creati alcuni Uomini per la Vita eterna, e poi senza riguardo alle loro colpe gli avesse esclusi da quella, egli in crearli gli avrebbe gratis sommamente odiati, facendo loro il maggior danno che mai avesse potuto incorrere, qual'e l'esser esclusi dal conseguimento del loro fine, cioe dalla Gloria per cui erano stati creati. *Non enim (son le parole di Petavio, ma raccorciate) medio quodam modo amorem inter et odium circa creaturas potest affici Deus, maxime circa homines, quos vel amat ad Vitam aeternam, vel odit ad damnationem. Est autem summum hominis malum alienari a Deo, ac reprobari. Quare, si cui Deus sempiternum vult exitium Animae, hunc non amat, sed odit odio illo, quod esse maximum potest in eo genere, quod naturalem ordinem excedit*. E per quell'eterna ruina (*sempiternum exitium*) non intende gia l'Autore la positiva dannazione, che Iddio destini ad alcuno, ma l'esclusione della Gloria, poiche in fatti, dice Tertulliano, che mai gioverebbe a noi il non averci Dio creati per l'Inferno, quando in crearci ci avesse segregati dal numero degli Eletti? giacche l'esser separato dagli Eletti importa necessariamente il perdere la salute, e dannarsi, mentre fra l'uno e l'altro non v'e mezzo. *Quis erit enim (scrive Tertulliano[^27]) exitus segregatorum? nonne amissio salutis?* Quindi conclude Petavio: *Quamobrem, si omnem Deus amat hominem eo affectu, qui merita illorum antecedit, non eorum odit Animam, ac proinde non summum vult illis malum*. Se dunque Iddio ama tutti gli Uomini, com'e certo, dobbiamo tenere che tutti voglia salvi, e che niuno mai abbia odiato a tal segno, che gli abbia voluto questo gran male di escluderlo dalla Gloria, prima di prevedere i suoi demeriti.

Dico non pero, e replico sempre, ch'io nol so intendere; poiche del resto, essendo questo affare della Predestinazione un arcano si profondo, che fe' dire all'Apostolo: *O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit sensum Domini?* Rom. 11. 33. Dobbiamo sottometterci al volere del Signore, che ha voluto lasciar nella Chiesa oscuro questo mistero, acciocche tutti ci umiliamo sotto gli alti giudizi della sua Divina Provvidenza. Tanto piu che la Divina Grazia per cui solamente puo acquistarsi dagli Uomini la Vita eterna, questa senza dubbio si dispensa piu o meno abbondantemente da Dio affatto gratis, e senza alcun riguardo a' nostri meriti. Ond'e che per salvarci sempre sara necessario che ci buttiamo nelle braccia della Divina Misericordia, affinche ci assista colla sua Grazia ad acquistar la salute, confidando sempre nelle sue infallibili promesse di esaudire e salvar chi lo prega.

Ma ritorniamo al nostro Punto, che Dio con sincera volonta voglia salvi tutti. Vediamo gli altri testi, che comprovano lo stesso. Dice il Signore per Ezechiele (33. 11.): *Vivo ego, dicit Dominus: Nolo mortem impii, sed ut convertatur a via sua, et vivat*. Non solo dice che non vuole la morte, ma che vuole la vita del peccatore: e giura, come osserva Tertulliano, per essere in cio piu facilmente creduto: *Jurans etiam, Vivo dicens, cupit sibi credi*.[^28]

Di piu dice Davide: *Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ejus*. Psalm. 29. 6. Se egli ci castiga, lo fa perche i nostri peccati lo provocano a sdegno, ma in quanto alla sua volonta, Egli non vuole la nostra morte, ma la vita: *Et vita in voluntate ejus*. S. Basilio[^29] spiegando appunto questo testo, dice: *Et vita in voluntate ejus. Quid ergo dicit? nimirum quod vult Deus omnes vitae fieri participes*. Di piu dice lo stesso Profeta: *Deus noster, Deus salvos faciendi: et Domini Domini exitus mortis*. Ps. 67. 21. Commenta il Bellarmino: *Hoc est Illi proprium, haec est ejus natura, Deus noster est Deus salvans, et Dei nostri sunt exitus mortis, id est liberatio a morte*.[^30] Sicche e proprio, ed e natura di Dio il salvar tutti, e liberar tutti dalla morte eterna.

Di piu dice il Signore: *Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos*. Matth. 11. 28. Se chiama tutti alla salute, dunque ha vera volonta di salvar tutti. Di piu dice S. Pietro: *Nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti*. 2. Petr. 3. 9. Non vuole la dannazione d'alcuno, ma vuole che tutti (*omnes*) facciano penitenza, e con quella si salvino.

Di piu dice il Signore: *Sto ad ostium et pulso, si quis aperuerit, intrabo*. Apoc. 3. 20. *Quare moriemini domus Israel? revertimini, et vivite*. Ez. 18. 31. *Quid est quod debui ultra facere vineae meae et non feci?* Isa. 5. 4. *Quoties volui congregare filios suos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisti?* Matth. 23. 38. Come potrebbe dire il Signore,[^31] ch'Egli sta a battere i cuori di noi peccatori? come esortarci tanto a ritornare alle sue braccia? come rimproverarci, dicendo che cosa io dovea piu fare per salvarvi? come dire di aver voluto accoglierci come figli, se Egli non avesse vera volonta di salvar tutti? Di piu narra S. Luca che Gesu Cristo mirando da lontano Gerusalemme, e considerando la perdita di quel Popolo per cagione del loro peccato, *videns civitatem flevit super illam*. Luc. 19. 41. Perche mai pianse allora, dice Teofilatto[^32] col Grisostomo, in vedere la ruina degli Ebrei, se non perche veramente desiderava la loro salute? Or come poi, dopo tante attestazioni del Signore, con cui si palesa la volonta che ha di veder salvi tutti, puo mai dirsi che Dio non voglia la salvezza di tutti? *Quod si ista (riprende a dire Petavio) Scripturae loca, quibus hanc suam voluntatem, tam illustribus ac saepe repetitis sententiis, imo lacrymis, ac jurejurando testatus est Deus, calumniari licet, et in contrarium detorquere sensum, ut (praeter paucos) Genus humanum omne perdere statuerit, nec eorum servandorum voluntatem habuerit, quid est adeo disertum in Fidei decretis, quod simili ab injuria et cavillatione tutum esse possit?*

Il dire che Dio non voglia veramente salvi tutti, dice questo grande Autore, e un'ingiuria, e cavillo contro i piu chiari Decreti della Fede. E 'l Cardinal Sfondrati[^33] aggiunge: *Plane qui aliter sentiant, nescio an ex Deo vero Deum scenicum faciant, quales sint qui Reges in Theatro se fingunt, cum tamen nihil minus quam Reges sint*.

Questa verita poi, che Dio voglia salvi tutti, vien confermata comunemente da' Ss. Padri. Non si dubita, che in cio tutti i Padri Greci sono stati uniformi, in dire che Iddio voglia salvi tutti, e ciascuno degli Uomini; cosi S. Giustino, S. Basilio, S. Gregorio, S. Cirillo, S. Metodio, S. Grisostomo, tutti rapportati da Petavio.[^34] Ma vediamo quel che ne dicono anche i Padri Latini. S. Girolamo:[^35] *Vult (Deus) salvare omnes, sed quia nullus absque propria voluntate salvatur, vult nos bonum velle, ut cum voluerimus, velit in nobis et Ipse suum implere consilium*. Ed in altro luogo: *Voluit itaque Deus salvare cupientes; et provocavit ad salutem, ut voluntas haberet praemium sed illi credere noluerunt*. S. Ilario:[^36] *Omnes homines Deus salvos fieri velit, et non eos tantum qui ad Sanctorum numerum pertinebunt, sed omnes omnino, ut nullas habeat exceptiones*. S. Paolino:[^37] *Omnibus dicit Christus venite ad me etc. omnem enim (quantum in Ipso est) hominem salvum fieri vult, qui fecit omnes*. S. Ambrogio:[^38] *Etiam circa impios suam ostendere debuit voluntatem, et ideo nec proditurum debuit praeterire, ut adverterent omnes, quod in electionem etiam proditoris sui salvandorum omnium insigne praetendit... et, quod in Deo fuit, ostendit omnibus, quod omnes voluit liberare*. L'Autore dell'Opera,[^39] che porta il titolo di commenti di S. Ambrogio (e si crede essere d'Ilario Diacono come scrive Petavio), parlando sul testo di S. Paolo, *Qui vult omnes homines* etc. dimanda cosi: Ma giacche Dio vuol salvi tutti, essendo Egli onnipotente, perche tanti non si salvano? E risponde: *Vult illos salvari, si et ipsi velint, nam utique qui legem dedit, neminem exclusit a salute... haec medicina non proficit invitis*. Dice che 'l Signore non ha per altro escluso alcuno dalla Gloria, e dona la grazia a tutti per salvarli, ma con condizione se voglion corrispondere, poiche la sua grazia non giova a chi la rifiuta. S. Grisostomo similmente dimanda:[^40] *Cur igitur non omnes salvi fiunt, si vult (Deus) omnes salvos esse?* E risponde: *Quoniam non omnium voluntas illius voluntatem sequitur, porro ipse neminem cogit*. S. Agostino: *Vult Deus omnes homines salvos fieri, non sic tamen ut eis liberum adimat arbitrium*.[^41] E lo stesso sente S. Agostino in piu altri luoghi, che appresso tra poco riferiremo.

Che Gesu Cristo poi sia morto per tutti, e per ciascuno degli Uomini, anch'e chiaro, cosi dalle Scritture, come da quel che ne dicono i Ss. Padri. Grande certamente fu la ruina, che cagiono il peccato di Adamo a tutto il Genere umano: ma Gesu Cristo colla grazia della Redenzione riparo tutt'i danni apportati a noi da Adamo. Onde ci dichiaro il Tridentino (Sess. 5. in Decr. de pecc. orig. cap. 5.) che il battesimo rende l'Anime pure ed immacolate; e che il fomite che in esse rimane, non resta per loro danno, ma per far loro acquistare una corona piu grande, se resistono a non consentirvi: *In Renatis enim nihil odit Deus... innocentes, immaculati, puri, ac Deo dilecti effecti sunt etc. Manere autem in Baptizatis concupiscentiam vel fomitem, haec Sancta Synodus fatetur et sentit: quae cum ad agonem relicta sit, nocere non consentientibus non valet quinimo, qui legitime certaverit, coronabitur*. Anzi, come dice S. Leone,[^42] *Ampliora adepti (sumus) per Christi gratiam, quam per Diaboli amiseramus invidiam*. E stato piu grande il guadagno che noi abbiam fatto per la Redenzione di Gesu Cristo, che non e stato il danno che abbiam patito per lo peccato di Adamo. E ben cio lo dichiaro l'Apostolo dicendo: *Non sicut delictum, ita et donum. Ubi autem abundavit delictum superabundavit gratia*. Rom. 5. 15 et 20. E lo dichiaro lo stesso nostro salvatore: *Ego veni, ut vitam habeant, et abundantius habeant*. Jo. 10. 10. E prima bene lo predissero Davide, ed Isaia. Davide disse: *Et copiosa apud eum redemptio*. Ps. 129. 7. Ed Isaia: *Suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus peccatis suis*. Is. 40. 2. Sulle quali parole scrisse l'Interprete: *Deus ita dimisit Ecclesiae iniquitates per Christum, ut duplicia (id est multiplicia bona) susceperit pro poenis peccatorum quas merebatur*.[^43]

Or che poi il nostro Salvatore, come dissi, per tutti sia morto, e che per la salute di ciascun Uomo abbia offerta all'Eterno Padre l'opera della sua Redenzione, ce ne assicurano le Divine Scritture: *Venit Filius hominis salvare quod perierat*. Matth. 18. 11. *Qui dedit redemptionem semet ipsum pro omnibus*. 1. Tim. 2. 6. *Pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivunt, non jam sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est*. 2. Cor. 5. 15. *In hoc enim laboramus, et maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui est Salvator omnium hominum, maxime fidelium*. 1. Tim. 4. 10. *Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris; non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi*. 1. Jo. 2. 2. *Caritas enim Christi urget nos, existimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt*. 2. Cor. 5. 14. E parlando solamente di questo ultimo passo, dimando come mai l'Apostolo dalla ragione, perche Gesu Cristo e morto per tutti, potrebbe dedurre che tutti erano morti, se non avesse per certo che Gesu Cristo veramente per tutti e morto? Tanto piu che S. Paolo dalla stessa ragione ne deduce l'amore, che questa verita accende in noi verso il nostro Salvatore. Ma sovra tutto, a spiegare il desiderio e volonta che ha Dio di salvar tutti, vale quel che dice lo stesso Apostolo (Rom. 8. 32): *Qui etiam proprio Filio suo non perpecit, sed pro nobis omnibus tradidit illum*. E fanno maggior forza le parole che sieguono: *Quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?* Se Dio ci ha donato tutto come poi dobbiam temere, che ci abbia negata l'elezione alla Gloria, colla condizione non pero della nostra corrispondenza? E se ci ha donato il Figlio, dice il dotto Cardinale Sfondrati,[^44] come ci neghera la grazia a salvarci? *Hic diserte nos instruit (dice il suddetto Autore, parlando di S. Paolo) Deum nos certos facere, non negaturum minus, qui dedit majus, non negaturum gratiam ad salvandum, qui dedit Filium ut salvaremur*. Ed in verita, come S. Paolo potea dire, che Iddio donandoci il Figlio ci ha donato tutto, se avesse creduto l'Apostolo, che 'l Signore ha esclusi molti dalla Gloria, ch'e l'unico bene, e l'unico fine per cui ci ha creati? A questi stessi molti dunque il Signore ha donato tutto, e poi ha loro negato il meglio, ch'e la Beatitudine eterna, senza la quale (giacche non v'e via di mezzo) non possono essere che eternamente infelici? Se pure non vogliam dire un'altra cosa piu disconvenevole, come ben riflette un altro dotto Autore,[^45] che Dio doni a tutti la grazia a conseguir la Gloria, ma neghi poi a molti l'entrata a goderla: doni il mezzo ma neghi il fine.

Del resto tutti i santi Padri concordano in dire, che Gesu Cristo e morto per ottenere a tutti la salute eterna. S. Girolamo:[^46] *Christus pro omnibus mortuus est: solus inventus est, qui pro omnibus, qui erant in peccatis mortui, offerretur*. S. Ambrogio:[^47] *Venit (Christus) ut vulnera nostra curaret; sed quia non omnes medicinam expetunt... ideo volentes curat, non adstringit invitos*. In altro luogo:[^48] *Omnibus opem sanitatis detulit, ut quicumque perierit, mortis suae causas sibi adscribat, qui curari noluit, cum remedium haberet. Christi autem manifesta in omnes praedicetur misericordia, qui omnes homines vult salvos fieri*. Ed in altro luogo piu chiaramente:[^49] *Non ad unum quidem, non ad paucos, sed ad omnes testamentum suum scripsit Jesus, omnes scripti haeredes sumus; testamentum commune est, et jus omnium; haereditas universorum, et soliditas singulorum*. Si noti, *omnes scripti haeredes sumus*; sicche il Redentore tutti ci ha scritti suoi eredi del Cielo. S. Leone:[^50] *Sicut Christus nullum a reatu liberum reperit, ita liberandis omnibus venit*. S. Agostino su quelle parole di S. Giovanni (cap. 3. v. 17) *Non enim misit Deus Filium suum, ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum*, dice il Santo: *Ergo, quantum in Medico est, sanare venit aegrotum*.[^51] Si noti, *quantum in Medico est*; dunque efficacemente in quanto a Se vuole Iddio la salute di tutti, ma non puo guarire (come soggiunge S. Agostino) chi non vuol esser guarito: *Sanat omnino Ille, sed non sanat invitum. Quid enim in te beatius, quam ut tanquam in manu tua vitam, sic in voluntate tua sanitatem habeas?*[^52] Dicendo adunque il Santo, *sanat*, parla de' peccatori che sono infermi, ed inabili a procurare colle loro forze la salute: dicendo *omnino*, dichiara che niente manca per parte di Dio, acciocche i peccatori si sanino, e si salvino: dicendo poi, *in manu tua vitam, sic in voluntate tua sanitatem habeas*, dichiara che Dio con vera volonta ci vuol salvi per parte sua tutti, altrimenti non sarebbe in mano nostra l'acquistar la sanita, e la vita eterna. In altro luogo: *Qui nos tanto pretio redemit, non vult perire, nec enim emit quos perdat, sed emit quos vivificet*.[^53] Ci ha redenti tutti, per salvarci tutti. E quindi anima tutti a sperare la Beatitudine eterna con quella celebre sentenza: *Erigat se humana fragilitas; non dicat, non ero beatus... Plus est quod (Christus) fecit, quam quod promisit. Quid fecit? Mortuus est pro te. Quid promisit? quod vives cum Illo*.[^54] Alcuni han voluto dire, che Gesu Cristo ha offerto il Sangue per tutti, affin di ottenere loro la grazia, ma non la salute. Ma il Petrocorense, parlando contro di costoro, non puo soffrire questa opinione, ed esclama: *O contentiosam nugacitatem! Quomodo Dei Sapientia medium salutis voluit, et non finem salutis?*[^55] S. Agostino in oltre, parlando contro i Giudei, dice: *Agnoscitis latus quod pupugistis, quoniam et per vos, et propter vos apertum est*.[^56] Se Gesu Cristo non avesse veramente dato il Sangue per tutti, avrebbero potuto rispondere i Giudei a S. Agostino, esser ben vero ch'essi hanno aperto il Costato del Signore, ma non gia che per essi e stato aperto.

S. Tommaso similmente non dubita, che Gesu Cristo sia morto per tutti, e da cio ne deduce ch'Egli vuol salvi tutti: *Christus Jesus est mediator Dei et hominum, non quorumdam, sed inter Deum et omnes homines, et hoc non esset, nisi vellet omnes salvare*.[^57] Cio si conferma (come gia di sopra si e detto) dalla dannazione della quinta Proposizione di Giansenio, che dicea: *Semipelagianum est dicere, Christum pro omnibus hominibus mortuum esse, aut sanguinem fudisse*.[^58] Il senso di questa Proposizione, secondo il contesto dell'altre Proposizioni dannate e secondo i principi di Giansenio, e questo: Gesu Cristo non e morto per meritare a tutti le grazie sufficienti alla salute, ma solamente a' Predestinati, com'esso Giansenio l'espresse chiaramente in un luogo dove scrisse cosi: *Nullo modo ejus (scil. Augustini) principiis consentaneum est, ut Christus Dominus vel pro Infidelium in infidelitate morientium, vel pro Justorum non perseverantium aeterna salute mortuum esse, et Sanguinem fudisse sentiatur*.[^59] Il contrario senso dunque Cattolico e questo: Non e semipelagiano, ma e giusto il dire, che Gesu Cristo e morto per meritare, non solo a' Predestinati, ma a tutti ed anche a' Reprobi le grazie per conseguire secondo la presente providenza la salute eterna.

In oltre, che Dio veramente dalla parte sua voglia salvi tutti, e che Gesu Cristo per la salute di tutti e morto, ce ne assicura il precetto della Speranza, che a tutti il Signore c'impone. La ragione e chiara. S. Paolo chiama la Speranza Cristiana Ancora dell'Anima, sicura e ferma: *Qui confugimus ad tenendam propositam spem, quam sicut anchoram habemus animae tutam ac firmam*. Heb. 6. 18. Or dove avressimo noi quest'ancora sicura e ferma della nostra Speranza, se non sulla verita che Dio vuol tutti salvi? *Qua fiducia (dice il Petrocorense[^60]) Divinam Misericordiam sperare poterunt homines, si certum non sit quod Deus salutem omnium eorum velit? Qua fiducia Christi mortem Deo offerre, ut indulgentiam consequantur si incertum est, an pro ipsis oblata sit?* E 'l Cardinal Sfondrati dice, che se mai Dio altri avesse eletti alla Vita eterna, ed altri esclusi, noi avressimo maggior motivo di disperare, che di sperare, vedendo gia in fatti, che sono molto meno gli Eletti che i Dannati. *Nemo firmiter (dice il suddetto Autore) sperare posset, dum ei plura desperandi quam sperandi fundamenta suppetunt; nam multo plures sunt Reprobi, quam Electi*.[^61] E se Gesu Cristo non fosse morto per la salute di tutti, come noi potressimo aver certo fondamento di sperare la salute per li Meriti di Gesu Cristo, senza una special rivelazione? Ma S. Agostino di cio non dubito dicendo: *Omnis namque spes, et Fidei certitudo mihi est in pretioso Sanguine Christi, qui effusus est propter nos et propter nostram salutem*.[^62] Sicche il Santo percio mettea tutta la sua speranza nel Sangue di Gesu Cristo, perche la Fede l'assicurava che Gesu Cristo era morto per tutti. Ma ci tocchera a meglio esaminar questa ragione della Speranza nel Capo IV quando parleremo del Punto principale, cioe che la grazia della Preghiera e data a tutti.

Ma resta qui a rispondere all'opposizione, che si fa de' Bambini che si perdono, morendo prima del Battesimo, e prima dell'uso della ragione. Se Dio vuol salvi tutti (si oppone), come poi questi Fanciulli periscono senza loro colpa, giacche son essi privi d'ogni aiuto Divino a conseguir la salute eterna? Sono due le risposte, l'una piu giusta dell'altra. Le restringo in breve.[^63] Per prima si risponde che Dio colla volonta antecedente vuol tutti salvi, e percio ha dati gia i mezzi universali per salvarsi tutti; questi mezzi poi alle volte non hanno il loro effetto, o per ragione della propria volonta di coloro che non vogliono avvalersene, o per ragione che altri non possono avvalersene a riguardo delle cause seconde (come sono le morti naturali de' Bambini), il corso delle quali cause non e tenuto Iddio ad impedire, avendo il tutto disposto secondo i giusti giudizi della sua general Providenza; tutto cio si raccoglie da quel che dice S. Tommaso. Gesu Cristo ha offerto i suoi Meriti per tutti, e per tutti ha istituito il Battesimo. L'applicazione poi di questo rimedio della salute, in quanto a' Bambini che muoion prima che sian capaci di ragione, non viene gia impedita per volonta diretta di Dio, ma per volonta meramente permissiva; poiche essendo Egli Provisor generale di tutte le cose, non dee disturbare l'ordine generale per provvedere al particolare.

La seconda risposta si e, che non e lo stesso il non esser beato, che il perire: mentre la Beatitudine eterna e un dono tutto gratuito, onde la privazione di quella non ha ragion di pena. Molto giusta poi e la sentenza di S. Tommaso, che i Bambini morti nella loro infanzia non hanno ne pena di senso, ne di danno: non di senso, dice il S. Dottore, *Quia poena sensus respondet conversioni ad creaturam, et in peccato originali non est conversio ad creaturam* (non essendovi colpa propria), *et ideo peccato originali non debetur poena sensus*, poiche il peccato originale non importa atto. Oppongono a cio i contrari la dottrina di S. Agostino[^64] il quale in alcun luogo dimostra sentire, che i Bambini sieno condannati anche alla pena di senso. Ma in altro luogo si dichiara il Santo, che in questo punto egli stava molto confuso; ecco le sue parole:[^65] *Cum ad poenam ventum est Parvulorum, magnis (mihi crede) angustiis arctor, nec quidquid respondendum penitus invenio*. Ed in altro luogo[^66] scrive, ben potersi dire che tali Bambini non ricevano ne premio ne pena: *Non enim timendum est, ne non potuerit esse sententia media inter praemium et supplicium cum sit vita media inter peccatum et recte factum*. E cio assertivamente poi lo scrisse S. Gregorio Nazianzeno: *Parvuli nec caelesti Gloria, nec suppliciis a justo Judice afficientur*.[^67] E della stessa sentenza fu S. Gregorio Nisseno: *Immatura mors Infantium demonstrat neque in doloribus et maestitia futuros eos, qui sic vivere desierunt*.[^68]

In quanto poi alla pena di danno, quantunque i Bambini sieno esclusi dalla Gloria, nulladimeno insegna il Maestro Angelico, il quale su questo punto ha meglio riflettuto, che niuno si affligge della privazione di quel bene di cui non e capace; onde siccome niun Uomo si duole di non poter volare, o di non essere Imperatore essendo persona privata, cosi i Bambini non si affliggono d'esser privati della Gloria di cui non sono stati mai capaci, giacche non poteano pretenderla ne per li principi della Natura, ne per li propri meriti. Aggiunge S. Tommaso in altro luogo un'altra ragione di cio, dicendo che la cognizione sovrannaturale della Gloria si ha solamente per mezzo della Fede attuale, la quale sopravanza ogni natural cognizione; ond'e poi, che i Bambini non possono aver pena della privazione della Gloria, mentre di quella non hanno mai avuta alcuna cognizione sovrannaturale. In oltre dice nel luogo prima citato, che tali Bambini, non solo non si doleranno d'esser privi della Beatitudine eterna, ma di piu che goderanno de' loro beni naturali, e goderanno in qualche modo anche di Dio, per cio ch'importa la natural cognizione, e l'amor naturale: *Immo magis gaudebunt de hoc quod participabunt multum de Divina Bonitate, et perfectionibus naturalibus*. Ed appresso soggiunge, che benche tali Bambini sieno separati da Dio per l'unione della Gloria, non pero *Illi conjunguntur per participationem naturalium bonorum, et ita etiam de Ipso gaudere poterunt naturali cognitione, et dilectione*.

[^1]: Da Petau, De theol. dogm., I, lib. X, c. III.
[^2]: S. Agost., In Ps. 121, n. 1.
[^3]: Aristotile, Reth., I, V.
[^4]: Petau, loc. cit.; Gonet, Clypeus theol. thom., I, Disp. IV; Gotti, Theol., III in I S. Th., q. II, dub. II; Tournely, Praelect. theol., I, q. XVII, art. X.
[^5]: E. Noris, Historia pelag., Lib. II, c. 15; Petau, op. cit., I, Lib. IX, c. II.
[^6]: Tournely, op. cit., I, q. XVII, art. X; III, De gratia, q. III.
[^7]: Epist. di Incmaro di Reims; cfr. Conc. di Arles (a. 475).
[^8]: Il Concilio di Lione; cfr. Fausto di Reij, Epist. ad Leontium; Libellus emendationis del prete Lucido.
[^9]: Odescalco = Godescalco, Gottschalk d'Orbais (801-870 c.).
[^10]: Da Tournely, op. cit., I, 502-503.
[^11]: Concilium I apud Carisiacum (Quiersy, a. 849), Capitula quatuor contra praedestinatianos, nn. 3-4.
[^12]: Clemente XI, Const. dogm. Unigenitus (1713).
[^13]: DBU, nn. 794, 795.
[^14]: DBU, n. 798.
[^15]: Cfr. Proposizioni di Baio condannate da S. Pio V, Bulla Ex omnibus afflictionibus (1567).
[^16]: Innocenzo X, Constit. Cum occasione (1653), DBU, n. 1096.
[^17]: S. Bonav., In I Sent. Dist. 46, art. I, q. I.
[^18]: S. Agost., Enchiridion, c. 103; De praedest. sanct., c. 8; De corrept. et gratia, c. 14-15. S. Tom., In I ad Tim, 2, Lect. I; I Sent. Dist. 46, q. I, a. I; Summa theol., I, q. 19, a. 6.
[^19]: S. Prospero d'Aquit., Resp. ad Capit. object. Vinc., c. II.
[^20]: S. Giov. Crisost., In Epist. I ad Tim. 2, Hom. VII.
[^21]: Petavio (cfr. Tournely, loc. cit.); Petau, De theol. dogm., I, lib. IX, c. VII.
[^22]: S. Agost., Enchir., c. 103.
[^23]: S. Giov. Damasceno, De fide orth., lib. II, c. 29.
[^24]: S. Tom., I Sent. Dist. 46, q. I, a. I.
[^25]: S. Tom., Summa theol., I, q. 19, a. 6 ad 1; cfr. Gonet, Clypeus, I, disp. IV.
[^26]: S. Tom., I Sent. Dist. 46, q. I, a. I, ad 2.
[^27]: Tertulliano, Adv. Marcionem, lib. IV, c. 29.
[^28]: Tertulliano, De poen., c. IV.
[^29]: S. Basilio, In Ps. 29.
[^30]: Bellarmino, In Ps. 68, 22.
[^31]: Da Petau, ibid., c. XV, n. III.
[^32]: Teofilatto, In Matth., 23, 37; S. Giov. Crisost., Hom. 74 in Matth., n. 3.
[^33]: Sfondrati, Nodus praedest., Part. I, par. I.
[^34]: Rapportati da Petavio: S. Giustino, S. Basilio, S. Greg. Naz., S. Cirillo di Gerus., S. Metodio, S. Giov. Crisost.
[^35]: S. Girol., In epist. ad Ephes., I, II; In Is., 63, 8.
[^36]: Hilarius gallus, Epist. ad August., n. 7.
[^37]: S. Paolino di Nola, Epist. 24 ad Severum, n. 9.
[^38]: S. Ambrogio, De paradiso, c. 8, n. 39.
[^39]: Ps.-s. Ambrogio (Ambrosiaster?), In I ad Tim., 2, 1-4.
[^40]: S. Giov. Crisost., Hom. ad eos qui ipsum reprehendebant, n. 6.
[^41]: S. Agost., De spiritu et litt., c. 33, n. 58.
[^42]: S. Leone M., Sermo I de Ascensione.
[^43]: Corn. a Lapide, In Is., 40, 2.
[^44]: Sfondrati, op. cit., P. I, par. I, n. 2.
[^45]: De Serre, Theol. ad usum sem. petroc., I, lib. III, c. III, q. IV.
[^46]: S. Girol., In 2 ad Cor., 5.
[^47]: S. Ambrogio, In Ps 82 (De interpellatione Job et David, lib. IV, c. II, n. 4).
[^48]: S. Ambrogio, De Cain et Abel, lib. II, c. III, n. II.
[^49]: S. Ambrogio, In Ps. 118, III.
[^50]: S. Leone M., Sermo I De Nativ. Dom., c. I.
[^51]: S. Agost., In Jo., Tr. 12, c. 3, n. 12.
[^52]: S. Agost., In Ps. 102, n. 6.
[^53]: S. Agost., Sermo 22, n. 9.
[^54]: S. Agost., In Ps. 148, n. 8.
[^55]: De Serre, Theol. petroc., I, lib. III, c. III, q. IV.
[^56]: Ps.-s. Agost. (Quodvultdeus), Sermo I ad cat., n. 8.
[^57]: S. Tom., In I ad Tim., c. 2, lect. I.
[^58]: DBU, n. 1096.
[^59]: Giansenio, De gratia Christi, cap. 21; cfr. Tournely, op. cit., III.
[^60]: De Serre, loc. cit.
[^61]: Sfondrati, op. cit., P. I, par. I, n. X.
[^62]: Ps.-s. Agost. (Giov. da Fecamp), Liber meditationum, c. XIV.
[^63]: Cfr. Tournely, op. cit., III, 644.
[^64]: S. Agost., Sermo 294, c. 3; Ench., c. 93; Contra Julian., lib. V, c. XI, n. 44.
[^65]: S. Agost., Epist. 166 ad Hier., c. VI, n. 16; cfr. Contra Julian., loc. cit.
[^66]: S. Agost., De lib. arb., lib. III, c. XXIII, n. 66.
[^67]: S. Greg. Naz., Or. 40 in sanctum Bapt., n. 23.
[^68]: S. Greg. Niss., De inf. qui praemature rapiuntur.
