# Parte Prima

## Capo II - Del valore della preghiera

Sono si care a Dio le nostre Preghiere, ch'Egli ha destinati gli Angeli a presentargliele, subito che quelle da noi gli vengono fatte.

Angeli, dice S. Ilario, *praesunt Fidelium Orationibus, et eas quotidie Deo offerunt*.[^1] Questo appunto e quel sagro fumo d'incenso, cioe le Orazioni de' Santi, che vide S. Giovanni ascendere al Signore, offertogli per mano degli Angeli, Apoc. cap. 8.[^2] Ed altrove (ibid. cap. 5.) scrive il medesimo S. Apostolo che le preghiere de' Santi son come certi vasetti d'oro, pieni di odori soavi, e molto graditi a Dio. Ma per meglio intendere quanto vagliano appresso Dio le Orazioni, basta leggere nelle Divine Scritture le innumerabili promesse, che fa Dio a chi prega, cosi nell'antico, come nel nuovo Testamento: *Clama ad me, et exaudiam te*. Jer. 33. 3. *Invoca me, et eruam te*. Ps. 49. 15. *Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis*. Matth, 7. 7. *Dabit bona petentibus se*. Matth. 7. 11. *Omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit*. Luc. 11. 10. *De omni re, quamcumque petierint, fiet illis a Patre meo*. Matth. 18. 19. *Omnia quaecumque orantes petitis, credite, quia accipietis, et evenient vobis*. Marc. 11. 24. *Si quid petieritis me in nomine meo hoc faciam*. Jo. 14. 14. *Quodcumque volueritis, petetis, et fiet vobis*. Jo. 15. 7. *Amen, amen dico vobis: si quid petieritis Patrem in nomine meo dabit vobis*. Jo. 16. 23. E vi sono mille altri testi consimili, che per brevita si tralasciano.

Iddio ci vuol salvi, ma per nostro maggior bene ci vuol salvi da vincitori. Stando dunque in questa vita, abbiamo da vivere in una continua guerra, e per salvarci abbiam da combattere, e vincere. *Nullus sine victoria poterit coronari*, dice S. Gio. Grisostomo.[^3] Noi siam molto deboli, ed i Nemici son molti, ed assai potenti: come potremo loro far fronte, e superarli? Animiamoci, e dica ciascuno, come dicea l'Apostolo: *Omnia possum in eo qui me confortat*. Philip. 4. 13. Tutto potremo coll'Orazione, per mezzo di cui ci dara il Signore quella forza, che noi non abbiamo. Scrisse Teodoreto, che l'orazione e onnipotente; ella e una, ma puo ottenere tutte le cose: *Oratio, cum sit una, omnia potest*.[^4] E S. Bonaventura asseri, che per la Preghiera si ottiene l'acquisto d'ogni bene, e lo scampo da ogni male: *Per ipsam impetratur obtentio omnis boni, et liberatio ab omni malo*.[^5] Dicea S. Lorenzo Giustiniani, che noi per mezzo della Preghiera ci fabbrichiamo una Torre fortissima, dove saremo difesi e sicuri da tutte le insidie e violenze de' Nemici: *Per Orationis exercitium secum arcem erigere valet homo*.[^6] Son forti le potenze dell'Inferno, ma la Preghiera e piu forte (dice S. Bernardo) di tutti i Demoni: *Oratio Daemonibus omnibus praevalet*.[^7] Si, perche coll'Orazione acquista l'Anima l'aiuto Divino, che supera ogni potenza creata. Cosi si animava Davide ne' suoi timori: Io (dicea) chiamero il mio Signore in aiuto, e saro liberato da tutti i Nemici: *Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero*. Ps. 17. 4. In somma dice S. Gio. Grisostomo: *Magna armatura precatio, tutela, portus, et thesaurus*.[^8] L'Orazione e un'arme valevole a vincere ogni assalto de' Demoni; e una difesa, che ci conserva in qualunque pericolo; e un porto che ci salva da ogni tempesta; ed e un tesoro insieme, che ci provvede d'ogni bene.

Dio conoscendo il gran bene, che apporta a noi la necessita di pregare, a questo fine (come si disse nel Capo I.) permette, che siamo assaliti da' Nemici, acciocche gli domandiamo l'aiuto, ch'Egli ci offerisce, e ci promette. Ma quanto si compiace, allorche noi a Lui ricorriamo ne' pericoli, altrettanto gli dispiace il vederci trascurati nel pregare. Siccome il Re, dice S. Bonaventura, stimerebbe infedele quel Capitano, che trovandosi assediato nella Piazza, non gli cercasse soccorso: *Reputaretur infidelis, nisi expectaret a Rege auxilium*,[^9] cosi Dio si stima come tradito da colui, che vedendosi insidiato dalle tentazioni, non ricorre a Lui per aiuto: mentr'Egli desidera, e sta aspettando, che gli si domandi, per soccorrere abbondantemente. Ben cio lo dichiaro Isaia, allorche da parte di Dio disse al Re Achaz, che gli avesse domandato qualche segno, affin di accertarsi del soccorso, che 'l Signore volea dargli: *Pete tibi signum a Domino Deo tuo*. Isa. 7. 11.[^10] L'empio Re rispose: *Non petam, et non tentabo Dominum*. Io non voglio cercarlo, perche non voglio tentare Dio. Cio lo disse, perche confidava nelle sue forze di vincere i Nemici, senza l'aiuto Divino. Ma il Profeta indi lo rimprovero: *Audite ergo Domus David, numquid parum vobis est molestos esse hominibus, quia molesti estis et Deo meo?* Significandoci con cio, che rendesi molesto, ed ingiurioso a Dio, chi lascia di domandargli le grazie, che 'l Signore gli offerisce.

*Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos*. Matth. 11. 28. Poveri figli miei, dice il Salvatore, che vi trovate combattuti da' Nemici, ed oppressi dal peso de' vostri peccati, non vi perdete d'animo, ricorrete a Me coll'Orazione, ed io vi daro la forza da resistere, e daro riparo a tutte le vostre disgrazie. In altro luogo dice per bocca d'Isaia: *Venite, et arguite me (dicit Dominus), si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur*. Is. 1. 18. Uomini (dice) ricorrete a Me, e benche aveste le coscienze assai macchiate, non lasciate di venire, e vi do licenza anche di riprendermi (per cosi dire), se mai dopo che farete a me ricorso, Io non faro colla mia grazia, che diventiate candidi come la neve. Che cosa e la Preghiera? Udiamo il Grisostomo: *Oratio est fluctuantibus anchora, pauperum thesaurus, morborum curatio, custodia sanitatis*.[^11] La Preghiera e un'ancora sicura a chi sta in pericolo di naufragare: e un tesoro immenso di ricchezze a chi e povero, e una medicina efficacissima a chi e infermo, ed e una custodia certa a chi vuol conservarsi in sanita. Che fa la Preghiera? Udiamo S. Lorenzo Giustiniani: *Placat Deum, postulata reportat, adversarios superat, immutat homines*.[^12] L'Orazione placa lo sdegno di Dio, che perdona a chi con umilta lo prega; ottiene la grazia di tutto cio, che si domanda, supera tutte le forze de' Nemici: in somma muta gli Uomini da ciechi in illuminati, di deboli in forti, da peccatori in santi. Chi ha bisogno di luce, la domandi a Dio, e gli sara data: subito ch'io son ricorso a Dio, disse Salomone, Egli mi ha conceduta la sapienza: *Invocavi, et venit in me spiritus sapientiae*. Sap. 7. 7. Chi ha bisogno di fortezza, la chieda a Dio, e gli sara donata: subito ch'io ho aperta la bocca a pregare, disse Davide, ho ricevuto da Dio l'aiuto: *Os meum aperui, et attraxi spiritum*. Psalm. 118. 134. E come mai i santi Martiri acquistarono tanta fortezza da resistere a' Tiranni, se non coll'Orazione, che ottenne loro il vigore da superare i tormenti, e la morte?

Chi s'avvale in somma di questa grand'arme dell'Orazione, dice S. Gio. Grisostomo: *Nescit mortem, relinquit terras, Caelos intrat, convivit Deo*.[^13] Non cade in peccato, perde l'affetto alla Terra, entra a dimorar nel Cielo, e comincia sin da questa vita a godere la conversazione di Dio. Che serve dunque ad angustiarsi taluno col dire: Chi sa s'io sono scritto o no al libro della Vita? Chi sa se Dio mi dara la grazia efficace, e la perseveranza? *Nihil solliciti sitis, sed in omni oratione, et obsecratione, cum gratiarum actione, petitiones vestrae innotescant apud Deum*. Che serve, dice l'Apostolo, a confondervi in queste angustie e timori? Via discacciate da Voi tutte queste sollecitudini, che ad altro non vagliono, che a scemarvi la confidenza, e a rendervi piu tepidi, e pigri a camminar per la via della salute. Pregate, cercate sempre, e fate sentire le vostre Preghiere a Dio, e ringraziatelo sempre delle promesse che v'ha fatte, di concedervi i doni che bramate (sempre che glieli cercate), la grazia efficace, la perseveranza, la salute, e tutto quel che desiderate. Il Signore ci ha posti nella battaglia a combattere con Nemici potenti, ma Egli e fedele nelle sue promesse, ne sopporta, che noi siam combattuti piu di quel che vagliamo a resistere: *Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis*. 1. Cor. 10. 13. E fedele, poiche subito soccorre chi l'invoca. Scrive il Dotto Eminentissimo Cardinal Gotti, che 'l Signore non gia e tenuto per altro a darci sempre una grazia, che sia eguale alla tentazione; ma e obbligato, quando siam tentati, e a Lui ricorriamo, di somministrarci per mezzo della grazia (che a tutti tiene apparecchiata, ed offerisce) la forza bastante con cui possiamo attualmente resistere alla tentazione: *Tenetur Deus, cum tentamur, nobis ad Eum confugientibus per gratiam a Deo paratam et oblatam vires adfuturas praebere, et qua possimus resistere, et actu resistamus; omnia enim possumus in Eo, qui nos confortat per gratiam, si humiliter petamus*.[^14] Tutto possiamo col Divino aiuto, che si dona a ciascuno che umilmente lo chiede; onde non abbiamo scusa, allorche noi ci facciamo vincere dalla tentazione. Restiamo vinti solo per nostra colpa, perche non preghiamo. Coll'Orazione ben si superano tutte le insidie e forze de' Nemici: *Per Orationem cuncta noxia effugantur*,[^15] scrisse S. Agostino.

Dice S. Bernardino da Siena, che la Preghiera e un'Ambasciatrice fedele, ben nota al Re del Cielo, e solita d'entrare sin dentro al suo gabinetto, e di piegare colla sua importunita l'animo pietoso del Re concedere ogni soccorso a noi miserabili, che gemiamo fra tanti combattimenti e miserie in questa valle di lagrime:[^16] *Est Oratio Nuncius fidelissimus, notus Regi, qui cubiculum Regis adire, et qui importunitate pium Regis animum flectere, et laborantibus opem impetrare solitus est*. Ci assicura ben anche Isaia, che quando il Signore sente le nostre Preghiere, subito si muove a compassione di noi, e non ci lascia molto piangere, ma nello stesso punto ci risponde, e ci concede quanto gli domandiamo. *Plorans nequaquam plorabis, miserans miserebitur tui, ad vocem clamoris tui, statim ut audierit, respondebit tibi*. Is. 30. 19. Ed in altro luogo parla il Signore per bocca di Geremia, e di noi lagnandosi dice: *Numquid solitudo factus sum Israeli, aut terra serotina? Quare ergo dixit Populus meus: Recessimus, non veniemus ultra ad te?* Jer. 2. 31. Perche (dice Iddio) voi dite, che non volete piu ricorrere a Me? forse la mia Misericordia e terra sterile per voi, che non sappia darvi alcun frutto di grazie? o terra tardiva, che renda il frutto molto tardi? Con cio il nostro amoroso Signore volle darci ad intendere, ch'Egli non lascia mai di esaudire, e di subito esaudire le nostre Preghiere, e con cio vuol anche rimproverar coloro, che lasciano di pregarlo per diffidenza di non essere esauditi.

Se Dio ci ammettesse ad esporgli le nostre suppliche una volta il mese, pur sarebbe un gran favore. I Re della Terra danno udienza poche volte l'anno, ma Dio da sempre udienza. Scrive il Grisostomo, che Dio sta continuamente apparecchiato a sentire le nostre Orazioni; ne si da mai caso, ch'Egli essendo pregato come si dee, non esaudisca chi lo prega: *Deus paratus continue ad vocem Servorum suorum est, nec unquam ut oportet vocatus non obaudivit*.[^17] E altrove dice, che quando noi preghiamo Dio, prima che terminiamo di esporgli le nostre suppliche, Egli gia n'esaudisce: *Semper obtinetur, etiam dum adhuc oramus*.[^18]

Anzi di cio ne abbiamo la promessa di Dio medesimo: *Adhuc illis loquentibus, ego audiam*. Is. 65. 24. Il Signore, dice Davide, sta vicino ad ognun che lo prega, per compiacerlo, esaudirlo, e salvarlo: *Prope est Dominus, omnibus invocantibus eum; omnibus invocantibus eum in veritate* (cioe come si dee). *Voluntatem timentium se faciet, et deprecationem exaudiet, et salvos faciet illos*. Psal. 144. 19. Cio era quello, di cui gloriavas Mose dicendo: *Non est alia Natio tam grandis, quae habeat deos appropinquantes sibi; sicut Deus noster adest cunctis obsecrationibus nostris*. Deuter 4. 7. I Dei de' Gentili eran sordi a chi l'invocava, perche eran misere creature, che niente poteano; ma il nostro Dio, che puo tutto, non e gia sordo alle nostre Preghiere, ma sta sempre vicino a chi lo prega e pronto a concedere tutte le grazie che gli domanda: *In quacunque die invocavero te, ecce cognovi, quoniam Deus meus es*. Psal. 55. 11.[^19] Signore (diceva il Salmista) in cio ho conosciuto esser Voi il mio Dio tutto Bonta, e Misericordia, in vedere che sempreche a Voi ricorro, subito Voi mi soccorrete.

Noi siamo poveri di tutto, ma se domandiamo, non siamo piu poveri. Se noi siam poveri, Dio e ricco; e Dio e tutto liberale, dice l'Apostolo, con chi lo chiama in aiuto: *Dives in omnes, qui invocant illum*. Rom. 10. 12. Giacche dunque (ci esorta S. Agostino) abbiam che fare con un Signore d'infinita potenza, e d'infinita ricchezza; non gli cerchiamo cose picciole e vili, ma domandiamogli qualche cosa di grande: *Ab Omnipotente petitis, aliquid magnum petite*.[^20] Se uno cercasse al Re una vil moneta, un quattrino, costui par che farebbe al Re un disonore. All'incontro noi onoriamo Dio, onoriamo la sua Misericordia e la sua Liberalita, allorche vedendoci cosi miseri come siamo ed indegni d'ogni beneficio, gli cerchiamo nondimeno grazie grandi, fidati alla Bonta di Dio, ed alla sua Fedelta, per la promessa fatta di concedere a chi lo prega qualunque grazia che gli domanda: *Quodcumque volueritis petetis, et fiet vobis*. Jo. 15. 7. Dicea S. Maria Maddalena de' Pazzi[^21], che 'l Signore si sente cosi onorato, e tanto si consola quando gli cerchiamo le grazie, che in certo modo Egli ci ringrazia, poiche cosi allora par che noi gli apriamo la via a beneficarci, ed a contentare il suo genio, ch'e di far bene a tutti. E persuadiamoci, che quando noi cerchiamo le grazie a Dio, Egli ci da sempre piu di quello, che gli domandiamo. *Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat*. Jac. 1. 5. Cosi dice S. Giacomo, per dinotarci che Dio non e come gli Uomini avaro de' suoi beni; gli Uomini, ancorche ricchi, ancorche pii e liberali, se dispensano limosine, sempre sono stretti di mano, e per lo piu donano meno di cio che loro si domanda, perche la loro ricchezza, per quanto sia grande, sempre e ricchezza finita; onde quanto piu danno, tanto piu lor viene a mancare. Ma Dio dona i suoi beni, quando e pregato, *affluenter*, cioe colla mano larga, dando sempre piu di quello che gli si cerca, perche la sua ricchezza e infinita; quanto piu da, piu gli resta che dare. *Quoniam tu Domine suavis, et mitis, et multae misericordiae omnibus invocantibus te*. Psal. 85. 5. Voi, mio Dio, dicea Davide, siete troppo liberale e cortese con chi v'invoca; le misericordie che Voi gli usate, son tutte abbondanti, che superano le sue dimande.

In questo dunque ha da consistere tutta la nostra attenzione, in pregare con confidenza, sicuri che pregando si apriranno a nostro favore tutt'i tesori del cielo. *Hoc studeamus, et aperiemus nobis Caelum*.[^22] L'Orazione e un tesoro, chi piu prega, piu ne riceve. Dice S. Bonaventura, che ogni volta che l'Uomo ricorre divotamente a Dio colla Preghiera, guadagna beni, che vagliono piu che tutto il Mondo: *In quacumque die lucratur homo oratione devota plus, quam valeat totus Mundus*.[^23] Alcune Anime divote impiegano gran tempo in leggere, e meditare, ma poco attendono a pregare. Non ha dubbio, che la Lezione spirituale, e la Meditazione delle Verita eterne sieno cose molto utili; ma assai piu utile, dice S. Agostino, e il pregare; nel leggere, e meditare noi intendiamo i nostri obblighi, ma coll'Orazione otteniamo la grazia di adempirli: *Melius est orare quam legere; in lectione cognoscimus quae facere debemus, in oratione accipimus quae postulamus*.[^24] Che serve conoscere cio che siamo obbligati a fare, e poi non farlo, se non per renderci piu rei innanzi a Dio? Leggiamo, e meditiamo quanto vogliamo, non soddisfaremo mai le nostre obbligazioni, se non chiediamo a Dio l'aiuto per adempirle.

E percio riflette S. Isidoro, che in niun altro tempo il Demonio piu s'affatica a distoglierci col pensiero delle cure temporali, che quando si accorge che noi stiamo pregando, e cercando le grazie a Dio: *Tunc magis Diabolus cogitationes ingerit, quando orantem aspexerit*.[^25] E perche? Perche vede il Nemico, che in niun altro tempo noi guadagniamo piu tesori di beni celesti, che quando oriamo. Il frutto piu grande dell'Orazione mentale questo e, il domandare le grazie a Dio, che ci bisognano per la perseveranza, e per la salute eterna. Per questo principalmente l'Orazione mentale e moralmente necessaria all'Anima per conservarsi in grazia di Dio, perche se la persona non si raccoglie in tempo della Meditazione a domandare gli aiuti, che le son necessari per la perseveranza, non lo fara in altro tempo; poiche senza meditare non pensera al bisogno, che ha di chiederli. All'incontro chi ogni giorno fa la sua Meditazione, ben vedra i bisogni dell'Anima, i pericoli in cui si trova, la necessita che ha di pregare; e cosi preghera, ed ottera le grazie, che lo faranno poi perseverare e salvarsi. Dicea parlando di se il P. Segneri[^26], che a principio nella Meditazione egli piu si tratteneva in fare affetti che in preghiere, ma conoscendo poi la necessita, e l'immenso utile della Preghiera, indi in poi per lo piu, nella molta Orazione mentale ch'egli faceva si applicava a pregare.

*Sicut pullus hirundinis, sic clamabo*, dicea il divoto Re Ezechia. Is. 38. 14.

I pulcini delle rondini non fanno altro che gridare, cercando con cio l'aiuto, e l'alimento alle loro madri. Cosi dobbiamo far tutti, se vogliamo conservarci la vita della Grazia, dobbiamo sempre gridare, chiedendo a Dio soccorso, per evitare la morte del peccato, e per avanzarci nel suo santo Amore. Riferisce il P. Rodriguez[^27], che i Padri antichi, i quali furono i nostri primi Maestri di spirito, fecero consiglio fra di loro, per vedere qual fosse l'esercizio piu utile, e piu necessario per la salute eterna, e risolsero esser il replicare spesso la breve Orazione di Davide: *Deus in adjutorium meum intende*. Lo stesso (scrive Cassiano)[^28] dee fare chi vuol salvarsi, dicendo sempre: Dio mio aiutami, Dio mio aiutami. Questo dobbiamo fare dal principio, che ci svegliamo la mattina, e poi seguitarlo a fare in tutti i nostri bisogni, ed in tutte le applicazioni, in cui ci troviamo, cosi spirituali, come temporali, e piu specialmente poi quando ci vediamo molestati da qualche tentazione, o passione. Dice S. Bonaventura, che alle volte piu presto si ottiene la grazia con una breve preghiera, che con molte altre opere buone: *Quandoque citius brevi oratione aliquis obtinet, quod piis operibus vix obtineret*.[^29] Soggiunse S. Ambrogio, che chi prega, mentre prega, gia ottiene; poiche lo stesso pregare e ricevere: *Qui petit a Deo, dum petit, accipit; ipsum namque petere est accipere*.[^30] Quindi scrisse S. Grisostomo, che non vi e piu potente di un uomo che prega, *Nihil potentius homine orante*;[^31] perche costui si rende partecipe della potenza di Dio. Per salire alla perfezione, dicea S. Bernardo, vi bisogna la meditazione, e la Preghiera:[^32] colla meditazione vediamo quel che ci manca, colla preghiera riceviamo quel che ci bisogna: *Ascendamus meditatione, et oratione; illa docet quid desit, haec ne desit obtinet*.[^33]

Il salvarsi in somma senza pregare e difficilissimo, anzi impossibile (come abbiam veduto) secondo la divina providenza ordinaria; ma pregando, il salvarsi e cosa sicura, e facilissima. Non e necessario per salvarsi andare tra gl'Infedeli a dar la vita; non e necessario ritirarsi ne' deserti a cibarsi d'erbe. Che ci vuol a dire: Dio mio aiutami, Signore assistimi, abbi pieta di me? vi e cosa piu facile di questa? e questo poco bastera a salvarci, se saremo attenti a farlo. Specialmente esorta S. Lorenzo Giustiniani a sforzarci di fare orazione almeno in principio di qualunque azione: *Connitendum est, ut in primordio saltem cujusque operis dirigatur oratio*.[^34] Attesta Cassiano[^35], che i Padri antichi esortavano sommamente il ricorrere a Dio con brevi ma spesse preghiere. Niuno faccia poco conto (dicea S. Bernardo) della sua orazione, giacche ne fa conto Iddio, il quale o ci dona allora cio che cerchiamo o cio ch'e piu utile per noi: *Nemo parvipendat orationem suam, quia Deus non parvipendit eam... aut dabit quod petimus, aut quod novit utilius*.[^36] Ed intendiamo, che se non preghiamo, per noi non v'e scusa, perche la grazia di pregare e data ad ognuno; in mano nostra sta l'orare sempre che vogliamo, come di se parlando dicea Davide: *Apud me oratio Deo vitae meae, dicam Deo, susceptor meus es*. Ps. 41. 9-10. Di questo punto se ne parlera a lungo nella Seconda parte, in cui faro chiaro abbastanza, che Dio dona a tutti la grazia di pregare; acciocche pregando possano poi ottenere tutti gli aiuti, anche abbondanti, per osservare la Divina Legge, e perseverare sino alla morte. Per ora dico solamente, che se non ci salveremo, tutta la colpa sara la nostra, e solo per noi manchera, perche non avremo pregato.

[^1]: S. Ilario, Comm. in Matth., c. 18, n. 5.
[^2]: Apoc. 8, 3-4; 5, 8-9.
[^3]: Ps.-s. Giov. Crisost., Sermo de martyribus.
[^4]: Teodoreto, Historia religiosa, c. 16.
[^5]: S. Bonav., Comm. in Luc., II, 3.
[^6]: S. Lorenzo Giustiniani, De casto connubio Verbi et animae, c. 22.
[^7]: Ps.-s. Bernardo, De modo bene vivendi, c. 49.
[^8]: S. Giov. Crisost., Hom. XXX in Gen.; cfr. S. Efrem, Sermo de oratione.
[^9]: Ps.-s. Bonav. (Guglielmo di Lanicia), Diaeta salutis, Tit. 2, c. 5.
[^10]: Isa. 7, 11.
[^11]: S. Giov. Crisost., Hom. de consubstantiali contra Anomoeos, n. 7.
[^12]: S. Lor. Giustiniani, De perfectionis gradibus, c. 12.
[^13]: S. Pier Crisologo, Sermo 43, De oratione, jejunio et eleemosina.
[^14]: Gotti, Theol. de Gratia, q. II, dub. V, n. 30.
[^15]: Ps.-s. Agost. (Paolino d'Aquileia), De salutaribus documentis, c. 28.
[^16]: S. Bernardino da Siena, Serm. VI, In die rogationum.
[^17]: S. Giov. Crisost., Hom. 55 in Matth.
[^18]: L. Habert, Theol. Graecorum Patrum, cfr. s. Giov. Crisost., In Ps. 129.
[^19]: Psal. 55, 11.
[^20]: S. Agost., In Ps. 62, n. 14.
[^21]: V. Puccini, Vita della Madre Suor Maria Maddalena de' Pazzi.
[^22]: S. Giov. Crisost., Hom. 36 in Acta Apost., n. 3.
[^23]: S. Bonav., De perfectione vitae ad sorores, c. V.
[^24]: Ps.-s. Bernardo, De modo bene vivendi, c. 50; cfr. S. Isidoro di Siviglia, Sent. lib. III, c. VIII.
[^25]: S. Isidoro, Sent. lib. III, c. VII, n. 11.
[^26]: L. A. Muratori, Vita del P. Paolo Segneri juniore, p. 460.
[^27]: Rodriguez, Esercitio, Tr. VI, c. III.
[^28]: Cassiano, Coll. X, De oratione.
[^29]: Ps.-s. Bonav. (Davide da Augusta), De profectu religiosorum, lib. II, c. 65.
[^30]: Fr. Toleto, In Joannis Evangelium commentarii, c. XVI; cfr. S. Ambrogio, Epist. 84 ad Demetriadem.
[^31]: S. Giov. Crisost., Hom. 57 in Matth., n. 4.
[^32]: Cfr. S. Bernardo, De S. Andraea, Serm. I.
[^33]: S. Bern., De S. Andraea, Serm. I, n. 10.
[^34]: S. Lor. Giustin., Lignum vitae, Tr. XIII, De oratione, c. 6.
[^35]: Cassiano, De coenobiorum institutis, lib. II, c. X.
[^36]: S. Bern., In quadrag., Serm. 5, n. 5.
