# Lectio 12

***Discutiuntur aliorum opiniones lacteo circulo***

Qualiter autem et propter quam causam fit, et quid est lac, dicamus iam, praediscutientes autem et de hoc quae ab aliis dicta sunt primo.  

> Vocatorum quidem igitur Pythagoricorum quidam aiunt viam esse hanc: hi quidem excedentium cuiusdam astrorum, secundum dictam sub Phaetonte lationem; hi autem solem hoc circulo delatum esse aliquando aiunt. Velut igitur exustum esse hunc locum, aut aliquam aliam talem passionem passum esse a latione ipsorum.

> Inconveniens autem non cointelligere quod, si quidem haec erat causa, oportebit zodiacum circulum sic habere, et magis quam eum qui lactis: omnia enim in ipso feruntur errantia, et non sol solum. Manifestus autem nobis totus circulus, semper enim ipsius manifestus semicirculus nocte: sed nihil videtur tale passus, nisi quae copulatur pars ipsius ad lacteum circulum.

> Qui autem circa Anaxagoram et Democritum, lumen esse lac astrorum quorundam aiunt. Solem enim sub terra latum non respicere quaedam astrorum: quaecumque quidem igitur aspiciuntur ab ipso, horum quidem non apparere lumen, prohiberi enim a solis radiis; quibuscumque autem obstruit terra, ut non aspiciantur a sole, horum proprium lumen aiunt esse lac.

> Manifestum est autem quod et hoc impossibile. Lac quidem enim semper idem et in eisdem est astris (apparet enim maximus ens circulus): a sole autem semper altera quae non aspiciuntur, quia non in eodem manet loco. Oportebat igitur, translato sole, transferri et lac: non autem nunc apparet hoc factum.

> Adhuc autem si, quemadmodum ostenditur nunc in his quae circa Astrologiam theorematibus, solis magnitudo maior est quam terrae, et distantia multo maior quae astrorum ad terram quam solis , sicut quae solis ad terram quam lunae; non itaque longe alicubi a terra conus qui a sole coniaciet radios, neque utique umbra terrae, quae vocatur nox, erit apud astra; sed necesse solem in omnia astra prospicere, et nulli ipsorum terram obsistere.

> Amplius autem est tertia quaedam suspicio de ipso. Dicunt enim quidam lac esse refractionem nostri visus ad solem, sicut et stellam cometam.

> Impossibile autem et hoc. Si quidem enim videns quieverit et speculum et quod videtur omne, in eodem signo speculi eadem apparebit utique pars emphaseos: si autem moveatur speculum et quod videtur, in eadem quidem distantia ad videns et quiescens, adinvicem autem neque aeque velociter neque in eadem semper distantia, impossibile eandem emphasim in eadem parte esse speculi. Quae autem in lactis circulo lata astra moventur, et sol ad quem refractio, manentibus nobis, et similiter et aequaliter ad nos distantia, ab ipsis autem non aequaliter: quandoque quidem enim mediis noctibus Delphis oritur, quandoque autem diluculo. Partes autem lactis eaedem manent in unoquoque: et quidem non oportebat si erat emphasis, sed non in eisdem adhuc esset haec passio locis.

> Adhuc autem nocte in aqua et talibus speculis lac quidem illucescit aspicientibus: visum autem refrangi ad solem quomodo possibile ?

> Quod quidem igitur neque via planetarum nullius, neque lumen est non respectorum astrorum, neque refractio, ex his manifestum. Fere autem haec solum sunt quae usue nunc tradita sunt ab aliis ante nos.

> **77**. Postquam Philosophus determinavit de stellis cadentibus et cometis, nunc determinat de lacteo circulo.

Et primo ostendit de quo est intentio. Et dicit quod iam dicendum est de lacteo circulo, qualiter et propter quam causam est apparitio eius, et quid est illa claritas quae est quasi lac; hoc servato ordine, ut primo discutiamus ea quae ab aliis dicta sunt.  

Secundo ibi: ***vocatorum quidem igitur*** etc., exequitur propositum.  

Et primo ponit opiniones aliorum;  

secundo opinionem propriam, ibi: ***nos autem dicamus*** et cetera.  

Prima dividitur in tres, secundum tres opiniones quas ponit:  

secunda incipit ibi: ***qui autem circa Anaxagoram*** etc.;  

tertia ibi: ***amplius autem est tertia*** et cetera.  

**78**. Circa primum duo facit.  

Primo ponit opinionem. Et dicit quod quidam de numero philosophorum qui vocantur Pythagorici, dixerunt quod lacteus circulus est quaedam via. Sed in hoc diversificati sunt: quidam enim dixerunt quod erat via alicuius stellae quae per hanc partem caeli transivit, derelicto proprio cursu, tempore exorbitationis caeli, quae dicitur in fabulis fuisse facta sub Phaetonte; sed alii dicunt quod per istum circulum quandoque transivit sol. Et ita per motum solis vel stellae, locus iste caeli est quasi exustus, vel passus aliquam talem passionem, ut videatur ibi quaedam albedo.  

**79**. Secundo ibi: ***inconveniens autem*** etc., improbat hanc opinionem. Et dicit quod inconveniens fuit quod ponentes hanc opinionem non simul intelligebant quod, si transitus solis vel stellae esset causa huius claritatis in hac parte caeli, multo magis oportebat quod haec dispositio esset in circulo zodiaco, quam in circulo lacteo: quia non solum sol, sed omnes stellae errantes feruntur per zodiacum. Circulus autem zodiacus totus manifestus est nobis, diversis temporibus, quia de nocte semper apparet medietas zodiaci super terram (terra enim obtinet vicem puncti respectu sphaerae stellarum fixarum: unde per grossitiem terrae nihil occultatur nobis de zodiaco): sed quamvis totus zodiacus sit a nobis visibilis, tamen non videtur in eo aliqua talis dispositio, nisi in parte qua coniungitur lacteo circulo.  

**80**. Deinde cum dicit: ***qui autem circa Anaxagoram*** etc., ponit secundam opinionem.  

Et primo recitat eam. Et dicit quod sectatores Anaxagorae et Democriti dixerunt claritatem lacteam quae apparet in caelo, esse lumen quarundam stellarum. Cum enim sol fertur sub terra, dicebant quod umbra terrae pertingit usque ad sphaeram stellarum fixarum, et occultat quasdam stellas, ne recipiant radios solis; non autem omnes, quia propter parvitatem terrae, umbra eius non occupat totum caelum, sed aliquam parvam partem. Dicebant enim quod claritas stellarum quae respiciuntur a sole, non apparet, quia prohibetur apparere a radiis solis ad eas pertingentibus; et sic circa eas non videtur claritas lactis. Sed illarum stellarum ad quas non pertingunt radii solis, impediente terra, apparet proprium lumen; quod dicebant esse claritatem lactis.  

**81**. Secundo ibi: ***manifestum est autem*** etc., reprobat hanc opinionem per duas rationes.  

Quarum primam ponit, dicens manifestum esse hoc quod dictum est esse impossibile. Quia claritas lactis semper apparet in eisdem stellis: quia circulus lacteus videtur esse unus de maximis circulis sphaerae, qui dividit eam per medium. Sed quia sol non semper manet in eodem loco caeli, oportet quod semper sint alia et alia astra quae occultantur radiis solis per umbram terrae: quia oportet imaginari motum umbrae in oppositum motui solis. Si igitur occultatio stellarum per umbram terrae esset causa apparitionis lacteae claritatis, oporteret, moto sole, transferri et lacteam claritatem. Sed hoc non videtur fieri, quia semper apparet in eodem loco et in eisdem stellis, ut dictum est. Falsa est igitur praedicta opinio.  

**82**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem si quemadmodum*** etc., dicens quod probatum est per astrologicas rationes et considerationes, quod sol est maior terra, et quod plus distant astra fixa a terra quam sol, sicut et sol plus quam luna. Quando autem corpus lucidum est maius corpore opaco ex cuius oppositione fit umbra, umbra non ascendit in immensum, sed pyramidaliter ascendit in conum usque ad aliquam quantitatem; et tanto minorem, quanto corpus lucidum minus distat a corpore opaco, et quanto magis excedit ipsum. Unde manifestum est quod non multum longe conus umbrae terrae proiicitur ad radios qui sunt a sole, neque umbra terrae, quae vocatur nox, est apud astra fixa: sed necesse est quod sol prospiciat omnia astra fixa, et quod nulli eorum obsistat terra. Obsistit autem lunae eclipsans ipsam, quia est inferior sole, ut dictum est. Et sic patet quod praedicta opinio falsum supponebat.  

**83**. Tertiam opinionem ponit ibi: ***amplius autem est tertia*** et cetera.  

Et primo recitat ipsam, dicens quod quaedam tertia opinio fuit de circulo lacteo. Dixerunt enim quidam quod claritas lactea est ex eo quod visus noster repercutiebatur a stellis quibusdam ad solem; et ideo apparebat claritas circa illas stellas repercutientes visum, ita quod sunt quasi quoddam speculum claritatis solaris, sicut et Hippocrates dixit de apparitione cometae.  

**84**. Secundo ibi: ***impossibile autem*** etc., improbat hanc opinionem per duas rationes.  

Quarum primam ponit, dicens quod impossibile est quod praedicta opinio ponit. Et praemittit hanc propositionem. Si ***omne***, idest totum hoc, scilicet videns et speculum et res quae videtur per speculum, immobilis maneat, necesse est quod eadem pars ***emphaseos***, idest formae apparentis, appareat in ***eodem signo speculi***, idest in eodem puncto ad quod fit repercussio lineae visualis. Sed si speculum moveatur, et similiter res visa per speculum, videns autem quiescat; et illa duo quae moventur, semper remaneant in eadem distantia ad videntem, sed adinvicem comparata neque aequali velocitate moventur, neque sunt semper in eadem distantia; impossibile est quod eadem apparitio fiat in eadem parte speculi. Quia nihil differt quod speculum et res visa moveantur diversa velocitate, quam si unum moveretur et alterum quiesceret: quod si esset, manifestum est quod videretur in alia et alia parte speculi forma rei visae, propter diversam oppositionem secundum situm.  

Et hoc dico si videns quiescat: quia si videns moveatur, et speculum quiesceret, et res visa moveatur, posset forma rei visae apparere in eadem parte speculi; quia per motum videntis recompensaretur quod deesset motu rei visae, si sic proportionaliter moverentur. Unde oportet quod, quando videns quiescit, et speculum et res visa moventur inaequali velocitate, quod forma non appareat in eadem parte speculi.  

Sed astra quae sunt in circulo lacteo existentia, quae ponuntur quasi speculum, moventur; et similiter sol movetur, ad quem ponitur fieri repercussio visus, et sic obtinet locum rei visae; nos autem, qui sumus videntes, quiescimus, propter quietem terrae (motus autem quo movemur per terram, non facit aliquam sensibilem differentiam respectu tantae magnitudinis); astra autem praedicta et sol moventur aequaliter nobis quidem, et distantia eorum semper (est) aequalis nobis. Quod non est sic intelligendum, quod aequalis sit distantia a nobis ad solem, distantiae quae est a nobis ad stellas, cum supra dictum sit quod stellae sunt supra solem; sed quod sol per motum suum non fit a nobis magis vel minus distans. Et similiter convenit stellae: ut intelligatur maior vel minor distantia, quae sit notabilis respectu distantiae quae est inter solem et stellas; et hoc propter parvitatem terrae. Sed a seipsis sol et stellae non semper distant aequaliter: quia ***Delphis***, hoc est constellatio delphini, quae est in lacteo circulo, quandoque oritur in media nocte, quandoque autem diluculo; et manifestum est quod plus distat a sole quando oritur in media nocte, quam quando oritur diluculo. Sed partes lactei circuli semper manent in eodem loco: quod non oportebat si esset apparitio ex repercussione proveniens; non enim esset haec claritas in eisdem locis, ut ostensum est. Unde patet praedictam opinionem esse falsam.  

**85**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem nocte* **et cetera. Et dicit quod de nocte in aqua et aliis huiusmodi corporibus specularibus aspicitur forma lactei circuli. Sed inconveniens est dicere quod tunc visus repercutiatur ab aqua ad solem: vel propter distantiam enim videtur valde inconveniens quod sint ibi duae repercussiones, una scilicet ab aqua ad lacteum circulum, et alia a lacteo circulo ad solem.  

Ultimo autem epilogando concludit quod lacteus circulus neque est via alicuius planetarum, ut prima opinio dixit; neque est lumen stellarum quae non respiciuntur a sole, ut dixit secunda opinio; neque est repercussio visus a stellis ad solem, ut dixit tertia opinio. Hae enim opiniones fuerunt ante eum de Galaxia.
