# Lectio 13

***De lacteo circulo, iuxta opinionem Aristotelis***

Nos autem dicamus, resumentes suppositum nobis principium. Dictum est enim prius quod extremum dicti aeris potentiam habet ignis; et motu disgregato aere, segregatur talis consistentia, qualem et cometas stellas esse dicimus.  

> Tale itaque oportet intelligere factum, quod quidem in illis cum non ipsa per se fuerit talis segregatio, sed ab aliquo astrorum aut fixorum aut errantium. Tunc enim haec videntur cometae, quia assequuntur ipsorum lationi, quemadmodum soli talis concretio a qua propter refractionem halo apparere dicimus, cum sic fuerit dispositus aer.

> Quod itaque secundum unum astrorum accidit, hoc oportet accipere factum circa totum caelum et superiorem lationem omnem. Rationabile enim, si quidem unius astri motus, et eum qui omnium facere tale aliquid et arripere; et cum his adhuc secundum quem locum creberrima et plurima et maxima existunt entia astrorum.

> Qui quidem igitur animalium, propter solis lationem et planetarum, dissolvit talem consistentiam. Propter quod multi quidem cometarum extra tropicos fiunt; adhuc autem neque circa solem neque circa lunam fit coma; citius enim disgregant, quam ut constet talis concretio. Iste autem circulus in quo lac apparet aspicientibus, et maximus est existens, et positus situ sic ut multum tropicos excedat. Adhuc autem locus plenus est astris maximis et fulgidissimis, et adhuc sporadicis vocatis (hoc autem est et oculis videre manifestum); ut propter hoc continue et semper haec omnis aggregetur concretio.

> Signum autem: etenim ipsius circuli amplius lumen est in altero semicirculo habente duplatum. In hoc enim plura et crebriora sunt astra quam in altero, tanquam non propter alteram aliquam causam facta claritate, quam propter astrorum lationem. Si enim et in isto circulo fit in quo ponuntur plurima astrorum, et ipsius circuli in quo videtur magis spissa esse et multitudine et magnitudine astrorum, hanc verisimile existimare convenientissimana causam esse passionis. Consideretur autem et circulus et quae in ipso astra, ex subscriptione. Sporadica autem vocata sic quidem in spliaeram non erit ordinare, quia nullarn determinatam habet unumquodque positionem. Ad caelum autem respicientibus est palam: in solo enim hoc circulorum, intermedia plena talibus astris sunt; in aliis autem deficiunt manifeste.

> Quare, si quidem et de apparendo cometas acceptamus causam tanquam dictam mediocriter, et de lacte eodem modo existimandum habere: quod enim ibi circa unum est passio coma, hoc circa circulum quendam accidit fieri eandem. Et est lac, ut est dicere velut definitum, maximi circuli propter segregationem coma. Propter quod, quemadmodum prius diximus, non multi neque saepe fiunt cometae; quia continue segregata est, et segregatur secundum unamquamque periodum, in hunc locum semper talis consistentia.

> De factis quidem igitur in eo qui circa terram mundo continuo lationibus, dictum est: de discursu quidem astrorum, et ignita flamma, adhuc autem de cometis et vocato lacte. Fere enim sunt tot passiones apparentes circa hunc locum.

> **86**. Reprobatis opinionibus aliorum de circulo lacteo, hic ponit propriam opinionem. Et circa hoc duo facit:

primo resumit quaedam superius dicta, quae sunt utilia ad propositum manifestandum;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***quod itaque secundum unum astrorum accidit*** et cetera.  

Resumit autem duo:  

primo quidem quod supra dictum est de positione siccae exhalationis, et eius inflammatione. Unde dicit quod vult resumere id quod supra posuit tanquam principium. Dictum est enim supra quod communiter vocatur aer totum hoc quod est intra terram et globum lunarem; huius autem suprema pars, licet non proprie possit dici ignis, quia ignis significat excessum in caliditate, sicut glacies in frigore, tamen illa pars superior aeris habet virtutem ignis, quia est calida et sicca; ita quod, cum aer per motum caelestem disgregatur, talis consistentia exhalationis praedictae segregatur a terra et ab aere inferiori, et elevatur sursum, et ex hoc dicimus apparere stellas cometas.  

**87**. Secundo ibi: ***tale itaque oportet*** etc., resumit quod dictum est supra de uno modo apparitionis cometae. Et dicit quod oportet intelligere aliquid simile esse in lacteo circulo, quod fit in cometis, quando cometa non fuerit aliqua exhalatio elevata et ignita per se existens absque aliqua stella, sed fit eius apparitio ab aliqua stellarum fixarum vel errantium, sicut dictum est. Quia tunc apparent cometae propter hoc, quod tales exhalationes elevatae consequuntur motum stellarum quae videntur cometae; sicut etiam solem sequitur talis adunata exhalatio, ex qua, propter repercussionem radiorum, apparet halo, cum aer ad hoc fuerit dispositus.  

**88**. Deinde cum dicit: ***quod itaque secundum unum astrorum accidit*** etc., manifestat propositum, ostendens quae sit causa apparitionis lactei circuli. Et circa hoc tria facit:  

primo proponit causam apparitionis lactei circuli;  

secundo inducit signum eorum quae dicta sunt, ibi: ***signum autem*** etc.;  

tertio concludit propositum, ibi: ***quare si quidem*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit causam apparitionis lactei circuli. Et dicit quod illud quod accidit in apparitione secundum unam stellam, oportet accipere esse factum circa totum caelum et circa totum motum ipsius: quia rationabile est quod, si motus unius stellae attrahit et circumducit aliquam exhalationem, quod multo magis hoc possit facere motus omnium stellarum; et praecipue in loco illo caeli, ubi apparent frequentissimae stellae et plurimae et maximae.  

**89**. Secundo ibi: ***qui quidem igitur animalium*** etc., ostendit causam quare in hac determinata parte caeli circuli lactei claritas apparet. Et dicit quod circulus animalium, qui dicitur zodiacus, dissolvit adunationem praedictae exhalationis, propter hoc quod per zodiacum movetur sol et alii planetae. Et haec est etiam causa propter quam, ut plurimum, cometae non apparent in zodiaco, sed extra tropicos, ut dictum est. Et haec est etiam causa propter quam circa solem et lunam non fit coma: quia videlicet per motum solis et lunae citius disgregatur exhalatio (quam diximus esse causam apparitionis cometae et lactei circuli), quam ut possit adunari ad causandum apparitiones praedictas. Sed iste circulus in quo apparet nobis videntibus lactea claritas, et est unus maximorum circulorum, quia dividit sphaeram per medium; et est sic dispositus secundum situm, ut ex utraque parte multum excedat utrumque tropicum, scilicet hiemalem et aestivum, licet intersecetur a zodiaco.  

Et etiam hic locus istius circuli est plenus magnis stellis fulgidis, et quae propter frequentiam et spissitudinem vocantur ***sporadicae***, idest seminatae in caelo (quod etiam manifeste oculis videri potest); ita quod propter huiusmodi causam semper in tali parte caeli adunetur exhalatio; quia videlicet in hac parte caeli est efficax virtus stellarum ad attrahendam exhalationem, et non est causa vehemens quae impediat eius adunationem, sicut accidit sub zodiaco circulo. Ista igitur exhalatio adunata sub tali parte caeli, facit ibi videri lacteam claritatem, sicut et exhalatio consequens aliquam stellam, facit ibi videri comam.  

**90**. Deinde cum dicit: ***signum autem*** etc., manifestat quod dictum est, per signum: dicens quod signum praedictorum est, quod in ipso lacteo circulo unus eius semicirculus duplatur, et habet amplius de lumine. Cuius causa est, quia in illo semicirculo sunt plures stellae et magis frequentes quam in alio, ac si nulla esset alia causa claritatis apparentis, quam motus astrorum plurimorum frequentium. Quia si in isto circulo apparet claritas in quo plures stellae ponuntur, et in illa eius parte plus apparet in qua sunt stellae plures et magis frequentes, verisimile est multitudinem stellarum esse causam huius apparitionis. Quod autem dictum est de isto circulo et de stellis in eo existentibus, potest considerari ex descriptione: quia astrologi describunt totam sphaeram cum stellis in ea existentibus.  

**91**. Exponit autem consequenter quare stellae in circulo lacteo existentes vocantur ***sporadicae***, idest seminatae: quia videlicet sic sunt dispersae per illam partem caeli, quod non contingit eas ordinare sub aliqua figuratione, sicut stellas existentes in aliis partibus caeli; quia unaquaeque earum non habet aliquam determinatam positionem, ut possit ad similitudinem alicuius figurae reduci. Et hoc manifestum est aspicienti in caelo: quia in solo hoc circulo spatia intermedia inter stellas maiores, sunt plena quibusdam parvis stellis; sed in aliis locis caeli manifeste deficiunt stellae, quapropter intermedia apparent vacua a stellis.  

**92**. Deinde cum dicit: ***quare si quidem* **etc., concludit ex supradictis suam intentionem. Et dicit quod si causa supra assignata de apparitione cometae, acceptanda est tanquam mediocriter dicta (quia scilicet nullum habet inconveniens manifestum), existimandum est etiam sic se habere de circulo lacteo: quia quod in cometis est coma circa unam stellam, eandem passionem accidit fieri circa quendam circulum. Ita quod lactea claritas, ut ita dicatur quasi definiendo, nihil aliud sit (lactea via) quam coma eiusdem maximi circuli, in caelo apparens propter ***segregationem***, idest elevationem a terra, exhalationis ad illam partem adunatae. Et ideo, sicut prius dictum est, non fiunt multi cometae neque frequenter, quia talis adunatio exhalationis quae elevata est a terra, elevatur secundum unamquamque circulationem, et adunatur maxime in loco lactei circuli; ita quod a lacteo circulo exhalatio superabundans non relinquitur, quae possit esse materia apta ad cometae apparitionem.  

**93**. Ultimo autem recapitulat ea quae dicta sunt. Et dicit quod dictum est de his quae fiunt in hoc mundo qui est circa terram, qui scilicet est suppositus generationi et corruptioni, quantum ad illum locum qui est ***continuus***, idest contiguus, motibus caelestibus: scilicet de discursu astrorum, et de ignita flamma, et de cometis et lacteo circulo; quia huiusmodi passiones apparent circa locum istum superiorem.
