# Lectio 6

De causis et generatione discurrentium siderum et similium meteororum—differentia inter ea  

His autem determinatis, dicamus propter quam causam flammae accensae apparent circa caelum, et discurrentia sidera, et vocati a quibusdam dali et aeges: haec enim omnia sunt idem, et propter eandem causam, differunt autem per magis et minus.  

> Principium autem et horum et multorum aliorum hoc est. Etenim, calefacta terra a sole, exhalationem necessarium fieri, non simplicem, ut quidam putant, sed duplicem: hanc quidem magis vaporosam, hanc autem magis spumosam; hanc quidem eius quod in terra et supra terram humidi vaporem, hanc autem ipsius terrae existentis siccae, fumosam; et harum, spumosam quidem supereminere propter calidum, humidiorem autem subesse propter pondus. Et propterea hoc modo ordinatum est quod in circuitu. Primo quidem enim sub circulari latione est quod calidum et siccum, quod dicimus ignem: innominatum enim quod commune in omni fumosa disgregatione, attamen, quia maxime natum est tale exuri corporum, sic necessarium uti nominibus. Sub hac autem natura est aer.

> Oportet autem intelligere velut hypeccauma hoc quod nunc diximus ignem, ordinatum circa ultimum sphaerae quae circa terram, ut modico motu sortiens exuratur saepe, sicut fumus: est enim flamma spiritus sicci ardor.

> Quacumque igitur se habeat maxime optime talis consistentia, quando a circulatione mota fuerit aliqualiter, exuritur. Differt autem secundum hypeccauraatis positionem aut multitudinem.

> Si quidem enim latitudinem habeant et longitudinem hypeccaumata, multoties videntur accensa sicut flamma, velut in area ardentis stipulae. Si autem secundum longitudinem solum, vocati dali et aeges et sidera. Si quidem plus hypeccauma fuerit secundum longitudinem quam latitudinem, quando quidem quasi exscintillat simul combustum (hoc autem fit propter igniri secundum modica quidem, ad principium autera), aeges vocatur; quando autem sine hac passione, dalus; quando vero longitudines exhalationis per modica et multipliciter dispersae fuerint, et similiter secundum latitudinem et profunditatem, sidera putata volare fiunt. Aliquando quidem igitur a motu exhalatio exusta generat ipsa: aliquando autem, sub frigore consistente aere, extruditur et segregatur calidum; propter quod et latio ipsorum assimilatur magis proiectioni, sed non exustioni.

> **38**. Positis his quae ad manifestationem sequentium philosophus induxerat,

incipit primo determinare de his quae in alto ex materia sicca generantur;  

secundo de his quae generantur ex materia humida in alto, ibi: ***de loco autem positione*** et cetera.  

Prima dividitur in tres:  

primo determinat de stellis cadentibus, et his quae similem habent causam;  

secundo determinat de cometis, ibi: ***de cometis autem*** etc.;  

tertio de lacteo circulo, qui dicitur Galaxia, ibi: ***qualiter autem et propter quam causam*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo enim determinat de stellis cadentibus et aliis huiusmodi;  

secundo determinat de quibusdam aliis apparitionibus quae in aere videntur, ibi: ***apparent autem aliquando nocte*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio. Et dicit quod post determinationem praedictorum, dicendum est propter quam causam apparent in caelo flammae accensae, et sidera discurrentia, et vocati a quibusdam ***dali***, idest titiones, et ***aeges***, idest caprae. Ideo autem dicendum est simul de omnibus istis, quia omnia huiusmodi sunt idem secundum speciem, et secundum eandem causam fiunt; sed differunt per magis et minus, ut infra patebit.  

**39**. Secundo ibi: ***principium autem et horum*** etc., determinat propositum. Et circa hoc duo facit.  

Primo praemittit causas generationis praedictorum. Et dicit quod principium praedictarum passionum et multarum aliarum, tam activum quam materiale, est quod dicetur. Cum enim terra calefacta fuerit per motum solis, oportet aliquam exhalationem resolvi a terra. Quae non est uniusmodi, ut quidam putant, sed est duplex: quaedam enim est magis vaporosa et humida, quaedam vero est magis spumosa et sicca: nam ab humido aqueo quod est super terram, resolvitur et elevatur vaporosa exhalatio et humida; ab ipsa autem terra, quae est siccae naturae, elevatur exhalatio fumosa sive spumosa. Harum autem exhalationum, spumosa quidem supereminet propter calidum, quod in ea dominatur et magis ipsam subtiliat: siccum enim et calidum leve est, et talis est ignis natura. Vaporosa autem exhalatio, quae est magis humida, subest spumosae propter pondus, non enim ita rarefit: calidum enim et humidum pertinent ad naturam aeris, qui subest igni calido et sicco existenti.  

Et huic attestatur ordo elementorum quae sunt circa terram. Nam sub circulari motu caeli primo est locatum id quod est calidum et siccum, quod communiter dicitur ignis, licet non sit nomen proprium, ut supra dictum est: quia enim id quod est commune omni fumosae exhalationi, est innominatum, et quod tale est maxime natum est exuri, propter hoc sic necessarium fuit uti nominibus, ut talis fumosa exhalatio ignis diceretur. Sub fumosa autem exhalatione est aer. Sic ergo posita est causa et effectiva praedictarum passionum, quae est latio solis, et causa materialis, quae est fumosa exhalatio.  

**40**. Secundo ibi: ***oportet autem intelligere*** etc., determinat de generatione praedictarum passionum. Et circa hoc duo facit:  

primo assignat rationem generationis harum passionum;  

secundo assignat rationem quorundam accidentium circa ipsas, ibi: ***propter positionem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo assignat causam praedictarum passionum in communi;  

secundo assignat differentiam earum adinvicem, ibi: ***quacumque igitur se habeat maxime*** etc.;  

tertio movet dubitationem circa determinata, ibi: ***dubitabit utique quis*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, secundum praedicta, oportet intelligere hoc quod nunc diximus ignem, scilicet fumosam exhalationem, esse ut quoddam ***hyppeccauma***, idest quandam materiam incendii; et quod ordinatur in rotunditate quae est circa terram ultimo (incipiendo scilicet a terra); ita quod propter propinquitatem ad motum caelestem, saepe exuratur, sortiens augmentum caloris, ***modico motu***, idest cum parum movetur ex motu superioris corporis; sicut accidit de fumo, dum incenditur et fit flamma: nihil enim est aliud flamma quam ardor ***spiritus***, idest fumi, sicci. Ipsa ergo flammatio praedicti hypeccaumatis, communiter loquendo, est generatio praedictarum passionum, ex appropinquatione materiae praeparatae causae efficienti.  

**41**. Deinde cum dicit: ***quacumque igitur se habeat maxime*** etc., assignat differentiam praedictarum passionum. Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit unde sit accipienda differentia. Et dicit quod ex qua parte se habet praedicta materia (quocumque modo se habeat talis ***consistentia***, idest praedicta materia incendii) optime disposita ad hoc quod igniatur, tali modo exuritur, quando fuerit mota per calefactionem a circulari motu caeli: et differt passio exignita secundum positionem praedictae materiae et multitudinem.  

**42**. Secundo ibi: ***si quidem enim*** etc., assignat differentiam praedictarum passionum. Et dicit quod si praedicta materia habeat magnam latitudinem et longitudinem, videtur esse quaedam flamma accensa in caelo, sicut cum stipula ardet in area. Si vero non habeat multum in latitudine, sed solum in longitudine, generantur et apparent illic ***dali***, idest titiones, et ***aeges***, idest caprae, et sidera discurrentia.  

Quia si praedicta materia fuerit plus secundum longitudinem quam latitudinem, et quando simul dum comburitur, ignis ***scintillat***, idest videtur salire et discurrere quasi ***aeges***, idest sicut caprae (quod quidem fit propter hoc quod incipit igniri non tota materia simul, sed secundum aliquas parvas partes, incipiens ex aliquo principio illius materiae): quando inquam hoc fit, tunc vocatur ***aeges***, idest capra.  

Sed quando fit incensio praedictae materiae sine praedicta passione, idest sine scintillatione, eo quod materia tota accenditur simul, tunc vocatur ***dalus***, idest titio.  

Sed quando exhalatio non fuerit continua, sed frequens et dispersa per modicas partes et multis modis, tam secundum longitudinem quam secundum latitudinem, quam etiam secundum profunditatem, tunc fiunt sidera quae putantur volare: eo quod illa materia cito consumitur, et desinit esse ibi ubi prius accensa fuerat, sicut accidit de stuppa, si modicum de ea per longitudinem disponatur et accendatur: currit enim combustio, et videtur similis esse motui alicuius corporis ignei.  

Sic igitur patet quod plurimum habet de materia flamma accensa; mediocriter (propter quod vocantur) titiones et caprae; minimum autem stellae discurrentes, et propter hoc frequentius apparent.  

**43**. Sed quia sidera volantia habent aliam causam suae generationis, ideo subiungit quod aliquando exhalatio exusta a motu solis generat ea; aliquando autem, inspissato aere propter frigus, illud quod est ibi calidum, inspissatum extruditur inferius et separatur a frigido; et propter hoc illud inspissatum ignitur, et videtur stella cadens. Propter quod et motus siderum sic cadentium non assimilatur exustioni, sed magis proiectioni.
