# Lectio 15

***De loco generatione grandinis, et de nive—de ipsa grandinis generatione***

Ipsa autem aqua non coagulatur hic, quemadmodum in circa nubes loco. Inde enim tria veniunt corpora constantia propter infrigidationem, aqua et nix et grando. Horum autem duo quidem proportionaliter et propter easdem causas fiunt his quae inferius, differentia secundum magis et minus, et multitudine et paucitate. Nix enim et pruina idem, et pluvia et ros: sed hoc quidem multum, hoc autem paucum. Pluvia quidem enim ex multo vapore fit infrigidato: huius autem causa et locus multus, et tempus existens in quo colligitur, et ex quo. Paucum autem ros: ephemeros enim consistentia, et locus parvus: manifestat autem generatio existens velox et parva multitudo. Similiter autem et pruina et nix: cum enim congeletur nubes, nix est cura autem vapor, pruina. Propter quod aut temporis aut regionis signum est frigidae: non enim utique coagularetur, adhuc multa inexistente caliditate, si non supervinceret frigus; in nube enim adhuc inest multum calidum residuum ignis qui evaporare fecit ex terra humidum. Grando autem ibi quidem fit: in propinquo autem terrae vaporante hoc deficit. Quemadmodum enim diximus, ut quidem ibi nix, hic fit pruina; ut autem ibi pluvia, hic ros; ut autem ibi grando, hic non correspondet simile. Causa autem, cum dixerimus de grandine, erit manifesta.  

> Oportet autem accipere simul et accidentia circa generationem ipsius, quaeque non seducentia, et putata esse rationabilia. Est quidem enim grando crystallus: coagulatur autem in hieme aqua: grandines autem fiunt vere et autumno maxime, deinde autem et tempore fructuum, hierae autem rarius, et quando minus fuerit frigus. Universaliter autem fiunt grandines quidem intemperatioribus locis, nives autem in frigidioribus locis.

> Inconveniens autem et coagulari aquam in eo qui sursum loco: neque enim congelatam esse possibile antequam aqua sit facta; neque aquam ullo tempore possibile manere elevatam existentem.

> At vero neque quemadmodum psecades sursum quidem insident propter parvitatem, immorantes autera in aere: sicut et in aqua terra et aurum, propter parvitatem partium, saepe supernatant, sic in aere aqua: convenientibus autem multis parvis, magnae deorsum feruntur psecades.

> Hoc enim non contingit fieri in grandine: non enim copulantur congelata quemadmodum humida. Palam igitur quod sursum tanta aqua maneret: non enim utique congelata esset tanta.

> His quidem igitur videtur passionis causa huius et generationis, cum propulsa fuerit nubes in superiorem locum magis existentem frigidum, propterea quod desinunt ibi refractiones radiorum a terra, et veniens ibi aqua coagulatur. Propter quod aestate magis et in calidis regionibus fieri grandines, quoniam amplius calidum sursum pellit a terra nubes.

> Accidit autem in valde altis minirae fieri grandinem, quamvis oportebat; quemadmodum et nivem videmus in altis maxime factam.

> Adhuc autem saepe visae sunt nubes delatae cura sono multo secus ipsam terram, ut terribile esset audientibus et videntibus, tanquam futuro aliquo maiori. Aliquando autem et sine sono talibus visis nubibus, grando fit multa, et magnitudine incredibilis et figuris non rotunda, propterea quod non multo tempore fit latio ipsius; tanquam prope terram facta coagulatione, sed non sicut illi aiunt.

> At vero necessarium ab ea quae maxime causa coagulationis, maximas fieri grandines: crystallus enim grando, et hoc omnibus manifestum. Magnae autem sunt quae figuris non rotundae: hoc autem signum est quod sit congelata prope terram; latae enim de longe, propter ferri de longe, circumattritae fiunt, figuraeque rotundae et magnitudinis minoris. Quod quidem igitur non ex propelli in superiorem locum frigidum, coagulatio accidit, palam.

> Sed quoniam videmus quod fit antiperistasis calido et frigido invicem (propter quod in aestibus frigida inferiora terrae, et calida in gelu), hoc oportet putare et in eo qui sursum fieri loco. Quare in calidioribus temporibus, antiperistasim passum intra frigidum, propter eam quae in circuitu caliditatem, aliquando quidem cito aquam ex nube facit. Propter quod et guttae multo maiores in calidis fiunt diebus quam in hieme, et aquae labroterae: labroterae quidem enim dicuntur, cum subito simul totae; magis subito autem propter celeritatem coagulationis. Hoc autem fit ipsum contrarium quam ut Anaxagoras dicit. Hic quidem enim, cum in frigidum aerem ascenderit, ait hoc pati: nos autem cum in calidum descenderit, et maxime cum maxime. Cum autem adhuc magis antiperistasim patiatur intus frigidum ab exteriori calido, aquam autem faciens, coagulavit, et fit grando.

> Accidit autem hoc, cum citius fuerit coagulatio quam aquae latio deorsum. Si enim fertur quidem in tanto tempore, frigiditas autem vehemens existens in minori coagulavit, nihil prohibet elevatam congelari, si in minori fiat tempore coagulatio quam quae deorsum latio. Et quanto utique propinquius et magis subito fiat coagulatio, et aquae labroterae fiunt, et guttae et grandines maiores, propterea quod brevi ferantur loco. Et non crebrae guttae quae magnae cadunt, propter eandem causam.

> Minus autem aestate fit quam vere et autumno, magis autem quam hieme, quia siccior aer aestate, in vere autem adhuc humidus, in autumno autem iam humectatur. Fiunt autem, quemadmodum iam dictum est, et in maturatione fructuum grandines, propter eandem causam.

> Confert autem adhuc ad celeritatem coagulationis et praecalefactam esse aquam: citius enim infrigidatur. Propter quod multi, cum calidam infrigidare cito voluerint, ad solem ponunt primo. Et qui circa Pontum, cum in glacie habitacula fecerint ad piscium venationem (venantur enim descindentes glaciem), aquam calidam calamis circumfundunt, propterea quod citius coagulatur: utuntur enim glacie quasi plumbo, ut quiescant calami. Calida autem fit cito constans aqua in regionibus et in temporibus calidis. Fiunt autem et circa Arabiam et Aethiopiam aestate aquae, non in hieme, et hae vehementes et eadem die saepe, propter eandem causam: cito enim infrigidantur antiperistasi, quae fit propter calidam esse regionem valde.

> De pluvia quidem igitur et rore et nive et pruina et grandine, propter quam causam fiunt, et quae natura ipsorum est, dicta sint tanta.

> **110**. Postquam philosophus determinavit de generatione pluviae, roris et pruinae, hic incipit determinare de generatione grandinis. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit locum generationis grandinis;  

secundo enumerat quaedam accidentia circa grandinem, quae faciunt difficultatem circa generationem ipsius, ibi: ***oportet autem accipere*** etc.;  

tertio assignat causam generationis eius, ibi: ***his quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, licet vapor congeletur in hoc inferiori aere vicino terrae, tamen aqua non coagulatur hic ad generationem grandinis, sicut coagulatur in loco nubium. Ex illo enim loco veniunt tria corpora inspissata propter infrigidationem, scilicet aqua pluviae et nix et grando. Sed duobus horum corporum quaedam proportionalia fiunt in loco inferiori vicino terrae, quae ex eisdem causis generantur, sed differunt a pluvia et nive secundum magis et minus, prout scilicet citius vel tardius fit generatio, et secundum multitudinem et paucitatem. Nix enim et pruina proportionaliter sunt idem, et similiter pluvia et ros: sed differunt secundum multum et paucum. Quia pluvia fit ex multo vapore infrigidato: huius autem multitudinis causa est et locus magnus et spatiosus, et multum tempus in quo vapor adunatur et colligitur, et multus etiam locus ex quo colligitur; quia enim in alto generantur pluviae, ex multis partibus illuc concurrunt vapores.  

Ros autem habet paucum de vapore, quia tempus in quo colligitur est paucum (consistentia enim illius vaporis est ***ephemeros***, idest unius diei), et locus in quo congregatur parvus est, quia congregatur in propinquo terrae: et hoc manifestum fit per hoc quod generatio roris est velox, et multitudo eius est parva. Et sicut se habet de rore et pluvia, ita se habet de nive et pruina: quando enim tota nubes congelatur, fit nix; quando vero aliquis parvus vapor circa terram congelatur, tunc fit pruina. Et ideo utrumque eorum est signum temporis aut regionis frigidae: quia cum in vapore et nube adhuc sit aliquid de caliditate, non congelaretur nisi esset magnum frigus supervincens caliditatem ipsam; quia in nube adhuc multum residuum est de calore qui fecit evaporare humidum aqueum a terra, in vapore autem adhuc magis. Sic ergo, sicut pluvia et nix fiunt superius, ita ros et pruina inferius. Sed tamen, licet grando fiat superius, non convenit ei proportionale inferius: et huius causa erit manifesta, cum exposita fuerit causa generationis grandinis.  

**111**. Deinde cum dicit: ***oportet autem accipere*** etc., proponit quaedam accidentia quae accidunt circa grandinem, et faciunt difficultatem circa generationem ipsius.  

Et proponit duas difficultates circa generationem grandinis:  

secundam ponit ibi: ***inconveniens autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod oportet accipere ea quae accidunt circa generationem grandinis, quae putantur esse rationabilia, et non sunt falsa. Et primo proponit quod grando est sicut ***crystallus*** quidam, idest aqua vehementer congelata: et proponit iterum quod aqua maxime congelatur in hieme: ex quibus videtur sequi quod grando maxime fiat in hieme. Sed contrarium videtur accidere: quia grandines maxime fiunt in vere et in autumno; et post hoc, tempore fructuum, idest in aestate et circa principium autumni; minus autem in hieme, et tunc quando fuerit minus frigus hiemis. Et universaliter grandines fiunt in locis magis temperatis: nives autem in frigidioribus locis et temporibus. Unde et grandines, in quibus apparet maior congelatio, magis deberent fieri locis et temporibus frigidis.  

**112**. Deinde cum dicit: ***inconveniens autem*** etc., ponit secundam difficultatem. Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit difficultatem. Et dicit quod inconveniens videtur quod aqua congeletur superius: quia non potest congelari antequam sit facta; neque postquam est facta, remanere elevata, quoniam statim cadit. Unde non videtur quod possit dari tempus in quo congeletur ad generationem grandinis.  

**113**. Secundo ibi: ***at vero neque quemadmodum*** etc., ponit quandam apparentem solutionem huius difficultatis. Posset enim aliquis dicere quod aqua, divisa in partes minimas, remanet in aere quasi ei commixta; et non cadit statim, sed immoratur in aere. Et per hunc modum accidit quando cadunt ***psecades***, de quibus supra dictum est. Et simile est etiam de terra respectu aquae, quae ita se habet ad terram sicut aer ad aquam: frequenter enim aurum vel terra supernatat aquae propter parvitatem partium; sed si congregarentur illae partes terrae vel auri, caderent sub aqua. Unde, congregatis parvis partibus aquae quae resident in aere, fiunt magnae guttae, et sic deorsum feruntur psecades. Et ita posset aliquis dicere non esse inconveniens quod aqua insidens aeri congelaretur ad generationem grandinis.  

**114**. Tertio ibi: ***hoc enim non contingit*** etc., excludit dictam solutionem: dicens quod non contingit fieri in grandine, sicut contingit in psecadibus. Quia partes aquae congelatae, si essent parvae, non possent uniri ut facerent aliquod magnum, sicut est grando, sicut continuantur partes aquae humidae existentis: quia duriora, ut sunt congelata, non ita adunantur sicut humidiora. Unde oporteret quod tanta aqua quanta est magnitudo grandinis, sursum maneret in aere non cadens: quod patet, quia non esset tanta post congelationem, si non fuisset tanta ante congelationem; ex multis enim parvis non possunt fieri multa magna continua. Sed quod tanta aqua sursum maneat non cadens, videtur impossibile.  

**115**. Deinde cum dicit: ***his quidem igitur*** etc., assignat causam generationis grandinis.  

Et primo ponit opinionem aliorum;  

secundo opinionem propriam, ibi: sed quoniam videmus et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit opinionem aliorum. Et dicit quod quibusdam videtur quod, cum nubes ex magno calore fuerit impulsa in locum superiorem, qui est valde frigidus ex eo quod ibi desinunt radii refracti a terra, aqua veniens ibi coagulatur, propter frigiditatem loci. Et ideo in aestate et in regionibus calidis fiunt grandines, quia magnus calor multum impellit nubes in superiorem locum sursum longe a terra.  

**116**. Secundo ibi: ***accidit autem*** etc., impugnat praedictam positionem tribus rationibus.  

Quarum prima est, quod videmus in altis montibus non fieri grandines: quod tamen oportebat, si per elevationem vaporis in locum multum altum generarentur grandines; sicut etiam videmus in montibus altis fieri nives, quae generantur in alto.  

**117**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem saepe*** et cetera. Et dicit quod saepe visae sunt nubes quae feruntur prope terram cum multo sono, ita ut quidam audientes cadentes terreantur, ac si aliquod maius futurum portendatur. Aliquando etiam, talibus nubibus visis prope terram sine sono, fit multa grando, incredibilis magnitudinis et figurae non rotundae. Hoc autem, scilicet quod grando non sit figurae rotundae et quod sit magnae quantitatis, accidit ex hoc quod congelatio grandinis est facta prope terram, et ideo parvo tempore fit motus ipsius: quia si multo tempore fieret, deminuta fuisset quantitas grandinis, et figura fuisset facta rotunda, motu dissolvente praecipue partes angulares, fortius dividentes aerem et magis ei resistentes. Non ergo verum est quod generatio grandinis fit multum longe a terra.  

**118**. Tertiam rationem ponit ibi: ***at vero necessarium*** et cetera. Et dicit quod necesse est quod magnitudo grandinis contingat ex fortitudine causae coagulationis grandinis: quia grando est quoddam congelatum sicut crystallus, ut est cuilibet manifestum. Sed magnitudo grandinis maior est in grandinibus quae non sunt rotundae: ex quo potest concludi quod grandines quae non sunt figurae rotundae, habeant fortem causam congelationis. Sed hoc quod grando non sit figurae rotundae, est signum quod sit congelata prope terram: quia si venirent de longe, circumquaque essent attritae, propter motum a longinquo, et sic essent figurae rotundae et magnitudine minores. Unde concludit quod coagulatio grandinis non accidit propter hoc quod vapores propellantur in locum frigidum supremum, multum remotum a terra.  

**119**. Deinde cum dicit: ***sed quoniam videmus*** etc., assignat causam generationis grandinis.  

In quo primo excludit unam difficultatem superius motam;  

secundo excludit aliam, ibi: ***accidit autem hoc*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod per experimentum videmus quod calidum et frigidum sua contrarietate circumstant se invicem et aggregant. Et hoc manifestum est in terra. Nam in aestu interiora terrae sunt frigida, propter hoc quod caliditas aeris frigiditatem terrae circumstat; unde congregatur interius. E converso autem tempore frigoris interiora terrae sunt calida, propter hoc quod frigus concludit interius calorem qui erat in terra. Et inde est quod aqua fontium in aestate est frigida, et in hieme calida. Et hoc oportet putare fieri etiam in superiori loco. Unde in tempore calido frigidum, contrarietate calidi circumstantis inclusum, vehementius operatur: unde aliquando valde cito ex nube facit aquam. Et propter hoc multo maiores guttae fiunt in calidis diebus quam in hieme, et aquae pluviae fiunt ***labroterae***, idest violentiores: quae quidem magnitudo et violentia accidunt ex eo quod quasi subito simul tota descendit pluvia, quod accidit propter celeritatem congelationis.  

Et sic contrarium accidit ei quod dixit Anaxagoras. Dicebat enim hoc accidere, quando vapor ex quo generatur pluvia, ascendit in aerem valde frigidum: sed nos e converso dicimus quod hoc accidit, cum vapor descendit in aerem calidum; et tanto magis, quanto in magis calidum. Sic igitur ex calido circumstante frigidum et congregante ipsum, fiunt magnae guttae pluviarum et violentae. Sed cum frigidum magis congregatur conclusum ab exteriori calido, non solum subito condensantur nubes in aquam, sed ulterius aqua congelatur ex vehementi virtute frigidi inclusi, et sic fit grando. Unde patet solutio primae difficultatis: quare scilicet aqua congelatur in grandinem magis tempore aestatis quam hiemis.  

**120**. Deinde cum dicit: ***accidit autem hoc*** etc., solvit secundam difficultatem. Et circa hoc tria facit:  

primo solvit difficultatem;  

secundo assignat rationem de tempore generationis grandinis, ibi: ***minus autem aestate*** etc.;  

tertio ponit quoddam conferens ad celeritatem generationis grandinis, ibi: ***confert autem*** et cetera.  

Fuit autem secunda difficultas ex hoc quod non videbatur posse dari tempus in quo superius aqua congelaretur in grandinem; quia statim dum aqua generatur, cadit; et antequam generetur, congelari non potest. Ad solvendam igitur hanc difficultatem, dicit quod generatio grandinis accidit, quando est velocior aquae congelatio, propter virtutem frigoris congregati, quam motus aquae pluviae deorsum. Et quod hoc sit possibile, ostendit. Cum enim omnis motus localis sit in tempore, manifestum est quod in aliquo determinato tempore aqua pluviae fertur deorsum; contingit autem quod in minori tempore frigiditas, propter suam vehementiam, congelat aquam, quam sit tempus descensus eius; unde nihil prohibet si congelatio fiat in minori tempore quam motus deorsum aquae, si frigidum existat fortius et vehemens.  

Et hinc est quod quanto propinquius nobis fit generatio aquae vel grandinis, tanto magis subito congeletur, calido existente fortiori prope terram, et vehementius expellente et concludente frigidum. Et ideo oportet quod et aquae pluviae fiant violentiores, et tam guttae pluviarum quam grandinum sint maiores, propter hoc quod per minus spatium feruntur, et minus ex eis dissolvitur. Illae autem guttae quae cadunt magnae, non sunt crebrae, propter eandem causam: quia enim subito et simul congelantur in magnas, non in multas partes dividuntur, et subito etiam cadunt; sicque materia pluviae et grandinis non tam spissim cadit.  

**121**. Deinde cum dicit: ***minus autem aestate*** etc., assignat rationem de tempore generationis grandinis. Et dicit quod minus cadunt grandines in aestate quam in vere et in autumno, sed magis quam in hieme. Ideo autem minus in aestate quam in vere et autumno, quia in aestate est siccior aer; in vere autem est adhuc humidus, propter hiemem praecedentem, et in autumno iam incipit humectari. Et sic in aestate non est tanta materia vaporum humidorum ad generationem grandinis, sicut in vere et in autumno, licet sit maior calor. In hieme autem, licet abundet materia, deficit tamen calor qui sit potens concludere frigidum ad generationem grandinis. Fiunt etiam grandines tempore maturationis fructuum, idest in fine aestatis, propter eandem causam: quia tunc calor adhuc viget, et etiam aer iam incipit humectari.  

**122**. Deinde cum dicit: ***confert autem*** etc., quia difficultatem superius motam solverat propter velocitatem generationis grandinis, contingentem ex vehementia frigoris, ponit hic quoddam aliud conferens ad celeritatem eandem. Et dicit quod confert ad celeritatem coagulationis, quod aqua fuit praecalefacta, adiuvante materia vaporosa caliditatem temporis: et ideo citius infrigidatur, quia frigus vehementius agit in ipsam, et potest intrinsecus penetrare aquam rarefactam per calorem. Et ideo multi, cum volunt infrigidare calidam aquam, ponunt eam ad solem primo. Et illi etiam qui piscantur in regione Ponti, cum fecerint habitacula tempore glaciei ad venandum pisces, quos venantur scindentes glaciem fluviorum vel maris, circumfundunt aquam calidam calamis quibus venantur, ut citius coaguletur; et sic utuntur glacie quasi plumbo, ut calami firmiter quiescant. Sed et in regionibus et in temporibus calidis aqua calida fit cito frigida, eo quod cito inspissatur, propter praedictam causam. Et ideo in Arabia et Aethiopia fiunt pluviae aestate et non hieme: quia scilicet vapores cito infrigidantur ex contrarietate calidi circumstantis, cum regio illa sit valde calida.  

Ultimo autem epilogat quae dicta sunt: et est planum in littera.
