# Lectio 8

Causa quorumdam aliorum meteororum quae aliquando apparent in nocte—quare multa alia huiusmodi fiunt quae non apparent  

Apparent autem aliquando nocte, serenitate existente, consistentia multa phantasmata in caelo, puta hiatus et bothyni et sanguinei colores.  

> Causa autem et in his eadem. Cum enim manifestus est constans qui sursum aer ut ignitio fiat, et ignitio aliquando quidem talis fit ut flamma videatur ardere, aliquando autem velut dali ferantur et sidera: nullum inconveniens si coloratur idem iste aer constans omnimodis coloribus. Per spissius enim transparens minus lumen, et refractionem suscipiens aer, omnimodos colores faciet: maxime autem puniceum aut purpureum, quia hi maxime ex igneo et albo apparent permixtis nigro, secundum superappositiones, velut orientia astra et occumbentia, si fuerit cauma; et per fumum punicea apparent. Refractione autem faciet, cum speculum fuerit tale ut non figuram sed colorem suscipiat. Quare autem non multo tempore maneant haec, consistentia causa velox existens.

> Hiatus autem, disrupto lumine ex obscuro et nigro, facit putari aliquam profunditatem. Multoties autem ex talibus et dali excidunt, cum congregetur magis. Concretum autem amplius vorago videtur.

> Omnino autem in nigro album multas facit varietates, velut flamma in fumo. De die quidem igitur sol prohibet: nocte autem, excepto puniceo, alii propter similem colorationem non apparent.

> De discurrentibus quidem igitur astris et ignitis, adhuc autem et de aliis phantasmatibus talibus, quaecumque festinas faciunt phantasias, has existimare oportet causas.

> **49**. Postquam philosophus assignavit causam accensionum quae videntur moveri in aere, hic assignat causam quorundam aliorum nocte apparentium. Et circa hoc duo facit.

Primo proponit illa quorum causas assignare intendit. Et dicit quod aliquando apparent in nocte, cum fuerit serenitas, ***phantasmata***, idest apparitiones, in caelo; sicut ***hiatus***, idest quaedam aperturae, ac si caelum esset apertum, et ***bothyni***, idest voragines, quasi profundae aperturae, et etiam ***sanguinei colores***.  

**50**. Secundo ibi: ***causa autem et in his*** etc., assignat causas horum. Et circa hoc duo facit:  

primo assignat causam quare appareant praedicta;  

secundo quare multa alia fiunt quae non apparent, ibi: ***omnino autem in nigro album*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat causam colorum;  

secundo assignat causam hiatus et voraginis, ibi: ***hiatus autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod eadem causa est in his apparitionibus, quae etiam est ignitionum de quibus supra dictum est. Cum enim manifestum sit quod aer superior (quem supra dixit ***hypeccauma***) sic disponitur quod in eo fiat ignitio; quae quidem aliquando talis est ut videatur ardere flamma, quandoque autem taliter fit ignitio ut videantur ferri titiones et sidera; nullum est inconveniens, cum incensiones fiant in aere multiformes, quod ille aer superior coloratus appareat omni genere colorum.  

Duobus enim modis contingit quod aer aliquatenus inspissatus omnes modos colorum repraesentet: uno modo quando aliquod minus lumen, quod non sufficit totaliter illuminare, transparet per aliquem fumum aut vaporem spissiorem; alio modo quando fit repercussio luminis ad aliquem aerem aliquatenus inspissatum. Sed maxime ex istis duabus causis apparent in aere color ***puniceus*** et ***purpureus***, idest rubeus et subrubeus: quia maxime hi colores apparent ex aliquo igneo et albo mixtis nigro. Quae quidem mixtio potest fieri secundum duas supradictas causas: scilicet secundum superappositiones (quod supra dixit transparentiam minoris luminis per aliquod spissius), sicut sol et luna et alia astra apparent punicea in ortu et occasu et quasi subrubea, quando eorum lumen non est perfectum.  

Sed hoc dico si fuerit calor: quia quando est frigus, vapores sunt condensati, et magis obscurant lumen astrorum orientium vel occidentium, ut transparere non possit; quando autem est calor, exhalationes sunt rariores, et sic per eas lumen astrorum transparere potest. Et similiter si astra videantur mediante fumo, videntur talis coloris. Et secundum etiam aliam praedictam causam fit praedicta mixtio, scilicet per refractionem; cum illud ad quod fit refractio luminis (quod hic ***speculum*** dicit), sive sit nubes aquosa sive aliquid huiusmodi, fuerit tale ut non repraesentet figuram, sed colorem. Haec autem exponet cum de iride agetur. Assignat autem causam consequenter quare huiusmodi colores cito disparent et non multo tempore manent: quia scilicet causa apparitionis ipsorum est ***velox***, idest cito pertransiens; aer enim non multo tempore manet similis, sed de facili ingrossatur vel subtiliatur.  

**51**. Deinde cum dicit: ***hiatus autem*** etc., assignat causam hiatus et voraginis. Et dicit quod cum lumen quod apparet in aere, discontinuatur ex aliquo obscuro et nigro, quod scilicet est propter aliquem vaporem magis spissum, apparet quod sit aliqua profunditas et apertura in caelo. Et huius signum est quod, cum ille vapor qui interrumpit lumen, magis inspissatur, ex talibus hiatibus exeunt vel excidunt titiones ignei, quasi calido expulso a frigore vaporem inspissante. Sed quando ille vapor obscurus, discontinuans lumen, concretus et inspissatus fuerit magis, facit videri maiorem profunditatem, quia album superatur a nigro: cum autem fuerit e converso, tunc videtur solum hiatus vel apertura. Patet ergo quod utraque apparitio, et colorum et hiatuum, habent similem causam, scilicet admixtionem adinvicem albi et nigri: sed color purpureus aut puniceus fit ex albo transparente per nigrum; hiatus autem et vorago ex nigro interrumpente album.  

**52**. Deinde cum dicit: ***omnino autem in nigro album*** etc., ostendit quod multa huiusmodi fiunt quae non apparent. Et dicit quod album coniunctum nigro multas facit differentias colorum; sicut apparet de flamma in fumo, quae facit diversos colores, secundum quod fumus fuerit densior vel rarior. Sed de die sol sua claritate prohibet huiusmodi colores apparere: de nocte vero non apparent nisi rubeus, quia alii colores, sicut viridis et alii obscuriores, sunt similes colori noctis, propter obscuritatem.  

Ultimo epilogat praedeterminata. Et dicit quod praedictas causas oportet existimare de astris discurrentibus et ignitis, et de aliis huiusmodi apparitionibus, ***quaecumque festinas faciunt phantasias***, idest quaecumque pertranseuntes videntur absque magna mora temporis.
