# Lectio 17

***De duratione et transmutatione fluviorum***

Non semper autem eadem loca terrae neque aquosa sunt neque arida, sed permutantur secundum fluviorum generationes et defectus. Propter quod et quae circa aridam permutantur et mare; et non semper haec quidem terra, haec autem mare perseverant omni tempore; sed fit mare quidem ubi ante arida, ubi autem nunc mare, iterum hic terra. Secundum tamen quendam ordinem putare oportet hoc fieri et periodum.  

> Principium autem horum et causa, quia et terrae quae intus, sicut corpora plantarum et animaliura, statum habent et senectutem: sed illis quidem non secundum partem hoc accidit pati, sed simul totum in statu esse et decrementum pati necessarium; terrae autem hoc fit secundum partem, propter frigus et caliditatem. Haec quidem igitur crescunt et minuuntur propter solem et circulationem: propter haec autem et virtutem partes terrae accipiunt differentem, ut usque ad tempus aquosa possint permanere, deinde exsiccantur et senescunt iterum; alia autem loca vivificantur et aquosa fiunt secundum partem. Necesse autem, locis factis siccioribus, fontes exterminari; his autem accidentibus, fluvios quidem ex magnis parvos primo, deinde tandem fieri siccos; fluviis autem transmutatis, et hic quidem exterminatis, in aliis autem proportionaliter factis, transmutari mare. Ubi quidem enim excrescens a fluviis abundavit, abscedens aridam facere necessarium; ubi autem fluxibus abundans exsiccabatur atterratum, hic iterum stagnare.

> Sed propterea quod fit omnis naturalis circa terram generatio per successionem, et in temporibus longissimis ad nostram vitara, latent haec facta; et prius omnium gentium interitus fiunt et corruptiones, quam memoretur horum permutatio a principio in finem. Maximae quidem igitur corruptiones fiunt et citissimae in praeliis, aliae autem infirmitatibus, hae auterm sterilitatibus; et in his hae quidem magnae, hae autem secundum modicum; ut lateant talium gentium et transmigrationes, propterea quod hi quidem derelinquunt regiones, hi autem permanserunt usque ad hoc, donec utique non amplius possit alere regio multitudinem ullam. A prima igitur desertione ad ultimam, verisimile fieri longa tempora, ut nullus memoretur; sed, salvatis adhuc permanentibus, oblivionem factam esse propter temporis multitudinem. Eodem autem modo oportet putare et inhabitationes latere, quando primum factae sunt gentibus singulis; deinde permutata et facta sicca ex paludosis et aquosis. Etenim hic paulatim ex multo fit tempore additio, ut non sit memoria qui primi, et quando, et qualiter habentibus locis venerunt; velut accidit et circa Aegyptum. Etenim hic locus semper siccior videtur factus, et tota regio fluvii atterratio existens Nili: propter autem paulatim, exsiccatis paludibus, propinqua inhabitari, ex temporis longitudine ablatum est principium. Videntur igitur et ora omnia, excepto uno Canobico, manufacta et non fluvii existentia; et antiquitus Aegyptus Thebae vocatae. Insinuavit autem et Homerus, sic recens existens, ut est dicere, ad tales permutationes: illius enim loci facit memoriam, tanquam non adhuc Memphi existente, aut totaliter aut tanta. Hoc autem verisimile sic accidere: inferiora enim loca posterius habitata sunt; paludosa enim ad amplius tempus necessarium esse propinquiora atterrationi, propter stagnare in ultimis semper magis. Permutatur autem hoc, et iterum apte habet: desiccata enim loca veniunt ad bene habere; quae autem prius bene temperata, exsiccata aliquando fiunt deteriora. Quod quidem accidit Helladi et circa Mycenaeorum regionem et Argivorum. Sub Troicis quidem enim, quae Argivorum paucos poterat alere, quia paludosa erat: Mycenaea autem bene habebat; propter quod honoratior erat. Nunc autem contrarium, propter praedictam causam: haec quidem enim inutilis facta est et sicca prorsus; huius autem, quae tunc propter stagnare inutilis, nunc utilis facta est. Sicut igitur accidit in hoc loco parvo existente, ita oportet putare idem hoc accidere et circa magna loca et regiones totas.

> Qui quidem igitur respiciunt ad modicum tantum, putant causam esse talium permutationum totius permutationem, tanquam generato caelo: propter quod et mare minus fieri aiunt, tanquam exsiccatum, quia plura loca apparent haec passa nunc quam prius. Est autem horum hoc quidem verum, hoc autem non verum. Plura quidem enim sunt, quae prius aquosa, nunc autem arida. Non solum sed et contrarium: in multis enim locis considerantes invenimus supervenisse mare. Sed huius causam non mundi generationem oportet putare: derisibile enim propter parvas et momentaneas mutationes mutare totum; terrae autem moles et magnitudo nihil est ad totum caelum.

> Sed horum omnium causam existimandum, quia fit per tempora fatata, velut in temporibus quae secundum annum hiems, sic periodo quadam magna, magna hiems et excessus imbrium. Hoc autem non semper secundum eadem loca, sed quemadmodum vocatus sub Deucalione cataclysmus. Etenim hic circa Hellenicum locum factus fuit maxime, et huius circa Helladem antiquam. Haec autem est circa Dodonam et Acheloum: iste enim multis in locis rheuma perrnutavit. Habitabant enim Selli hic et vocati tunc quidem Graeci, nunc autem Hellenes.

> Cum igitur talis factus fuerit excessus imbrium, putare oportet ad multum tempus sufficere. Et sicut nunc eius quod est perpetuos esse quosdam fluviorum, hos autem non, hi quidem aiunt causam esse magnitudinem sub terra voraginum; nos autem magnitudinem altorum locorum, et spissitudinem et frigiditatem ipsorum; ista enim plurimam et suscipiunt aquam et operiunt et faciunt; quibuscumque autem parvae suspensae montium consistentiae, aut somphae et lapidosae et argillosae, haec praedeficere: sic putare oportet in quibus utique facta fuerit talis humidi latio, ut perpetuae fiant humiditates locorum magis. Tempore autem haec exsiccata facta sunt magis, altera autem minora, quae aquosa, donec veniat iterum descensus periodi eiusdem. Quoniam autem necesse totius quidem fieri quandam permutationem, non tamen generationem et corruptionem, si quidem maneat totum, necesse, quemadmodum nos dicimus, non eadem semper loca esse humida mari et fluviis, et sicca.

> Manifestat autem quod fit. Quos enim aimus antiquissimos esse hominum, Aegyptios, horum regio tota facta videtur et existens fluvii opus. Et hoc secundum regionem ipsam aspicienti palam est, et quae circa Rubrum Mare argumentum sufficiens. Hoc enim regum aliquis attentavit perfodere: non enim parvas haberet ipsis utilitates navigabilis totus locus factus. Dicitur autem primus Sesostris conatus fuisse antiquorum, sed invenit mare existens altius terra: propter quod ille primo et Darius posterius cessavit fodiens, ut non corrumperetur fluxus fluvii, commixto mari. Manifestum igitur quod omnia unum mare huic continuum esset. Propter quod et quae circa Libyam, Ammoniam regionem, humiliora videntur et profundiora praeter rationem inferioris regionis. Palam enim, quod atterratione facta, facta sunt stagna et arida; tempore autem facto, derelicta et stagnata aqua desiccata est iam annihilata. At vero et quae circa Maeotidem Paludem addiderunt atterrationi fluviorum tantum, ut multo minores magnitudine naves nunc innatent ad operationem, quam anno sexagesimo. Quare ex hoc facile proportionaliter accipere quod et primo: sicut multa stagnorum, et hoc opus est fluviorum, et tandem necesse omne fieri siccum. Adhuc autem Bosphorus semper quidem fluit propter atterrari: et est adhuc videre oculis quonam accidit modo. Quando vero enim ab Asia interceptionem faciebat fluxus, quod posterius factum fuit stagnum parvum, deinde exsiccatum est utique: post hoc autem alia quae ab intercepto, et stagnum ab hac; et hoc semper similiter accidit sic. Hoc autem facto saepe, necesse tempore procedente velut fiuvium fieri; tandem autem et hunc siccum.

> Manifestum igitur, quoniam et tempus non deficit, et totum aeternum, quod neque Tanais neque Nilus semper fluxit, sed erat aliquando siccus locus a quo fluunt: opus enim habet ipsorum terminum, tempus autem non habet. Similiter autem hoc et in aliis fluviis congruit dicere. At vero, si quidem fluvii fiunt et corrumpuntur, et non semper eadem loca terrae aquosa, et mare necesse permutari similiter. Mari autem haec quidem deserente, haec autem supergrediente semper, manifestum quod omnis terrae non semper eadem haec quidem ipsa sunt mare, haec autem arida; sed permutantur tempore omnia.

> Quia quidem igitur non semper eadem neque arida sunt terrae, neque natabilia sunt, et propter quam causam haec accidunt, dictum est; similiter autem et propter quid hi quidem perpetui, hi autem non sunt fluviorum.

> **131**. Postquam philosophus ostendit causam generationis fluviorum, hic determinat de duratione eorum. Et circa hoc duo facit.

Primo ponit opinionem suam circa hoc. Et dicit quod non semper eadem loca terrae sunt aquosa vel arida; sed hoc permutatur secundum quod fluvii generantur de novo vel deficiunt. Propter quam causam fit permutatio circa terram, ut quae nunc est arida, aliquando fiat mare, et e converso; et non semper in una et eadem parte terrae sint mare vel terra sicca. Sed hoc non accidit casu, sed secundum quendam ordinem, et secundum aliquam circulationem caeli; sicut et omnes transmutationes quae fiunt in istis inferioribus, ordinantur secundum motum caeli.  

**132**. Secundo ibi: ***principium autem*** etc., manifestat quod dixerat. Et circa hoc duo facit:  

primo assignat causam unam eius quod dictum est;  

secundo excludit quandam causam ab aliis opinatam, ibi: ***qui quidem igitur respiciunt*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat causam praedictae transmutationis;  

secundo assignat causam quare praedicta transmutatio lateat, ibi: ***sed propterea quod fit*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod causa et principium transmutationis praedictae hoc est, quod virtus terrae habet suo modo statum et senectutem, sicut corpora animalium et plantarum. In hoc tamen est differentia, quod animalia et plantae patiuntur statum et senectutem, non successive secundum diversas partes, sed simul secundum totum: sed in terra haec transmutatio est secundum partem et partem, propter caliditatem et frigus, crescente una parte in caliditate vel frigore, et alia deminuta, propter motum solis et alias circulationes caelestium corporum. Et inde est quod secundum diversum situm in aspectu solis et stellarum, partes terrae recipiunt diversam virtutem; ita quod aliquae partes terrae possunt diu permanere in humiditate et aquositate, secundum aliquod determinatum tempus, quod est eis quasi iuventus vel status; et postmodum siccari, quod est terrae quasi senectus, quae naturaliter propter defectum humorum habet desiccare. Et dum hae partes terrae exsiccantur, alia loca terrae vivificantur, et fiunt aquosa secundum aliquam partem. Quod patet per hoc, quia in vere omnia quasi iuvenescunt per humiditatem; quae in hieme postea senescunt propter nimiam siccitatem. Et in vere etiam nostrae partes terrae sunt in vigore, alibi vero sunt iam desiccata omnia. Et sic patet quod senectus et iuventus non accidunt secundum totum in terra, sicut in animalibus et plantis; sed secundum partem et partem.  

Sic igitur in aliquibus partibus terrae, desiccatae modo praedicto fontes destruuntur: et ex hoc sequitur quod fluvii primo quidem ex magnis rediguntur in parvos, et tandem totaliter exsiccantur, propter siccitatem fontium ex quibus oriebantur. Et sic in una parte terrae, quae iam senuit, exsiccantur; in alia autem, quae facta est aquosa, proportionaliter de novo fiunt fontes et flumina. Et ita facta transmutatione circa flumina, ut scilicet in una parte terrae deficiant et in alia de novo esse incipiant, transmutatur per consequens mare; et ubi abundaverat primo per excrescentiam fluviorum, siccatis fluviis, recedit mare et remanet arida; ubi vero mare exsiccabatur per aliquam atterrationem causatam ex aliquibus fluxibus supervenientibus terrae, iterum ibidem stagnat, aquae abundantia congregata.  

**133**. Secundo ibi: ***sed propterea quod fit*** etc., assignat rationem quare praedictae transmutationes latent. Et dicit quod praedictae transmutationes maris et aridae latent, quia omnis naturalis transmutatio non fit subito, sed successive; et praedictae transmutationes, quae accidunt circa magnas partes terrae, fiunt in temporibus longissimis; et prius fit interitus et corruptio omnium gentium, quam maneat memoria transmutationis talis a sui principio usque in finem. Si enim semper eaedem gentes remanerent in eisdem partibus terrae, posset remanere aliqua memoria rerum etiam antiquissimarum, et transmutationum: sed quando aliqua gens deletur, et supervenit nova in locum eius, non remanet in secunda gente memoria antiquitatum quae fuerunt in prima gente; et multo minus in tertia vel quarta. Corruptiones autem gentium quae novissimae sunt, fiunt per praelia, aliae autem fiunt per infirmitates et epidemias, aliae autem per sterilitates; et harum corruptionum quaedam sunt magnae simul, quaedam vero fiunt paulatim; ut etiam transmutationes gentium de loco ad locum lateant, eo quod aliqui a principio, ex eo quod incipit terra fieri sterilis vel infirma, vel propter guerras, relinquunt regionem, alii autem permanent quandiu possunt ibi nutriri; ita quod a primo discessu usque ad ultimum, quandoque est magnum tempus, et non est memoria primi recessus, etiam si homines non moriantur sed transmigrant. Et sicuti est de desertione terrarum, ita etiam est de habitatione earum: quia non est memoria, propter longinquitatem temporis, quando et a quibus gentibus primo inhabitari coeperunt, et quando sunt immutata ex paludosis in siccitatem, ut habitari possint; quia hoc paulatim factum est et in multo tempore. Et ponit exemplum de terra Aegypti, quae paulatim exsiccata est quasi a fluvio; et de quibusdam aliis terris, quae sunt transmutatae et desiccatae ab aquositate, et e converso; et est planum in littera.  

**134**. Deinde cum dicit: ***qui quidem igitur respiciunt*** etc., excludit causam a quibusdam opinatam. Et circa hoc tria facit.  

Primo excludit causam falsam. Et dicit quod aliqui, respicientes ad aliquid modicum, volunt iudicare de toto caelo: putant enim causam talium transmutationum esse mutationem totius mundi, ac si caelum et mundus de novo sit generatus. Et ex hac causa dicunt quod mare est minoratum, quia a principio coepit desiccari a sole: unde plura loca apparent modo desiccata, quae prius non erant. Sed hoc partim est verum, partim non. Quod enim aliqua loca sint desiccata, quae erant prius aquosa, verum est: licet etiam contrarium verum sit, quia in aliquibus locis invenitur supervenisse mare ubi prius erat arida. Sed hoc est falsum, quod causa huius transmutationis sit mundi generatio. Derisibile enim videtur ponere transmutationem in toto, propter transmutationes in parvis partibus; magnitudo autem terrae quasi nihil est in comparatione ad totum caelum; obtinet enim vicem puncti.  

**135**. Secundo ibi: ***sed horum omnium*** etc., resumit veram causam. Et dicit quod vera causa istarum transmutationum est quod, sicut unus annus dividitur per diversa tempora, scilicet per hiemem et aestatem et consueta, sic et magna aliqua circulatio dividitur secundum statuta tempora, per magnam hiemem, in qua est multus excessus imbrium, et magnam aestatem, in qua est siccitas magna: non autem ita quod simul fiat iste magnus excessus imbrium vel siccitatis secundum totam terram, vel semper secundum easdem partes, sed in diversis partibus. Et ponit exemplum de diluvio facto tempore Deucalionis, in quadam determinata parte Graeciae.  

**136**. Tertio ibi: ***cum igitur talis factus fuerit*** etc., assignat ex praedictis causam diuturnitatis fluviorum. Et dicit quod cum in aliqua terra factus fuerit magnus excessus imbrium, ita imbibitur terra humiditate, quod sufficit ad multum tempus ad generationem fluviorum. Quod quidem commune est diversis opinionibus: sive dicatur quod perpetuitas fluviorum est ex magnitudine voraginum continentium multam aquam, ut quidam dicunt, sicut praedictum est; sive dicatur, secundum nostram opinionem superius positam, quod causa perpetuitatis fluviorum est magnitudo et spissitudo et frigiditas altorum locorum, ita quod huiusmodi loca possunt recipere multam aquam, et continere eam, et generare. Sed illa loca in quibus sunt parvae substantiae montium et non multum elevatae in altum, aut sunt quasi spongiosae, ut non possit in eis conservari humiditas, et sunt lapidosae, ut non possint recipere aquam, et sunt argillosae, ut non possint eam generare: in talibus, inquam, locis deficit fluxus fluviorum, quoadusque iterum loca humectentur. Sic ergo oportet putare quod in quibuscumque locis advenerit abundantia imbrium in magna hieme, humiditates locorum erunt magis ***perpetuae***, idest diuturnae. Sed tamen tempore procedente exsiccantur, et quaedam eorum fiunt minus humida, donec iterum revertatur periodus secundum quam fiat excessus imbrium.  

Et sic ultimo concludit quod, quia in toto universo necesse est fieri permutationem; non tamen ita quod generetur et corrumpatur, si totus mundus est perpetuus; necesse est, sicut dictum est, quod non semper eadem loca sint humida per mare vel flumina, aut etiam sicca; sed quae prius fuerunt humida, fiunt sicca, et e converso.  

**137**. Deinde cum dicit: ***manifestat autem quod*** etc., manifestat quod dictum est, per exempla. Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit tria exempla.  

Quorum primum est de terra Aegypti, quae invenitur demissior mari circumstante: propter quam causam impediti sunt quidam reges ne coniungerent duo maria, videntes per hoc destrui fluxum fluvii.  

Secundum exemplum est de Maeotide palude, in qua, propter fluxus fluviorum, semper maior atteratio facta est: ita quod poterat ferre multo minores naves tempore suo, quam ante sexaginta annos.  

Tertium exemplum est de Bosphoro dividente Europam ab Asia, qui invenitur minoratus et semper tendens in angustum, propter eandem causam.  

**138**. Secundo ibi: ***manifestum igitur*** etc., inducit conclusionem principaliter intentam: dicens quod, ex quo tempus non deficit et totum universum est aeternum (quod dicit secundum opinionem suam positam in libro *Physicorum* et *De caelo et mundo*), sequitur quod neque Tanais neque Nilus, qui sunt maximi fluvii, semper fluxerunt, sed aliquando locus unde fluunt erat siccus: quia ***opus*** eorum, scilicet fluxus ipsorum, habet terminum. Et similiter est in aliis fluviis. Et si hoc est de fluviis, oportet quod idem sit de mari, in quod intrant fluvii: et sic secundum diversa tempora permutatur mare et arida. Hoc tamen quod supponit mundum et tempus aeternum, est erroneum et alienum a fide; nec rationes quibus hoc probavit, sunt demonstrationes, ut alibi est ostensum.  

Tertio ibi: ***quia quidem igitur***, recapitulat quod dixerat: et est planum in littera.
