# Lectio 7

Solvitur quaedam dubitation circa sidera discurrentia—ratio quorundam accidentium circa ipsa  

Dubitabit utique quis utrum velut quae sub lucerna posita exhalatio a superiori flamma accendat inferiorem lucernam (mirabilis enim et huius velocitas est, et similis proiectioni, sed non in alio et alio facto igne): aut proiectiones eiusdem alicuius corporis sunt discursus.  

> Videtur itaque propter ambo. Etenim sicut a lucerna fit, et quaedam propter expelli proiiciuntur, velut quae ex digitis elabentia; ut in terram et in mare videantur cadentia, et nocte et per diem videntur, serenitate existente. Deorsum autem iaciuntur, quia coagulatio ad deorsum inclinat propellens. Propter quod et fulmina deorsum cadunt: omnium enim horum generatio non exustio, sed segregatio ab expulsione est; quoniam secundum naturam calidum sursum natum est ferri omne.

> Quaecumque quidem igitur magis in supremo loco consistunt, exusta fiunt exhalatione: quaecumque autem demissius, segregata propter concerni et infrigidari humidiorem exhalationem; haec enim congregata et deorsum tendens, propellit inspissata et deorsum facit calidi proiectionem.

> Propter positionem autem exhalationis, qualitercumque contingat posita latitudine et profunditate, sic fertur aut sursum aut deorsum aut ad latus: plurima autem ad latus, propter duabus ferri lationibus, violentia quidem deorsum, natura autem sursum. Omnia enim secundum diametrum feruntur talia: propter quod et discurrentium siderum plurima obliqua fit latio. Omnium itaque horum causa ut quidem materia, exhalatio: ut autem movens, aliquando quidem quae sursum latio, aliquando autem aeris concreti coagulatio.

> Omnia autem haec sub luna fiunt. Signum autem apparens ipsorum velocitas, similis existens his quae a nobis proiiciuntur, quae, quia prope nos sunt, multum videntur velocitate praetergredi astra et solem et lunam.

> **44**. Quia assignavit duas causas generationis siderum discurrentium, hic movet quandam dubitationem circa ea. Et circa hoc duo facit.

Primo movet dubitationem: quae est utrum discursus siderum currentium fiat hoc modo, sicut cum fumosa exhalatio inferioris candelae incenditur a flamma superioris candelae vel lucernae (tunc enim videtur ignis descendere cum mirabili velocitate, et videtur proiectio unius et eiusdem ignis, et non videtur quod ignis fiat in alio et alio corpore); aut secundum veritatem discursus siderum cadentium sunt proiectiones alicuius eiusdem corporis cadentis.  

**45**. Secundo ibi: ***videtur itaque*** etc., solvit propositam dubitationem. Et circa hoc duo facit.  

Primo dicit quod propter utramque causam videtur esse discursus siderum cadentium. Quandoque enim sic fit talis discursus per continuam ignitionem materiae, sicut dictum est de fumo lucernarum: quandoque autem aliqua ignita proiiciuntur, propter hoc quod expelluntur a superiori frigore, sicut cum aliqua cadunt expulsa ex digitis, ut nux cerasii. Unde et in terram et in mare videntur cadentia, et hoc tam in die quam in nocte, serenitate existente.  

Dicit autem ***de die***, et non solum per noctem, quia huiusmodi ignis cadens, nisi appropinquaret terrae per motum, non appareret de die. Dicit autem ***serenitate existente***, quia tempore nebuloso talis ignis ab humiditate nubium et aeris extingueretur. Sed licet ista quae cadunt expulsa sint ignita, et ita, ut videtur, deberent esse levia et ascendere, tamen deorsum iaciuntur, quia coagulatio frigoris impellens ea inclinat deorsum.  

Et propter hanc causam fulmina cadunt deorsum, licet sint ignita: quia generatio omnium horum sic cadentium non est per exustionem ab aliquo calido igniente, sed per separationem ab aliquo frigido expellente; quia omne calidum secundum naturam habet ferri sursum.  

**46**. Secundo ibi: ***quaecumque quidem igitur*** etc., assignat differentiam inter discursus siderum ex duabus causis provenientes. Et dicit quod quaecumque siderum discurrentium magis generantur in supremo loco, fiunt per adustionem exhalationis: quaecumque vero demissius generantur, fiunt propter hoc quod humidior exhalatio ***concernitur***, idest inspissatur, et infrigidatur. Haec enim humida exhalatio congregata deorsum tendens, impellit et quasi proiicit calidum deorsum, cum aliqua materia inspissata.  

**47**. Deinde cum dicit: ***propter positionem*** etc., assignat rationem quorundam accidentium circa praedicta.  

Et circa hoc duo facit:  

primo assignat rationem de modo motus huiusmodi astrorum cadentium, secundum dispositionem ipsorum;  

secundo determinat locum generationis eorum, ibi: ***omnia autem haec sub luna*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod secundum diversam positionem exhalationis in latitudine et profunditate, secundum hoc diversimode fertur stella cadens, aut sursum aut deorsum aut ad latus expulsionis a frigore. Quia si materia frigida inspissata expellens fuerit adunata sursum, stella cadens per expulsionem fertur deorsum; si autem fuerit adunata inferius, fertur sursum; cum autem ex neutra parte adunatur, tunc fertur ad latus, quasi oblique et in diametrum. Et hoc pluries evenit: quia calidum expulsum fertur duabus lationibus; naturaliter enim, inquantum est calidum, fertur sursum, sed per violentiam expulsionis fertur deorsum; omnia autem talia, quorum motus sic compositi sunt, feruntur ***secundum diametrum***, idest oblique, quia talis motus est quasi medius inter ascensum et descensum. Et ideo motus discurrentium siderum ut plurimum fit obliquus.  

His autem dictis, epilogat quae dicta sunt. Et dicit quod omnium praedictorum causa materialis est exhalatio: causa autem movens est duplex; quandoque quidem motus superioris corporis, quandoque autem condensatio aeris inspissati ex frigore, et ex hoc expellentis calidum.  

**48**. Deinde cum dicit: ***omnia autem haec sub luna*** etc., determinat locum generationis praedictorum. Et dicit quod omnia praedicta generantur sub luna. Cuius signum est quod apparent nobis valde velociter moveri, sicut illa quae proiiciuntur a nobis, utpote sagittae et alia huiusmodi, quae propter propinquitatem ad nos videntur excedere velocitatem astrorum et solis et lunae; quamvis manifestum sit quod, secundum rei veritatem, superiora corpora multo velocius moventur quam aliquid quod sit hic.
