# Lectio 16

***De causa generationis fluviorum***

De ventis autem et omnibus spiritibus, adhuc autem de fluviis et mari dicamus, primo et de his dubitantes ad nosipsos. Sicut enim et de aliis, sic et de his nihil accepimus dictum tale quod non et quilibet dicat utique.  

> Sunt autem quidam qui aiunt vocatum aerem, motum quidem et fluentem, ventum esse; consistentem autem eundem hunc iterum, nubem et aquam; tanquam eadem natura existente aquae et spiritus, et vento existente motu aeris. Propter quod et eorum qui sapienter volunt dicere, quidam unum aiunt ventum esse omnes ventos, quia accidit et aerem motum unum et eundem esse omnem; videri autem differre nihil differentem, propter loca, undecumque extiterit fluens; similiter dicentes quemadmodum utique si quis putet omnes fluvios unum fluvium esse. Propter quod melius multi dicunt sine inquisitione, quam cum inquisitione sic dicentes. Si quidem enim ex uno principio omnes fluvii, et ibi spiritus eodem modo, forsitan dicerent utique aliquid dicentes sic: si autem similiter hic et ibi, palam quod hoc leve dictum erit utique mendacium. Quoniam hoc quidem opportunam habet considerationem, quid est ventus, et quomodo fit, et quid movens, et unde principium eorum; et utrum quemadmodum ex vase oportet accipere fluentem ventum, et usque ad hoc fluere donec utique evacuetur vas, velut ex utribus emissum; aut quemadmodum pictores pingunt, ex seipsis principium emittentes.

> Similiter autem de generatione fluviorum videtur quibusdam habere: elevata enim a sole aqua et iterum pluta, congregata sub terra, fluere ex ventre magno, aut omnes ex uno aut alium ex alio ; et non fieri aquam ullam, sed collectam ex hieme in talia susceptacula terrae, hanc fieri multitudinem fluviorum: propter quod et maiores semper hieme currere quam aestate; et hos quidem esse perpetuos, hos autem non perpetuos. Quorumcumque quidem enim, propter magnitudinem ventris, multa collecta aqua est, ut sufficiat et non prius consumatur antequam superveniat imber in hieme iterum, hos quidem perpetuos esse in finem. Quibuscumque autem minora susceptacula, hi propter paucitatem aquae exsiccantur, antequam superveniat quae de caelo, evacuato vase.

> Quamvis manifestum, si quis velit faciens susceptaculum prae oculis quotidianae aquae fluentis continue intelligere multitudinem, excedet utique magnitudine terrae molem, vel non multum deficiet, suscepta omnis fluens aqua per annum. Sed palam quod accidunt quidem et multa talia in multis locis terrae.

> Non solum, sed et inconveniens si quis non putet propter eandem causam aquam ex aere fieri, propter quam quidem super terram, et in terra. Quare, si quidem et ibi propter frigiditatem constat vaporans aer in aquam, et ab ea quae in terra frigiditate idem oportet putare hoc accidere; et fieri non solum segregatam aquam in ipsa, et hanc fluere, sed fieri continue.

> Adhuc autem non ea quae fit, sed existente aqua quotidie, non tale esse principium fluviorum, velut sub terra stagna quaedam segregata, sicut quidam dicunt: sed similiter sicut in eo qui super terram loco, parvae consistentes guttae, et iterum ipsae cum aliis, tandem cura multitudine descendit pluta aqua; sic et in terra ex parvis colligi primo, et esse velut scaturigines in imum terrae principia fluviorum. Manifestat autem ipsum opus: qui enim aquae ductus faciunt, humilibus et defossis colligunt, ac si utique sudante terra abexcelsis.

> Propter quod et rheumata fluviorum ex montibus videntur fluentia, et plurimi et maximi fluvii fluunt ex maximis montibus. Similiter autem et fontes plurimi montibus et locis altis vicinantur: in campestribus autem sine fluviis pauci sunt omnino. Montana enim et alta loca, velut spongia spissa suspensa, secundum modica quidem, in multis autem locis, producunt et colligunt aquam. Suscipiunt enim advenientis aquae magnam multitudinem (quid enim differt concavam et supinam, aut convexam peripheriam esse et gibbosam? utroque enim modo aequalem molem comprehendet corporis); et ascendentem vaporem infrigidant et concernunt iterum in aquam. Propter quod, quemadmodum diximus, maximi fluviorum ex maximis videntur fluentes montibus. Palam autem est hoc considerantibus terrae periodos: has enim ex inquirere a singulis sic descripserunt, quaecumque non accidit ipsosmet vidisse dicentes. In Asia quidem igitur plurimi ex Parnaso vocato monte videntur fluentes et maximi fluvii. Hic autem mons dicitur esse maximus omnium qui ad orientem hiemalem: ascendenti enim in hunc apparet quod extra mare, cuius terminus non palam his qui hinc. Ex hoc quidem fluunt alii fluvii, et Bactrus et Choaspes et Araxes: ab hoc autem dividitur Tanais, pars existens, in Maeotidem Paludem. Fluit autem et Indus ex ipso, omnium fluviorum reuma plurimum. Ex Caucaso autem ahi fluunt multi et secundum multitudinem et secundum magnitudinem excedentes, et Phasis. Caucasus autem maximus mons est eorum qui ad orientem aestivalem, et multitudine et altitudine. Signa autem altitudinis quidem, quia videtur a vocatis Profundis et a navigantibus in stagnum; adhuc autem illustrantur sole ipsius summitates usque ad tertiam partem noctis, et ab oriente, et iterum a vespera: multitudinis autem, quia multa habens iuga, in quibus habitant gentes multae, et stagna aiunt esse magna, attamen omnia iuga aiunt esse manifesta usque ad ultimum verticem. Ex Pyrenaeo autem (hic autem est mons ad occidentem aequinoctialem in Celtica) fluunt Ister et Tartessus: iste quidem igitur extra Columnas. Ister autem per totam Europam in Pontum Euxinum. Aliorum autem fluviorum plurimi ad arctum ex montibus Hercyniis: hi autem et multitudine et altitudine maximi sunt circa hunc locum. Sub ipsa autem Ursa, super ultimam Scythiam, vocatae Rhipae, de quarum magnitudine valde dixere sermones qui liicuntur fabulosi: fluunt igitur plurimi et maximi, post Istrum, aliorum fluviorum hinc, ut aiunt. Similiter autem et circa Libyam, qui quidem ex Aethiopicis montibus, et Aegon et Nysis; maximi autem divulgatorum, Chremetes vocatus, qui in exterius mare fluit, et Nili fluxus primo, ex Argenteo vocato monte. Eorum autem qui circa Hellenicum locum, Achelous quidem ex Pindo, et Inachus hinc; Strymon autem et Nestus et Hebrus, omnes tres existentes ex Scombro; multi autem fluxus et ex Rhodope sunt. Similiter autem e talios fluvios inveniet quis utique fluentes, sed testimonii gratia hos diximus: quoniam et quicumque ipsorum fluunt ex paludibus, paludes sub montibus positas esse accidit fere omnes, aut sub locis altis ex praeparatione.

> Quod quidem igitur non oportet putare sic fieri principia fluviorum ut ex determinatis ventribus, manifestum. Neque enim utique locus sufficiens esset qui terrae, ut est dicere, sicut neque qui nubium, si existentem oportebat fluere solum, et non hoc quidem deficeret, hoc autem fieret, sed semper ab existente accipiebatur. Et sub montibus esse fontes, attestatur quia ex confluere ad modicum et paulatim ex multis scaturiginibus distribuit locus, et fiunt sic fontes fluviorum.

> Non solum, sed et talia esse loca habentia multitudinem aquae, velut stagna, nihil inconveniens, sed non ad tanta ut hoc accidat; nihil magis quam si quis putet quae manifesta esse fontes fluviorum; fere enim ex fontibus plurimi fluunt. Simile igitur illa et haec putare esse corpus aquae omne. Quod autem sunt tales fontes et voragines terrae, manifestant absorpti fluviorum. Accidit autem hoc in multis locis terrae: puta Peloponnesi plurima talia circa Arcadiam sunt. Causa autem, quia montosa existens non habet effluxus ex alveis in mare: repleta enim loca et non habentia effluxum, ipsis inveniunt transitum in profundum, cogente desuper veniente aqua. Circa Helladem quidem parva talia omnino sunt facta, sed sub Caucaso stagnum quod vocant qui ibi mare: hoc enim, multis fluviis et magnis ingredientibus, non habens effluxum manifestum, derivat sub terra iuxta Coraxos, circa vocata Profunda Ponti. Haec autem sunt infinita quaedam maris profunditas: nullus enim unquam qui descenderit, potuit terminum invenire. Haec autem longe a terra fere ad trecenta stadia potabilem reddunt aquam in multum locum, non in directum, sed in tres partes. Et circa Ligusticam non minor Rhodano absorbetur quidam fluvius, et iterum egreditur secundum alium locum: Rhodanus autem est fluvius navibus transmeabilis.

> **123**. Postquam philosophus determinavit de his quae generantur in alto ab exhalatione humida, hic determinat de his quae generantur in terra ex eadem materia, scilicet de fontibus et fluminibus. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de causa generationis fluviorum;  

in secunda de duratione eorum, ibi: ***non semper autem eadem loca*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo dicit de quo est intentio. Et dicit quod est de ventis et omnibus quae ex ventis causantur, et de fluviis et de mari. De quibus hoc ordine dicetur, quod primo proponemus dubitationes ad nosipsos, et postea declarabimus veritatem ad nosipsos, et non ad alios: quia de talibus nihil accepimus dictum ab aliis, quod non quilibet possit dicere, sicut et circa alias materias contingit.  

**124**. Secundo ibi: ***sunt autem quidam*** etc., ponit opiniones quorundam de ventis. Et dicit quod quidam dixerunt quod corpus quod dicitur aer, dum fluit et movetur, est ventus; dum autem constat et inspissatur, est nubes et aqua; ac si eadem natura sit aquae, aeris et venti, et nihil aliud sit ventus quam aer et aqua. Et quia aer totus est unus, ideo quidam, volentes multum sapienter loqui, dixerunt quod non est nisi unus ventus; et quod videantur venti differre, hoc non est nisi ex differentia locorum ex quibus moventur. Quod est simile ac si dicerent quod omnes fluvii sunt unus fluvius, et quod omnis aqua est una: quod manifeste falsum est. Unde multitudo hominum, qui vulgariter et sine inquisitione philosophiae loquuntur de ventis, melius loquuntur quam isti, qui sic inquirendo erraverunt. Quia si hoc esset verum, quod omnes fluvii fluerent ex uno principio, et hoc etiam posset aliquo modo esse verum, quod omnes venti essent ex uno principio: sed de ventis etiam, sicut de fluviis, manifestum est quod id quod dixerunt, leviter et mendaciter dixerunt. Opportunum est autem de hoc considerare in proprio tractatu, quid est ventus, et quomodo generatur, et quid movet ipsum, et unde est principium ventorum; et utrum oporteat accipere ventum fluentem sicut ex aliquo vase, qui tandiu fluat donec illud evacuetur, ac si esset emissum ab aliquo utre, ut fabulatur Homerus; aut non est ex uno principio sed ex multis, sicut pictores pingunt diversos ventos emittentes ex seipsis principium flatuum.  

**125**. Tertio ibi: ***similiter autem de generatione*** etc., inducit similes opiniones de generatione fluviorum: propter hoc enim induxerat quod dictum est de ventis. Et circa hoc tria facit:  

primo ponit quorundam falsam opinionem;  

secundo reprobat eam, ibi: quamvis manifestum etc.;  

tertio excludit quandam rationem ipsorum, ibi: ***non solum sed et talia*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod similiter videtur quibusdam se habere de generatione fluviorum, sicut dictum est de generatione ventorum. Dicunt enim quod, cum aqua elevatur a terra per vaporationem, et iterum fluit deorsum, congregatur sub terra, et sic fluit ad generationem fontium et fluviorum; sicut si intelligantur exire ex aliquo ***magno ventre***, idest ex aliqua magna voragine, ubi sit congregata multa aqua; sive ita sit quod omnes fluvii fluant ex uno principio tali, sive ex diversis talibus principiis diversi fluvii fluant. Et secundum hoc, aqua non generatur sub terra de novo ad fluxum fontium et fluviorum; sed illa quae prius fuit collecta in praedicta receptacula, est principium multitudinis aquarum et fluviorum. Et huius signum dicebant esse, quod in hieme est maior fluxus fluviorum quam in aestate. Et hinc assignant causam quare quidam fluviorum sunt perpetui, et quidam non perpetui. Quando enim, propter magnitudinem voraginis, tanta aqua congregatur in hieme sub terra, ut sufficiat ad perpetuitatem fluvii, ita quod non deficiat aqua fluens priusquam iterum superveniat in nova hieme, tunc fluvius fit perpetuus usque in finem: si autem receptaculum sit parvum, tunc propter paucitatem aquae deficit origo fluvii, quasi evacuato vase, antequam iterum fluat aqua de caelo; et ideo fluvius non perenniter fluit.  

**126**. Deinde cum dicit: ***quamvis manifestum*** etc., improbat praedictam positionem quadrupliciter:  

primo quidem dicens quod, si aliquis velit prae oculis considerare multitudinem aquae quae continue fluit per fluvios per totum universum, excederet totam quantitatem terrae, vel parum ab ea deficeret, si oporteret esse aliquod receptaculum sub terra, vel unum vel plura, unde flumina fluerent. Et sic oporteret totam terram interius esse concavam, ad capiendam tantam multitudinem aquae; et hoc ipsum non sufficeret. Hoc autem patet esse falsum. Cum enim terra naturaliter sit in medio, et naturaliter partes tendant ad medium, non potest dici quod terra sit tantum concava interius ad suscipiendam aquam; licet non sit inconveniens quod in multis locis terrae sint aliqua receptacula aquarum.  

**127**. Secundo ibi: ***non solum sed et inconveniens*** etc., ponit secundam rationem. Et dicit quod inconveniens est, si quis non putet quod ex aere evaporato intra terram fiat aqua, propter eandem causam propter quam fit etiam supra terram in aere. Unde si supra terram in aere aer evaporatus propter frigiditatem condensatur in aquam, oportet putare quod etiam a frigiditate terrae hoc idem fiat. Et sic non solum aqua separatim existens in terra quasi in aliquo receptaculo, fluet per fluvios; sed continue infra terram generatur per infrigidationem vaporum, et haec effluet per fluvios.  

**128**. Sed quia posset aliquis dicere quod ex vaporibus infra terram generatur quaedam aqua, sed tota simul colligitur in aliquibus receptaculis, ex quibus fluvii fluunt, quod esset simile et quasi idem positioni praedictae, ideo tertio hoc excludit per quoddam signum, ibi: adhuc autem et cetera. Et dicit quod adhuc non est intelligendum tale esse principium fluviorum, quod aqua quidem generetur infra terram, sed existat ibi quotidie dum flumina fluunt, ac si essent quaedam stagna aquarum sub terra, ut quidam dicunt: sed oportet intelligere sic fieri intra terram, sicut fit supra terram. Supra terram enim, dum primo condensatur vapor, fiunt parvae guttae, quae adunantur cum aliis; et sic facile aqua fluens descendit cum quadam multitudine. Ita etiam fit infra terram: primo enim parvae guttae generantur; et sic principia fluviorum sunt quaedam scaturigines paulatim scaturientes in imo terrae. Et hoc manifestatur per opus: qui enim volunt ducere aquas, puta facientes puteos vel aliquid tale, colligunt aquas in locis infimis et defossis, ac si fieret quaedam resudatio terrae per aquam a locis excelsis ad infima. Et ex hoc apparet quod aqua guttatim profluit a terra ad generationem fluviorum et fontium; non autem ita quod infra terram sint loca quae sint quasi stagna aquarum actu existentium.  

**129**. Quarto ibi: ***propter quod et rheumata*** etc., ponit aliud signum ad idem, sumptum ex naturali fluxu aquarum: nam praecedens signum fuit sumptum ex opere. Et dicit quod propter eandem causam ***rheumata***, idest fluviorum fluxus, videntur esse ex montibus, et maximi fluvii fluunt ex maximis montibus; et fontes, ut plurimum, sunt vicini montibus et locis altis; sed in campestribus sunt pauci fontes separati a fluviis. Et hoc ideo est, quia loca montana et alta sunt sicut quaedam spongia spissa, propter soliditatem lapidum, ad eiiciendam aquam; et sunt suspensa, ad hoc quod aqua possit fluere; et sic producunt aquam in multis locis; et colligunt etiam aquam desuper complutam. Sed hoc secundum modicas partes, non tamen ita quod infra montes sint voragines in quibus congregatur aqua. Et ideo dicit quod colligunt aquam, quia suscipiunt magnam multitudinem aquae desuper advenientis per pluviam. Et ad hoc cooperatur figura montium: nam figura rotunda est capacissima figurarum. Nihil autem differt ad recipiendam multitudinem aquae, an circumferentia sit disposita supreme secundum concavitatem, an secundum convexam gibbositatem: quia utroque modo aequalem quantitatem capiet. Unde licet montes non sint positi secundum concavitatem, sed magis secundum gibbositatem, tamen multitudinem aquarum recipere possunt. Et non solum colligunt multitudinem aquarum ut aliunde receptam, propter figuram, sed etiam producunt eam ut interius generatam propter frigiditatem: quia vaporem resolutum a terra, et ascendentem propter caliditatem innatam, frigiditas terrae infra terram partim coagulat, et sic iterum condensat ipsum in aquam. Et ideo, ut dictum est, maximi fluviorum fluunt ex maximis montibus.  

Et hoc manifestum est, si quis consideret circularem descriptionem terrae: qui enim sic descripserunt terram, vel ipsi viderunt flumina et regiones, vel ab aliis inquisiverunt. Ponit ergo exemplum primo quidem in Asia de Parnaso, qui est ad ortum hiemalem, et de Caucaso, qui est ad ortum aestivalem, ex quibus, cum sint maximi montes, multi et maximi fluvii oriuntur; in Europa autem de monte Pyrenaeo, qui est ad occasum aequinoctialem, et de quibusdam aliis montibus qui sunt ad Septentrionem in Scythia, ex quibus etiam fiunt magna flumina; et in Africa, sive in Libya, de quibusdam aliis magnis montibus, ex quibus alia magna flumina fluunt. Et similiter dicit esse de aliis montibus et fluviis: et quod, quicumque alii fluvii fluunt ex paludibus, paludes istae sunt positae prope montes, et sic in idem redit.  

Et sic, exemplis positis, concludit propositum, dicens: quod quidem igitur non oportet et cetera. Et repetit quod supra dictum est: unde planum est in littera.  

**130**. Deinde cum dicit: ***non solum sed et talia*** etc., excludit rationem ponentium praedictam positionem. Et dicit quod non est inconveniens quod inveniantur aliqua loca habentia actu multitudinem aquae, ac si essent stagna; sed non ad tantum hoc valet, ut ex hoc possit accidere fluxus fluviorum. Non enim magis possumus dicere quod aquae, si quae collectae inveniuntur sub terra vel in montibus, contineant totam aquam fluviorum, quam si quis dicat quod fontes qui manifeste apparent extra terram, totam aquam fluviorum actu contineant: plurimi enim fluviorum fluunt ex fontibus (quod dicit propter hoc quod aliqui fluunt ex paludibus, ut dictum est). Unde simile est putare quod contineant totum corpus aquae quae fluit per flumina, illae collectiones subterraneae, ut existimare quod ipsam contineant istae collectiones aquarum quae inveniuntur extra terram in fontibus. Unde, cum de fontibus manifestum sit hoc esse falsum, per simile potest cognosci hoc etiam esse falsum de collectionibus aquarum quae sunt sub terra. Quod autem sint tales collectiones aquarum sub terra, manifestum esse potest per hoc quod multa flumina absorbentur a terra. Et hoc manifestat per multa exempla: et est planum in littera.
