# Lectio 9

***Aliorum de cometis opiniones***

***De cometis autem et vocato lacte dicamus, dubitantes ad dicta ab aliis primo,***

> Anaxagoras quidem igitur et Democritus aiunt esse cometam symphasim errantium stellarum, cum propter prope venire putentur tangere invicem.

> Italicorum autem quidam vocatorum Pythagoricorum, unum dicunt ipsum esse errantium siderum, sed post multum tempus phantasiam ipsius esse, et excessum ad modicum. Quod accidit et circa Mercurii stellam: quia enim modicum digreditur, saepe non apparet, ita ut post tempus appareat multum.

> Similiter his et qui circa Hippocratem Chium et discipulum eius Aeschylum enuntiaverunt: sed comam non ex ipso aiunt habere, sed errantem propter locum aliquando accipere, refracto nostro visu ab humore attracto ab ipso ad solem. Quia autem descendit tardissime tempore, apparet post tempus plurimum aliorum astrorum, ut cum ex eodem appareat subdeficiens per totum suum circulum: cedere autem ipsum et ad arctum et ad austrum. Intermedio quidem igitur loco tropicorum non attrahere aquam ad ipsum, quia consumpta est a solis latione. Ad austrum autem cum feratur, copiam habere talis humiditatis: sed quia parva est decisio circuli quae est super terram, quae autem deorsum multiplex, non potest visus hominum fractus ferri ad solem, neque appropinquante tropico loco, neque in aestivis versionibus existente sole: propter quod in his quidem locis non fieri cometam ipsum. Quando vero ad boream relictus extiterit, accipere comam: quia magna est peripheria quae desuper horizontis, quae autem subtus pars circuli parva; facile enim visum hominum pertingere tunc ad solem.

> **53**. Postquam philosophus determinavit de stellis cadentibus et similibus, hic determinat de cometis.

Et primo dicit de quo est intentio: dicens quod nunc dicendum est de cometis et lacteo circulo, hoc ordine servato circa utrumque,  

ut primo inferamus ***dubitationes***, idest obiectiones, ad ea quae dicta sunt ab aliis,  

et postea determinemus quod nobis videtur.  

Secundo ibi: ***Anaxagoras quidem igitur*** etc., prosequitur propositum ordine praemisso.  

Unde primo ponit opiniones aliorum de cometis;  

secundo determinat de eis secundum opinionem suam, ibi: ***quoniam autem de immanifestis*** et cetera.  

Prima dividitur in duas:  

in prima ponit opiniones;  

in secunda improbat eas, ibi: ***omnibus autem*** et cetera.  

Prima dividitur in tres, secundum tres opiniones quas ponit.  

**54**. Primo ergo ponit opinionem Anaxagorae et Democriti, qui dixerunt cometas esse ***symphasim***, idest coapparitionem, stellarum errantium. Quae sunt quinque, scilicet Saturnus, Iupiter, Mars, Venus et Mercurius; quarum aliquae, cum appropinquant adinvicem, videntur se tangere; et ita videtur una stella, et apparet ei coma, propter augmentum luminis.  

**55**. Secundam opinionem ponit ibi: ***Italicorum autem*** et cetera. Et fuit quorundam Pythagoricorum in Italia commorantium, qui dixerunt cometam esse unam de stellis errantibus; sed non esse ***phantasiam***, idest visionem, eius, nisi post multum tempus, propter hoc quod ***excedit***, idest recedit a sole, modicum; sicut et accidit circa stellam Mercurii, quae quia modicum ***digreditur***, idest elongatur a sole, frequenter non apparet, ita quod post longum tempus appareat, cum diu non apparuit.  

**56**. Tertiam opinionem ponit ibi: ***similiter his*** etc.: quae fuit quorundam sequentium Hippocratem et Aeschylum eius discipulum. Quae quidem opinio in hoc similis est secundae, quod posuit stellam cometam esse unam de errantibus: sed in hoc differt ab ea, quod secunda opinio posuit quod illa stella erratica habet comam ex se; sed ista tertia opinio ponit quod non habet comam ex seipsa, sed cum sit errans, ex loco aliquando accipit comam. Quia dicebant quod ab ipsa stella attrahitur quidam humor; et cum ponerent quod visus fieret extramittendo, posuerunt quod radius visualis pertingens ad illum humorem attractum ab ea, repercutitur usque ad solem; et sic ille vapor attractus est quasi quoddam speculum igneum solis (nam repercussio est causa quod aliquid in speculo videatur); et ita dicunt fieri comam.  

**57**. Assignat autem consequenter causam de tempore apparitionis. Et dicit quod stella cometa ***apparet post plurimum tempus aliorum astrorum***, idest magis occultatur quam aliquae aliae stellae, quia tardissime discedit a sole secundum tempus, videlicet cum peregerit totum suum circulum. Quod appellat ***subdeficere***: dicuntur enim stellae errantes ***subdeficere*** respectu primi motus; vel quia moventur motu contrario, et sic videntur secundum proprium motum posteriorari; vel quia, sicut quidam dixerunt, tardius moventur quam primum caelum, quod revolvit omnia motu diurno. Sic autem dicebant quod stella cometa subdeficit a sole, totum suum circulum peragendo: et ideo, cum redierit ad illum terminum ex quo incoepit discedere, iterum apparet, quousque iterum coniungatur soli. Et dicebant etiam quod ista stella in suo motu recedit a sole, non tantum secundum longitudinem, sed etiam secundum latitudinem, declinans ad arctum et Austrum, idest ad Septentrionem et meridiem.  

**58**. Assignat etiam consequenter causam circa locum apparitionis huius stellae. Et dicit quod haec stella non apparet in medio duorum tropicorum, scilicet cancri et Capricorni: quia per illam partem caeli movetur sol et consumit humiditatem, unde in ea parte caeli non potest praedicta stella attrahere aquam. Sed cum declinat ad Austrum, recedens a via solis, invenit copiam ibi talis humiditatis, eo quod non est consumpta a sole. Sed propter obliquitatem horizontis, nobis qui habitamus in parte Septentrionali, pars circuli paralleli quae est supra terram est parva, quae autem est sub terra est maior: et sic sol, qui de nocte, cum videtur cometa, est sub terra, tantum distat ab humore attracto a stella, quod non potest visus hominum repercuti ab humore ad solem; neque si sol sit propinquus ***tropico***, scilicet Capricorno, neque si sit ***in aestivis versionibus***, idest in tropico aestivo, qui est cancer. Ubicumque enim fuerit sol sub terra, erit maior distantia eius ad vaporem contractum quam sit conveniens repercussioni, vel ex circulo, vel ex latitudine zodiaci. Sed quando stella illa relinquitur a sole versus ***Boream***, idest ad Septentrionalem partem, tunc potest recipere comam: quia ibi est multum de humiditate, et peripheria circuli quae est super horizontem est ibi magna, et quae est subtus est parva, et sic de facili visus hominum refractus potest pertingere ad solem.
