# Lectio 3

De elementorum transmutatione adinvicem—non totum spatium quod est a supremis stellis usque ad terram est plenum aere et igne: sed supra ista elementa est corpus caeleste alterius naturae ab eis  

Resumentes igitur eas quae a principio positiones, et determinatas prius determinationes, dicamus et de lactis phantasia et de cometis et aliis quaecumque existunt his syngenea entia.  

> Dicimus itaque ignem et aerem et aquam et terram fieri ex invicem, et unumquodque horum in unoquoque existere in potentia, sicut et aliorum quibus unum aliquid et idem subiicitur, in quod etiam resolvuntur ultimum.

> Primum quidem igitur dubitabit utique quis circa vocatum aerem, quam oportet accipere ipsius naturam in mundo ambiente terram, et quomodo se habet ordine ad alia dicta elementa corporum.

> Moles quidem enim utique terrae quanta quidem utique sit ad ambientes magnitudines, non immanifestum. Iam enim visum est per astrologica theoremata a nobis quod multo etiam quibusdam astris minor est.

> Aquae autem naturam constantem et separatam neque videmus, neque contingit separatam esse ab eo quod circa terram locato corpore; puta a manifestis, mari et fluminibus, et utique si quid in profundo immanifestum est nobis.

> Intermedium autem terrae et ultimorum astrorum, utrum unum aliquod putandum secundum naturam esse corpus, aut plura? Et si plura, quot, et usquequo determinata sunt locis?

> Nobis quidem igitur dictum prius est de primo elemento, quale secundum virtutem est; et quia totus qui circa superiores lationes mundus, illo corpore plenus est. Et hanc opinionem non solum nos existimus habentes, videtur autem antiqua quaedam existimatio ipsa et priorum hominum. Dictus enim aether antiquam accepit appellationem; quam Anaxagoras quidem igni idem mihi putasse videtur significare, putans superiora plena igne esse; et ille eam quae ibi potentiam aethera vocari putavit, hoc quidem recte putans. Quod enim corpus semper currens, simul et divinum aliquid secundum naturam visi sunt existimare, et determinaverunt nominari aethera quod tale, tanquam nulli eorum quae apud nos existens idem. Non enim dicemus semel neque bis neque raro easdem opiniones reiterare factas in hominibus, sed infinities.

> Quicumque autem ignem purum esse aiunt quod ambiens, et non solum lata corpora; quod autem intermedium terrae est et astrorum, aerem; considerantes utique nunc ostensa per mathematica sufficienter, forte utique desisterent ab hac puerili opinione. Valde enim simplex putare unumquodque latorum esse parvum magnitudinibus, quia videtur aspicientibus hinc nobis sic. Dictum est quidem igitur et prius, in his quae circa superiorem locum theorematibus: dicimus autem eandem rationem et nunc. Si enim et distantiae plenae igne, et corpora constant ex igne, olim annihilatum utique esset unumquodque aliorum elementorum.

> At vero neque aere solo plena: multum enim utique excederet aequalitatem communis analogiae ad coelementaria corpora.

> Et etiam si duobus elementis plenus qui intermedius terrae et caeli locus est. Nulla enim, ut est dicere, pars terrae est moles, in qua contenta est et omnis aquae multitudo, ad ambientem magnitudinem. Videmus autem non in tanta magnitudine factum excessum molis, cum ex aqua disgregata aer fiat, aut ignis ex aere: necesse autem eandem rationem habere, quantam habet tantilla et parva aqua ad factum ex ipsa aerem, et totum ad totam aquam.

> Differt autem nihil neque si quis dicat quidem non fieri haec ex invicem, aequalia tamen virtute esse. Secundum enim hunc modum necesse est aequalitatem virtutis existere magnitudinibus ipsorum, quemadmodum utique si facta ex invicem existerent.

> Quod quidem igitur neque aer neque ignis tantum replet intermedium locum, manifestum est.

> **15**. Ostenso quae sunt principia activa et quae sunt principia materialia passionum de quibus intendit tractare, incipit nunc determinare de eis. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de particularibus transmutationibus elementorum quibus secundum se transmutantur;  

in secunda determinat de transmutationibus eorum secundum quod veniunt in compositionem mixti, in quarto libro, ibi: ***quoniam autem quatuor*** et cetera.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima enim determinat de transmutationibus seu passionibus elementorum quae in alto accidunt;  

in secunda de his quae accidunt in infimo, et hoc in secundo libro, ibi: ***de mari autem*** et cetera.  

Prima autem pars dividitur in tres:  

in prima dicit de quo est intentio;  

in secunda praemittit quaedam quae sunt necessaria ad subsequentium determinationem, ibi: ***dicimus itaque ignem et aerem*** etc.,  

in tertia incipit determinare de principali proposito, ibi: ***his autem determinatis*** et cetera  

Dicit ergo primo quod dicendum est de ***phantasia lactis***, idest de apparitione lactei circuli, et de cometis, et de aliis omnibus huiusmodi quae sunt his ***syngenea***, idest congenerabilia; ita tamen quod resumamus positiones a nobis positas in prioribus libris, et determinationes in eis prius determinatas, ut eis utamur ad propositum manifestandum, cum opus fuerit.  

**16**. Deinde cum dicit: ***dicimus itaque ignem et aerem*** etc., praemittit quaedam quae sunt necessaria ad subsequentia. Et circa hoc duo facit:  

primo praemittit aliquid quod pertinet ad transmutationem elementorum adinvicem;  

secundo dicit de ordinatione eorum in mundo, et specialiter de aere, ibi: ***primum quidem igitur dubitabit*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ignis et aer et aqua et terra fiunt ex invicem, quamvis Empedocles contrarium senserit: et hoc resumit ut probatum in II *De generat*. Et huius rationem assignat, quia unumquodque elementorum est in alio in potentia; et quae sic se habent, adinvicem generari possunt. Ulterius huius rationem assignat, quia communicant in una materia prima, quae eis subiicitur, et in quam sicut in ultimum resolvuntur: omnia enim quorum materia est una communis, sic se habent quod unum eorum est potentia in alio; sicut cultellus est potentia in clavi, et clavis in cultello, quia utriusque materia communis est ferrum.  

**17**. Deinde cum dicit: ***primum quidem igitur dubitabit*** etc., inquirit de ordine elementorum, et praecipue aeris. Et circa hoc tria facit.  

Primo movet quaestionem: et dicit quod primo dubitatur circa corpus quod vocatur aer, quam naturam habeat in mundo qui ambit terram, utrum scilicet totum sit aer; et si non, quomodo ordinetur ad alia elementa.  

Secundo ibi: ***moles quidem enim*** etc., proponit quaedam circa ordinem elementorum manifesta.  

Quorum primum est de terra: scilicet quod non est immanifestum quanta sit moles terrae, per comparationem ***ad magnitudines ambientes***, scilicet caelestium corporum et aliorum elementorum. Iam enim apparuit per considerationes astrologicas, quod terra est multo minor quibusdam astris, et quod in comparatione ad ultimam sphaeram obtinet vicem puncti.  

Secundum proponit de aqua, ibi: ***aquae autem naturam*** et cetera. Et dicit quod non videmus aquam per se constantem, et separatam a corpore locato circa terram, scilicet a mari et fluminibus, quae sunt manifesta nobis, et a congregationibus aquarum, si quae sunt in profundo terrae immanifestae nobis, ut quidam posuerunt. Nec etiam contingit aquam sic congregatam esse: eo quod humidum aqueum non terminatur nisi termino alieno.  

**18**. Iterum ibi: ***intermedium autem terrae*** etc., hic prosequitur quaestionem suam iam motam, qua quaerit quid est inter praedicta medium. Et circa hoc duo facit.  

Primo enim ostendit quod non totum spatium quod est a supremis stellis usque ad terram, est plenum uno aliquo corpore, scilicet igne vel aere, aut utroque; sed supra hoc est aliquod corpus praeter ista.  

Secundo ostendit quomodo ad illud supremum corpus ordinentur alia corpora secundum positionem, ibi: ***reliquum est autem*** et cetera.  

Circa primum sic procedit.  

Primo dicit quod dubium est utrum inter terram et inter astra ultima, quae dicuntur non errantia sed fixa, sit putandum esse unum corpus, secundum proprietatem naturae, vel plura: et si plura, quot sunt, et ubi terminentur secundum locum.  

**19**. Secundo ibi: ***nobis quidem igitur*** etc., resumit quoddam in libro *De caelo* determinatum: quod est, quale est, secundum virtutem, primum elementum, scilicet caeleste corpus; et quod totus ille mundus qui est ***circa superiores lationes***, idest qui movetur motu circulari, est plenus illo corpore; omnia enim corpora caelestia ad naturam illius primi elementi pertinent. Et quia philosophi ponebant contrarium, ideo, ne sua opinio nova videretur, subiungit quod hanc opinionem non solum ipse habuit, sed fuit etiam antiqua opinio priorum hominum. Illud enim corpus quod dicitur ***aether***, quod nos caelum dicimus, antiquam habet appellationem.  

Sed Anaxagoras videtur putasse quod significaret idem quod ignis: accepit enim quod aether dicitur non propter *semper currere*, idest continue moveri, sed ab aethein, quod est ardere; quia superiora corpora credidit esse plena igne. Et quamvis in hoc male diceret, ut ibi probatum est, tamen hoc recte putavit, quod nomen aetheris conveniret alicui potentiae corporali quae est praeter ista corpora. Omnes enim antiqui visi sunt opinari, et determinaverunt illud corpus nominari aethera, quod semper *currit*, idest movetur, et quod est quoddam *divinum*, idest perpetuum, secundum suam naturam; tanquam illud corpus nulli corporum quae sunt apud nos, sit idem.  

Nec est mirum si hanc opinionem, quam nos de novo videbamur assumpsisse, etiam antiqui habuerunt: quia nos dicimus quod eaedem opiniones sunt reiteratae in hominibus, postquam desierunt propter negligentiam studii, non tantum bis vel ter, sed infinities. Hoc autem dicit secundum suam opinionem, qua putavit mundum et generationem hominum fuisse ab aeterno, ut apparet in prioribus libris: hoc enim supposito, manifestum fit quasdam opiniones et artes a quibusdam certis temporibus incoepisse; et oportet dicere quod multoties, vel magis infinities, sunt destructae, propter bella vel alias corruptiones, et iterum reinventae.  

**20**. Tertio ibi: ***quicumque autem ignem*** etc., ostendit quod non est unum horum corporum inferiorum, corpus quod circulariter movetur. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit hoc quantum ad ignem;  

secundo quantum ad aerem, ibi: ***at vero neque aere*** etc.;  

tertio quantum ad utrumque, ibi: ***et etiam si duobus*** et cetera.  

Circa primum sciendum est quod aliqui putaverunt solum corpora caelestia delata, idest solem, lunam et stellas, esse naturae igneae; quod vero est inter eas, est naturae aereae: quidam vero posuerunt totum esse naturae igneae, sicut Anaxagoras dixit. Dicit ergo quod quicumque posuerunt non solum corpora delata ignem purum, sed totum ambiens, scilicet omnes sphaeras; et id quod est intermedium terrae et astrorum est aer, scilicet a terra usque ad orbem lunae, et quod est desuper, totum est ignis; qui, inquam, sic dicunt, si considerarent ea quae nunc sunt sufficienter ostensa per mathematicam de magnitudinibus corporum, forte desisterent ab hac puerili opinione. Valde enim simplicis hominis est et ineruditi putare stellas esse parvas magnitudinibus, quia videntur parvae nobis tam a remotis aspicientibus.  

Dictum est autem de his in superioribus theorematibus, scilicet in II *De caelo*: sed etiam nunc eadem ratione dicemus ad destructionem praedictae positionis. Cum enim corpora astrorum et sphaerarum quasi improportionaliter excedant quantitatem terrae et eorum quae sunt circa terram, si non solum corpora stellarum constarent ex igne, sed etiam distantiae quae sunt inter eas essent plenae igne, iam olim annihilatum esset unumquodque aliorum elementorum, propter excessum ignis super ea.  

Deinde cum dicit: ***at vero neque aere*** etc., ostendit idem quantum ad aerem, dicens quod non est possibile quod istae distantiae sint plenae aere. Manifestum est enim quod adhuc quantitas aeris multum excederet aequalitatem ***analogiae***, idest proportionis, quae debet esse communis inter elementa, ad hoc quod elementa conserventur.  

**21**. Deinde cum dicit: ***et etiam si duobus*** etc., ostendit idem quantum ad utrumque. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit rationem;  

secundo excludit quandam cavillationem, ibi: ***differt autem nihil*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod proportio debita elementorum non servatur, si totus locus qui est medius inter terram et supremum caelum, est plenus ***duobus elementis***, scilicet igne et aere. Quia moles terrae, in qua continetur etiam omnis aquae multitudo, quasi nulla pars est, habens proportionem ad totam magnitudinem ambientium corporum, cum ad solam ultimam sphaeram obtineat vicem puncti, secundum astronomos. Videmus autem quod, cum ex aqua per disgregationem sive rarefactionem fit aer, aut ex aere ignis, non est tam immensus excessus quantitatis. Oportet autem ad hoc quod conservetur debita proportio in elementis, quod eandem ***rationem***, idest proportionem, habeat haec parva aqua ad aerem factum ex ipsa, et tota aqua ad totum aerem; ut videlicet quantum excedit quantitas aeris quantitatem aquae ex qua fit, tantum excedat in mundo quantitas totius aeris quantitatem totius aquae.  

**22**. Deinde cum dicit: ***differt autem nihil*** etc., excludit quandam cavillationem: dicens quod nihil differt ad propositum si quis dicat, secundum opinionem Empedoclis, quod elementa non generantur ex invicem. Oportet enim, secundum eius opinionem, elementa esse aequalia proportione virtutis. Unde sic oportet quod conservetur aequalitas proportione virtutis in magnitudinibus elementorum, si non generantur ex invicem, sicut si generarentur.  

**23**. Deinde recolligit quod dictum est, concludens ex dictis manifestum esse quod neque aer tantum replet medium locum qui est inter terram et supremas stellas, neque ignis: sed praeter haec duo elementa, oportet super ipsa esse corpus caeleste, quod nullum inferiorum est elementorum.
