# Lectio 1

Intentio Aristotelis in praesenti libro—enumeratio eorum de quibus determinatum est in praecendtibus scientiae naturalis libris—de quibus sit agendum in hoc et in consequentibus libris  

De primis quidem igitur causis naturae, et de omni motu naturali; adhuc autem de secundum superiorem lationem perornatis astris, et de elementis corporalibus, quot et quae; et de ea quae invicem permutatione, et de generatione et corruptione communi, dictum est prius.  

> Reliqua autem pars huius methodi est adhuc consideranda, quam omnes priores Meteorologiam vocabant.

> Haec autem sunt quaecumque accidunt secundum naturam quidem, inordinatiorem tamen ea quae primi elementi corporum, circa locum maxime propinquum lationi astrorum; puta de lacte et cometis et ignitis et motis phantasmatibus.

> Et quaecumque ponemus utique aeris esse communes passiones et aquae.

> Adhuc autem terrae quaecumque partes, et species et passiones partium; ex quibus etiam de spiritibus et terraemotibus considerabimus omnes causas, et de omnibus quae fiunt secundum motus horum. In quibus haec quidem dubitabimus, haec autem attingemus aliquo modo.

> Adhuc autem de fulminum casu et typhonibus et incensionibus et aliis circularibus, quaecumque propter coagulationem accidunt passiones ipsorum corporum.

> Pertranseuntes autem de his, speculabimur si quid possumus, secundum inductum modum, assignare de animalibus et plantis, universaliterque et singillatim. Fere enim, his dictis, finis utique factus erit omnis eius quae a principio nobis electionis.

> **1**. Sicut in rebus naturalibus nihil est perfectum dum est in potentia, sed solum tunc simpliciter perfectum est, quando est in ultimo actu; quando vero medio modo se habens fuerit inter puram potentiam et purum actum, tunc est quidem secundum quid perfectum, non tamen simpliciter; sic et circa scientiam accidit. Scientia autem quae habetur de re tantum in universali, non est scientia completa secundum ultimum actum, sed est medio modo se habens inter puram potentiam et ultimum actum. Nam aliquis sciens aliquid in universali, scit quidem aliquid eorum actu quae sunt in propria ratione eius: alia vero sciens in universali non scit actu, sed solum in potentia. Puta, qui cognoscit hominem solum secundum quod est animal, solum scit sic partem definitionis hominis in actu, scilicet genus eius: differentias autem constitutivas speciei nondum scit actu, sed potentia tantum. Unde manifestum est quod complementum scientiae requirit quod non sistatur in communibus, sed procedatur usque ad species: individua enim non cadunt sub consideratione artis; non enim eorum est intellectus, sed sensus.

**2**. Quia igitur Aristoteles in libro *De generatione* determinavit de transmutationibus elementorum in communi, necessarium fuit ad complementum scientiae naturalis, determinare de speciebus transmutationum quae accidunt circa elementa: et de his determinat in hoc libro, qui intitulatur *Meteorologicorum*. Est igitur intentio eius in hoc libro determinare de transmutationibus quae accidunt circa elementa, secundum singulas species. Et ad manifestandam suam intentionem, praemittit prooemium. In quo tria facit:  

primo enim enumerat ea de quibus tractatum est in libris scientiae naturalis praecedentibus hunc librum;  

secundo manifestat de quibus in hoc libro sit agendum, ibi: ***reliqua autem pars huius*** etc.;  

tertio ostendit de quibus in sequentibus libris restat agendum, ibi: ***pertranseuntes autem de his*** et cetera.  

**3**. Praecedunt autem hunc librum, secundum ordinem, in scientia naturali tres libri. Unde tria facit.  

Primo ponit de quo sit actum in libro *Physicorum*. In quo quidem, quantum ad duos primos libros eius, agitur de causis naturae: et hoc tangit, concludens ex determinatione praecedentium librorum, cum dicit: de primis quidem igitur causis naturae; ut intelligantur ***primae causae naturae*** prima principia, quae sunt materia, forma et privatio, et etiam quatuor genera causarum, scilicet materia, forma, agens et finis, in sequentibus autem libris *Physicorum* agitur de motu in generali: et hoc est quod subdit: ***et de omni motu naturali***.  

Secundus scientiae naturalis liber est liber *De caelo et mundo*. In cuius prima parte, scilicet in duobus eius primis libris, agitur de caelo et stellis, quae moventur motu circulari: et quantum ad hoc dicit: ***adhuc autem de secundum superiorem lationem perornatis astris; perornatis***, idest valde ornate dispositis, ***secundum superiorem lationem***, idest secundum motum circularem, quo moventur omnia corpora caelestia.  

In secunda autem parte huius libri, scilicet tertio et quarto libro, determinat de numero elementorum et de motu locali eorum: et quantum ad hoc dicit: ***et de elementis corporalibus, quot et quae sint***. Dicit autem elementa ***corporalia***, ad differentiam primorum principiorum, scilicet materiae et formae, quae non sunt corpora, sed corporum elementa seu principia: ignis autem et aqua et terra corpora sunt, et sunt aliorum corporum elementa.  

Tertius liber scientiae naturalis est liber *De generatione*: in quo determinat de permutatione elementorum in invicem, in secundo libro, et de generatione et corruptione in communi in primo libro. Et hoc tangit consequenter, cum dicit: ***et de ea quae invicem*** et cetera.  

**4**. Deinde cum dicit: ***reliqua autem pars huius*** etc., manifestat de quo sit in hoc agendum. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit nomen consuetum huius doctrinae;  

secundo enumerat ea quae in hac doctrina continentur.  

Dicit ergo primo quod reliqua pars ***huius methodi***, idest scientiae naturalis, quam prae manibus habemus, restat adhuc consideranda, quam omnes priores philosophi vocabant ***meteorologiam***, a meteoron, quod est excelsum vel elevatum, et logos, quod est sermo vel ratio: considerantur enim in hac doctrina ea quae in excelsis generantur, sicut stellae cadentes, stellae cometae, pluviae, nives, et alia huiusmodi. Quamvis et alia quaedam considerentur quae fiunt in imo, sicut fulmina, terraemotus, et alia huiusmodi: sed quia ea quae fiunt in alto, sunt mirabiliora et magis desiderata, ideo ab eis tota doctrina nomen accepit.  

**5**. Secundo ibi: ***haec autem sunt*** etc., enumerat ea de quibus in hac doctrina consideratur. Quae videntur in quatuor distingui. Quaedam enim sunt quae fiunt in loco supremo propinquo corpori caelesti: et haec primo tangit, cum dicit: ***haec autem sunt***, scilicet de quibus adhuc restat considerandum, ***quaecumque accidunt quidem secundum naturam, sed inordinatam***, et casualiter, ut quidam putabant. Natura tamen inordinatior non est natura illa quae est ***primi elementi corporum***, idest corporis caelestis; quod dicitur ***elementum***, quia est pars totius universi corporalis, licet non veniat in compositionem corporis mixti, sicut elementa. Est autem natura secundum quam haec accidunt, inordinatior natura caelestis corporis: quia ea quae sunt in caelesti corpore, semper similiter se habent, in huiusmodi autem transmutationibus inferiorum corporum, accidit multa varietas. Propter quam quidam crediderunt quod haec non a natura, sed a casu acciderent, non considerantes quod naturaliter fiunt non solum ea quae sunt semper, sed etiam quae sunt ut in pluribus. Haec, inquam, accidunt circa locum maxime propinquum ***lationi astrorum***, idest astris circulariter motis. Et hoc ponit ad differentiam subsequentium. Et exemplificat, dicens: ***puta de lacte***, idest de lacteo circulo qui Galaxia dicitur, ***et stellis quae cometae dicuntur, et phantasmatibus***, idest apparitionibus, ***ignitis et motis***, quae dicuntur stellae cadentes.  

**6**. Secundo cum dicit: ***et quaecumque ponemus*** etc., enumerat ea quae sub praedictis fiunt; scilicet quaecumque ponuntur esse passiones communes aeris et aquae, quia ex materia aquea in loco aeris generantur, vaporibus in aquam transmutatis.  

**7**. Tertio cum dicit: ***adhuc autem terrae*** etc., enumerat ea quae in infimo sunt. Et dicit: ***adhuc autem oportet dicere de his quae sunt partes terrae***, puta oriens, occidens, Septentrio, meridies; ***et quae sunt species***, puta quod quaedam terra est calida et arenosa, quaedam frigida et calcata; et ***passiones partium terrae***, puta quod quaedam est sulphurea, quaedam lapidosa, vel aliquo modo dissoluta. ***Ex quibus terrae rationibus considerabimus omnes causas spirituum***, idest ventorum, quorum differentia attenditur secundum diversitatem terrae. ***Similiter de terraemotibus***, quorum etiam causae assignantur ex diversa specie terrae; ***et de omnibus quae fiunt secundum motus horum***, idest ventorum et terraemotuum. In quibus non omnia perfecte et secundum certitudinem tradere possumus, sed quaedam sub dubitatione relinquemus, ad utramque partem rationem inducentes: ***in quibusdam vero veritatem attingemus aliquo modo***.  

**8**. Quarto ibi: ***adhuc autem de fulminum casu*** etc., enumerat ea quae ex alto in infimum descendunt, ex ventis causata, dicens: ***adhuc autem dicemus de casu fulminum et typhonibus*** (qui dicuntur ***siphones**), **et incensionibus*** quae circa huiusmodi typhones accidunt, ***et aliis circularibus, quaecumque propter coagulationem accidunt passiones ipsorum corporum***, scilicet elementorum. Dicit autem hoc, quia typhones ex materia compacta generantur cum quadam rotatione; et multa alia similia accidunt typhonibus, ex materia coagulatione compacta, cum quadam circulatione. Vel potest hoc referri ad iridem et halonem (idest circulum continentem solem et lunam et stellas), quae accidunt ex reverberatione radiorum ad aliquam materiam spissam.  

**9**. Deinde cum dicit: ***pertranseuntes autem de his*** etc., ponit de quo restat agendum in libris sequentibus. Et dicit quod postquam pertransiverimus de his quae dicta sunt, tunc speculabimur, secundum nostrum posse, modo inducto in libris praecedentibus, scilicet non tantum recitando opiniones aliorum sed etiam causas inquirendo, de animalibus et plantis, et in universali et secundum singulas species. Et tunc fere erit finis scientiae naturalis, quam a principio elegimus tradere. Dicit autem ***fere***, quia non omnia naturalia ab homine cognosci possunt.
