# Lectio 10

***Improbantur aliorum opiniones de cometis***

Omnibus autem his haec quidem communiter accidit dicere impossibilia, haec autem separatim.  

> Primo quidem igitur dicentibus quod errantium est una stellarum cometa. Errantes enim omnes in circulo animalium subdeficiunt, cometae autem multi visi sunt extra circulum. Deinde et plures uno simul facti sunt saepe.

> Adhuc autem si propter refractionem comam habet, sicut ait Hippocrates, oportebat aliquando apparere et sine coma stellam hanc: quoniam quidem subdeficit quidem et ad alia loca, comam autem habet non ubique. Nunc autem nulla visa est praeter quinque stellas: istae autem saepe simul omnes elevatae apparent super horizontem, et manifestis existentibus ipsis omnibus, et non apparentibus omnibus sed quibusdam existentibus circa solem, nihilominus cometae apparent facti saepe.

> At vero neque hoc verum, quod in loco ad arctum fit cometes solum, simul et sole existente circa tropicos aestivales. Magnus enim cometes factus circa eum qui in Achaia terraemotum et circa fluctus ascensum, ab occasibus aequi noctionalibus ortus fuit: et ad austrum iam multi facti sunt.

> Sub principe autem Atheniensium gloriosissimo Molone, facta fuit cometa stella mense Gamelione, sole existente circa tropicos hiemales: et quidem tantam refractionem factam esse, et ipsi impossibilium esse aiunt.

> Commune autem et his et contactum dicentibus, primo quidem quia non errantium etiam accipiunt comam quaedam. Et hoc non solum Aegyptiis credere oportet (equidem et iili aiunt), sed et nos vidimus. Earum enim quae in femore Canis, stella quaedam habuit comam, debilem tamen: intendentibus quidem enim in ipsam, debile factum est lumen, adiacentibus autem visum remisse, plus.

> Adhuc autem, omnes qui apud nos visi sunt, sine occasu disparuerunt in loco super horizontem, consumpti paulatim, ita ut neque unius stellae derelinqueretur corpus neque plurium. Quoniam et magna stella de qua prius meminimus, apparuit quidem hieme in gelu et serenitate, a vespero, sub Astio principe; et primo quidem die non apparuit, tanquam praeoccumbens ante solem; sequenti autem die apparuit quantum contingit, minimum enim relictum fuit, et mox occubuit; lumen autem extendit usque ad tertiam partem caeli velut simul, propter quod et vocata fuit via; ascendit autem usque ad zonam Orionis, et ibi dissoluta fuit. Et quidem Democritus obtinere voluit pro opinione sua: ait enim apparuisse, dissolutis cometis , stellas quasdam. Hoc autem non aliquando quidem oportebat fieri, aliquando autem non, sed semper.

> Adhuc autem et Aegyptii aiunt errantium et ad seipsas et ad alias fieri conventus. Et nos ipsi vidimus stellam lovis in Geminis subeuntem cuidam iam et disparere facientem, sed non cometam factum.

> Adhuc autem et ex ratione est manifestum. Stellae enim, etsi maiores et minores appareant, sed tamen indivisibiles per se esse videntur. Quemadmodum igitur et si essent indivisibiles tangentes, nullam facerent magnitudinem maiorem, sic et quoniam non sunt quidem, videntur autem indivisibiles, et convenientes nihil videbuntur maiores secundum magnitudinem existentes.

> Quod quidem igitur dictae de ipsis causae falsae existunt entes, si non per plura, sed tamen per haec sufficienter palam est.

> **59**. Positis opinionibus, hic improbat eas.

Et primo ponit modum improbandi: et dicit quod quaedam intendit inducere quae sunt communiter contra omnes praedictas opiniones, quaedam vero quae sunt contra aliquam earum specialiter tantum.  

Secundo ibi: ***primo quidem igitur*** etc., disputat contra positas opiniones:  

et primo contra secundam, quae fuit Pythagoricorum;  

secundo contra tertiam, quae fuit Hippocratis, ibi: ***adhuc autem si propter*** etc.;  

tertio contra primam, quae fuit Democriti et Anaxagorae, ibi: ***commune autem et his*** et cetera.  

**60**. Circa primum ponit duas rationes:  

quarum prima talis est. Omnes stellae erraticae ***subdeficiunt***, idest moventur quasi subdeficiendo, sicut expositum est, in circulo animalium qui dicitur zodiacus; sed multi cometae visi sunt extra hunc circulum; ergo non omnes cometae sunt stellae erraticae.  

Secunda ratio talis est. Saepe visi sunt cometae plures uno simul facti: non igitur cometa est una stellarum errantium.  

Harum rationum prima est communis contra has opiniones: secunda est propria contra secundam et tertiam opinionem.  

**61**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem si propter*** etc., improbat opinionem Hippocratis per tres rationes.  

Circa quarum primam dicit quod, si aliquis planetarum propter refractionem visus habet comam, sicut dixit Hippocrates, oporteret quod aliquando haec stella erratica appareret sine coma. Et hoc ideo, quia non ubique habet comam, ut dictum est, sed solum cum est extra tropicos, declinans ad Septentrionem: manifestum est autem quod etiam in aliis locis subdeficit, quasi discedens a sole; et ita oportet quod aliquando videatur sine coma. Sed nulla stella visa est sine coma errans praeter quinque stellas supra nominatas; quae quandoque omnes apparent simul elevatae super horizontem, et omnibus eis existentibus super horizontem, vel etiam quibusdam earum apparentibus super horizontem et quibusdam existentibus cum sole, nihilominus apparent cometae. Et sic manifestum est quod non semper cometa est una quinque stellarum errantium. Et nulla est alia sine coma praeter has. Ergo cometa non est stella errans, quandoque sine coma apparens: quod oporteret si comam ex seipso non haberet, sed ex aliquo loco determinato, ut ipsi dicunt.  

**62**. Secundam rationem ponit ibi: ***at vero neque hoc verum*** et cetera. Et dicit quod non est verum quod cometa fiat solum in loco qui declinat ad Septentrionem, hoc simul observato quod sol tunc sit circa tropicos aestivales, quasi propinquius stellae. Quia magnus cometes qui factus est eo tempore quo fuit factus terraemotus magnus in Achaia et supergressio fluctuum, ortus fuit ab occasibus aequinoctialibus: et ita manifestum est quod fuit infra tropicos. Et iam etiam multi facti sunt ad Austrum. Falsum est ergo quod dicunt, quod fiat tantum ad Septentrionem.  

**63**. Tertiam rationem ponit ibi: ***sub principe autem*** et cetera. Et dicit quod tempore cuiusdam principis Atheniensium, facta fuit stella cometa, sole existente circa tropicos hiemales, idest circa Capricornum, et hoc mense ***Gamelione***, idest Decembri vel Ianuario. Et hoc videtur esse impossibile, sicut etiam ipsi dicunt, quod fiat tanta refractio visus nostri ad solem, propter distantiam eius quae est tunc temporis de nocte ad solem, et propter magnitudinem decisionis circuli qui est sub horizonte. Falsum est ergo quod dicunt, quod non appareat cometa nisi sole existente circa tropicum aestivalem.  

**64**. Deinde cum dicit: ***commune autem et his*** etc., improbat primam opinionem per quatuor rationes.  

Quarum prima est contra omnes praedictas opiniones dicentes cometas esse stellas erraticas: quia etiam quaedam stellarum non errantium accipiunt comam. Et hoc non solum oportet credere Aegyptiis studentibus in mathematicis, qui hoc dicunt; sed ipse Aristoteles dicit se hoc vidisse, quod una stellarum quae est in figuratione canis, apud femur eius, comam habuit, sed debilem: quod patuit quia, quando aliquis fortiter intendebat in ipsam, debilitabatur lumen comae; sed quando aliquis iaciebat visum in stellam non nimis intense et remissius, plus apparebat lumen comae.  

**65**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem omnes*** et cetera. Et dicit quod omnes cometae qui suo tempore fuerunt visi, disparuerunt in loco super horizontem ***sine occasu***, idest sine appropinquatione ad solem. Tunc enim dicitur occasus stellarum, quando intrant sub radiis solis: sed cometae apparentes suo tempore, disparuerunt sine hoc quod appropinquarent ad solem, adhuc super horizontem existentes longe a sole. Et disparuerunt quasi paulatim consumpti, ita quod non derelinqueretur neque corpus unius stellae neque plurium. Quia magna stella de qua supra diximus quod fuit tempore terraemotus in Achaia, apparuit tempore hiemis in vespere, existente gelu et serenitate, sub Astio principe Atheniensium; et primo die non apparuit ipsa stella, sed solum coma eius, quasi occidens ante solem; secundo autem die apparuit quantum possibile fuit, quia per modicum tempus remansit post solem et mox occubuit; sed lumen cometa extendit usque ad tertiam partem caeli, quasi simul et non paulatim crescens in lumine, ita ut ille ascensus luminis vocatus fuerit via cometae; et ascendit etiam, retrocedens a sole, usque ad quasdam stellas quae vocantur zona Orionis, et ibi fuit dissoluta, non appropinquando ad solem, sed magis ac magis discedendo ab eo.  

Haec etiam ratio est contra omnes opiniones praedictas, quae dicunt cometam esse unam vel plures stellarum errantium. Et sic patet per hanc rationem quod illud quod Democritus dixit ad confirmandam suam opinionem, non fuit sufficiens. Dixit enim quod, dissolutis cometis, aliquando apparuerunt stellae quaedam remanentes: quod ideo est insufficiens, quia oportebat ipsum probare quod, non aliquando, sed semper remanserunt stellae dissolutis cometis; quod apparet esse falsum ex eo quod dictum est.  

**66**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc autem et Aegyptii*** etc.: quae talis est. Aegyptii dicunt quod fiunt coniunctiones stellarum errantium adinvicem et ad alias stellas fixas. Et dicit se vidisse stellam Iovis se supposuisse cuidam stellae quae est in geminis, ita quod fecit eam disparere. Sed tamen non fuit factus cometa: quod oporteret secundum opinionem Democriti et Anaxagorae.  

**67**. Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem et ex ratione*** etc.: quae talis est. Quamvis stellarum quaedam videantur esse maiores et quaedam minores adinvicem comparatae, tamen unaquaeque secundum se considerata videtur quasi punctalis et indivisibilis. Sed si essent vere indivisibiles, se invicem tangentes non facerent maiorem magnitudinem, ut probatum est in VI *Physic*. Ergo quando videntur indivisibiles licet non sint, quando coniunguntur adinvicem, non debent videri maiores secundum apparentem magnitudinem. Et ita ex contactu stellarum non debet videri coma, quasi propter augmentum luminis. Hae autem duae ultimae rationes sunt proprie contra opinionem Democriti.  

Ultimo autem recolligit illud quod dictum est: et patet in littera.
