# Lectio 10

Ostenditur quod Auster non flat a polo Antarctico, sed a loco qui est sub tropico aestivo  

***Auster autem ab aestiva versione flat, et non ab altera Ursa.***

> Duabus enim existentibus decisionibus possibilis habitari regionis, hac quidem ad superiorem polum qui secundum nos, hac autem ad alterum et ad meridiem, et utraque existente velut tympano. Talem enim figuram terrae excidunt quae ex centro ipsius ductae lineae, et faciunt duos conos, hunc quidem habentem basim tropicum, hunc semper manifestum, verticem autem in medio terrae. Eodem autem modo ad inferiorem polum alii duo coni terrae excisiones faciunt. Hae autem habitari solae possibiles: et neque ultra versiones; umbra enim non utique esset ad arctum; nunc autem inhabitabilia prius fiunt loca, antequam subdeficiat aut permutetur umbra ad meridiem: quaeque sub Ursa a frigore inhabitabilia. Fertur autem et Corona secundum hunc modum: videtur enim super caput facta nobis, cum fuerit secundum meridianum.

> Propter quod et ridicule scribunt nunc periodos terrae: describunt enim circularem habitatam. Hoc autem est impossibile et secundum apparentia et secundum rationem. Ratio enim ostendit quod ad latitudinem quidem determinata est, circulo autem copulari contingit propter temperantiam: non enim excedunt aestus et frigus secundum longitudinem, sed ad latitudinem; quare, si non alicubi prohibet maris multitudo, totum est perambulabile. Et secundum apparentia circa navigationes et itinera. Multum enim longitudo differt a latitudine:

> quod enim ab Heracleis Columnis usque ad Indicum, eo quod ex Aethiopia ad Maeotidem et ad extrema Scythiae loca, plus quam quinque ad tria secundum magnitudinem est, si quis navigationes ratiocinetur et vias ut contingit accipere talium certitudines. Et quidem ad latitudinem usque ad inhabitabilia scimus habitatam (hic quidem enim propter frigus non iam habitant, hic autem propter aestum): quae autem extra Indicum et Columnas Heracleas, propter mare non videntur copulari propter continuam esse omnem habitabilem.

> Quoniam autem similiter habere necesse locum quendam ad alterum polum, sicut quem nos habitamus ad eum qui super nos, palam quod proportionaliter habebunt aliaque et ventorum existentia. Quare, quemadmodum hic boreas est, et illis ab illa quae ibi Ursa aliquis ventus sic existens, quem nihil possibile pertingere huc: quoniam neque boreas idem in eam quae hic habitationem omnem est. Est enim velut apogeios spiritus borealis, donec boreas iste in eam quae hic habitationem flet. Sed quia habitatio ista posita est ad arctum, plurimi boreae flant. Tamen et istic deficit, et non potest longe pervenire: quoniam circa id quod extra Libyam mare australe, quemadmodum hic boreae et austri flant, sic ibi euri et zephyri succedentes continui semper flant. Quod quidem igitur auster non est ab altero polo flans ventus, palam. Quoniam autem neque ille, neque qui ab hiemali versione. Oportebit enim utique alium ab aestivali esse versione; sic enim proportionale assignabit: nunc autem non est; unus enim solus videtur flans ex inde locis. Quare necesse est eum qui ab exusto loco flantem ventum esse austrum. Ille autem locus, propter solis vicinantiam, neque habet aquas neque pascua, quae propter liquefactionem facerent etesias. Sed quia multo maior est locus ille et expansus, maior et amplior et magis verax ventus est auster borea, et pertingit magis huc quam iste illuc. Quae quidem igitur causa horum est ventorum, et quomodo se habeant adinvicem, dictum est.

> **199**. Quia in solutione praedictae dubitationis posuerat quod venti Australes non flant continue post hiemales versiones, sicut aquilonares post aestivas; et causa quam assignavit, supponebat quod venti Australes non flarent a locis in quibus abundant aquae et nives; quod esset falsum, si Auster flaret ab altero polo, quia etiam ibi abundat talis materia, ut supra dictum est; ideo nunc intendit ostendere quod Auster non flat ab altero polo, sed a loco qui est sub tropico aestivali. Et circa hoc tria facit:

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat dispositionem terrae habitabilis, ut melius accipiatur quod intendit, ibi: ***duabus enim existentibus*** etc.;  

tertio manifestat quod proponit, ibi: ***quoniam autem similiter*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod Auster flat nobis ***ab aestiva versione***, idest a loco qui est sub tropico aestivali, scilicet sub cancro; et non ***ab altera ursa***, idest ab altero polo immanifesto nobis. Utitur autem tali modo loquendi, quia polum Arcticum, qui nobis apparet, circumeunt constellationes ursae, maioris scilicet et minoris.  

**200**. Deinde cum dicit: ***duabus enim existentibus*** etc., ostendit dispositionem terrae habitabilis.  

Et primo ostendit quod figura terrae habitabilis est sicut tympani;  

secundo autem excludit opinionem contrariam quorundam, ibi: ***propter quod et ridicule*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod duae partes sunt quae possunt habitari: una quidem quae est versus superiorem polum Arcticum, in qua scilicet nos habitamus; altera vero est versus alterum polum, et est nobis ad meridiem, sicut et nostra habitabilis est eis ad meridiem ipsorum. Sed utrum illa terra habitetur, relinquit immanifestum. Utriusque tamen partis est figura ad modum tympani. Cuius imaginationem oportet sic accipere ex eis quae ponit.  

Manifestum est enim quod aliqua pars caelestis sphaerae est nobis semper apparens, scilicet a polo Arctico usque ad aliquam quantitatem, quae tanto minor est, quanto ad polum oppositum polo Arctico aliquis magis appropinquat. Alia autem pars est nobis semper immanifesta, scilicet a polo contrario usque ad aliquam quantitatem, quae etiam tanto maior est, quanto est maior propinquitas ad polum Arcticum. In medio autem inter utrumque polum est circulus aequinoctialis, quem intersecat zodiacus, declinans ad utramque partem. Ubi ergo zodiacus maxime declinat ab aequinoctiali versus polum Arcticum, est tropicus aestivalis, idest principium cancri: ubi autem maxime declinat versus polum occultum nobis, est tropicus hiemalis, idest principium Capricorni. Haec ergo est tertia pars caelestis sphaerae, quae est inter duos tropicos.  

Duae autem aliae partes considerantur: una scilicet inter tropicum aestivalem et id quod est semper nobis manifestum; alia inter tropicum hiemalem et id quod est nobis occultum de caelo. Et quia tota terra sphaerica est, et in centro caelestis sphaerae locata, necesse est quod sub singulis partibus sphaerae caelestis considerentur singulae partes sphaerae terrestris. In puncto igitur terrae qui est sub polo Arctico, describatur a; in puncto vero qui est sub termino partis semper manifestae, describatur b; in puncto vero qui est sub aestivo tropico, describatur c; in puncto vero qui est sub hiemali tropico, describatur d; in puncto autem qui est sub termino partis semper occultae, describatur e; in puncto autem qui est sub polo Antarctico, describatur f; in puncto autem qui est in centro terrae, describatur z; et producantur rectae lineae a centro terrae, scilicet in b et in c. (Lineae zb et zc) faciunt duos angulos cum linea ducta per superficiem terrae, quos angulos hic ***conos*** vocat. Et quia linea ducta per superficiem terrae est curva, eo quod terra est sphaerica, manifestum est quod duae praedictae lineae faciunt figuram tympani, descindentes superficiem terrae in figuram non circularem.  

Et hoc est, quod dicit: ***talem enim figuram***, idest tympani, terrae habitabilis ***excidunt duae lineae ductae ex centro ipsius***, idest terrae, ***et faciunt duos conos***, idest duos angulos, cum linea ducta per superficiem terrae, ***hunc quidem habentem basim tropicum***, idest existentem in basi in tropico puncto, ***hunc vero semper manifestum***, idest alium angulum apud terminum partis caelestis semper nobis manifestae; ***verticem autem***, idest caput trianguli zbc, cuius basis est bc, faciunt ***in medio terrae***, idest in centro. Et eodem modo ex alia parte versus inferiorem polum: quia illam partem excidunt duae lineae ductae a centro, scilicet in d et in e.  

Et hae duae partes solae possunt habitari. Nam illa pars quae est inter duos tropicos, videtur inhabitabilis propter immensitatem caloris: eo quod sol pertransit quasi directe super eam, et super summitatem capitis habitantium, si habitaretur. Aliae vero partes, quae sunt sub parte caeli semper manifesta et occulta nobis, prope utrumque polum, sunt inhabitabiles propter immensitatem frigoris ex distantia solis. Et quod illa pars quae est ultra tropicum aestivalem, non habitetur, ostendit quia, si habitaretur, non semper apud omnes homines versus polum Arcticum habitantes umbra fieret versus Septentrionem. Si enim sol aliquando esset inter eos et Septentrionem, fieret aliquando eis umbra ad meridiem, in oppositum scilicet solis; si autem aliqui habitarent ultra tropicum aestivum, prope polum Arcticum, tunc quando sol est in tropico aestivo, esset inter eos et polum Arcticum; unde umbra tunc fieret eis versus meridiem. Sed hoc non invenitur ad loca habitabilia, quod deficiat umbra aut permutetur ad meridiem. Ibi quidem deficit umbra, ubi sol existit super summitates capitum, ut sic in nullam partem umbra fieri possit: ibi autem umbra fit ad meridiem, ubi sol declinat magis ad Septentrionem.  

Talia autem loca dicit esse inhabitabilia, quia etsi aliqui habitent ibi, propter aliquam contemperantiam aut aquarum aut montium, tamen rarae sunt habitationes et graves. Sicut autem praedicta loca inhabitabilia sunt propter nimium aestum, ita loca quae sunt sub constellatione ursae, quae quidem pars caeli semper nobis apparet, sunt inhabitabilia propter frigus, causatum ex distantia solis. Similiter ergo pars ista terrae in qua nos habitamus, est inter utrumque circulum, scilicet inter eum qui transit per tropicum aestivalem, et eum qui terminat partem caeli semper nobis manifestam. Et hoc evidenter apparet ex hoc quod constellatio coronae, quae quidem est inter utrumque dictorum circulorum, fit nobis super summitatem capitum, quando fuerit in circulo ***meridiano***, idest in circulo qui transit per polos mundi et per punctum qui est supra caput nostrum.  

**201**. Deinde cum dicit: ***propter quod et ridicule*** etc., excludit quorundam falsam opinionem. Et dicit quod per praedicta apparet quod deridendi sunt describentes terram habitatam a nobis quasi circularem: hoc enim apparet impossibile et secundum rationem, et secundum signa apparentia. Ratio enim ostendit quod habitatio terrae determinatur secundum latitudinem, ex una parte ad loca inhabitabilia propter aestum, et ex alia parte inhabitabilia propter frigus. Sed quantum ad longitudinem posset copulari circulus, ut tota pars terrae praedicta undique habitaretur, propter eius temperantiam: non enim invenitur excessus frigoris et caloris secundum distantiam orientis et occidentis, secundum quam longitudo terrae attenditur, sed secundum latitudinem, quae attenditur secundum distantiam Poli ad circulum aequinoctialem; eo quod in superficie maior dimensio vocatur longitudo, minor vero latitudo, ab oriente vero in occidentem designatur totus semicirculus, a polo autem Arctico usque ad aequinoctialem circulum, quarta pars circuli. Rationabiliter etiam distantia orientis et occidentis non diversificat calorem et frigus, quia per hoc non fit maior aut minor appropinquatio ad viam solis, sicut fit per distantiam latitudinis. Unde, nisi alicubi prohiberet multitudo maris, totum esset perambulabile quod est ab occidente in orientem, et iterum ab oriente in occidentem, quia totum videtur esse temperatum. Non tamen invenitur habitatum de terra, nisi secundum quantitatem semicirculi ab oriente in occidentem: ad alium enim semicirculum prohibet accessum nobis multitudo maris. Sic igitur ratio ostendit sufficienter quod superficies terrae habitabilis non est circularis vel sphaerica.  

Et hoc etiam apparet per signa apparentia circa navigationes et itinera: quia multum differt secundum quantitatem longitudo a latitudine, et sic superficies terrae habitabilis non est sphaerica. Et quod multum differat, patet quia illud quod est a columnis Herculis, quae sunt in ultimis partibus Hispaniae, quasi in ultimo termino occidentis, usque ad Tanaim Indicum, quae est longitudo, plus excedit secundum magnitudinem id quod est ab ultimis terminis Ethiopiae usque ad extrema Scythiae loca, quae est latitudo nostrae habitabilis, quam sit proportio quinque ad tria. Si quis ratiocinetur navigationes et itinera, prout convenit, talium distantiarum accipiet certitudinem. Sed in hoc differt secundum longitudinem et latitudinem, quia scimus totum illud quod est habitabile de terra secundum latitudinem, esse habitatum usque ad loca inhabitabilia, quae non habitantur vel propter frigus vel propter aestum: sed non est ita de longitudine, quia id quod est circa terminum Indicum ex parte orientis, et quod est circa columnas Herculis ex parte occidentis, non videntur posse copulari adinvicem, ut sit reditus ex alia parte, et sic tota ista portio terrae sit habitabilis continue, quia impeditur accessus propter mare. Unde non est nobis certum, utrum aliqui habitent ibi vel non.  

**202**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem similiter*** etc., ostendit propositum de principio Austri. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod Auster non flat ab altero polo;  

secundo quod non flat a tropico hiemali, sed aestivo, ibi: ***quoniam autem neque ille*** etc.;  

tertio ostendit causam vehementiae Austri, ibi: ***ille autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod sicut ista pars terrae in qua habitamus, se habet ad polum Arcticum, ita etiam necesse est quod aliqua alia se habeat ad polum oppositum. Unde oportet quod proportionabiliter sit ibi flatus ventorum sicut et hic. Unde sicut flat Boreas a polo Arctico, ita ibi flat aliquis ventus a polo opposito (quem nominat aliam ursam). Sed ille ventus qui flat ab alio polo, non potest pertingere huc: quia Boreas non solum non potest pertingere ad aliam partem terrae habitabilem, sed nec etiam in totam istam habitabilem nostram pertingere potest; est enim Boreas ventus ***apogeios***, quod non multum procedere potest. Sed propter hoc quod ista nostra habitabilis posita est ad arctum, plurimi Boreae flant nobis: sed sicut hic flant plurimi Boreae et Austri, ita et extra mare Libycum, quod est ad Austrum, flant plurimi Euri et Zephyri. Sic igitur manifestum est quod Auster non flat ab alio polo.  

**203**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem neque ille*** etc., ostendit quod non flat a tropico hiemali. Quia si Auster flaret a tropico hiemali, alium oporteret dare ventum qui flaret a tropico aestivali, cum ista duo loca sibi proportionaliter correspondeant. Sed hoc non contingit: solus enim unus ventus flat nobis ex illa parte. Quare necesse est quod Auster sit ventus flans a tropico aestivali, ubi est exusta regio.  

**204**. Deinde cum dicit: ***ille autem*** etc., quia supra assignaverat causam vehementiae Boreae et Austri, supponendo quod  

Continuatio Ignoti Auctoris  

flant a duobus polis oppositis, secundum aliorum opinionem, quae supra impugnata est; ideo hic ostendit veram causam vehementiae Austri, secundum opinionem propriam.  

Dicit ergo quod licet in illo loco, idest sub tropico aestivali, non sit multa materia fumans, sicut est circa polum, quia propter vicinantiam solis non sunt ibi multae aquae, neque ***pascua***, idest loca herbosa et humida, ex quibus possint pervenire ***Etesiae***, idest venti continui; tamen ad illum locum, propter eius magnitudinem, congregatur ex diversis regionibus materia Austri; qui propter magnitudinem locorum ex quibus per longum tempus adunata est materia eius in magna abundantia, est ventus magis stabilis et fortis quam Boreas. Et ex consequenti magis durare potest, et pertingere ad locum Boreae, quam Boreas possit pertingere illuc, idest ad locum Austri.  

Lectio 11  

***De ordine et contrarietate ventorum***

De positione autem ipsorum, et qui contrarii quibus, et quos simul flare contingit, et quos non: adhuc autem et qui et quot existunt entes; et adhuc de aliis passionibus, quaecumque contingit dicta esse in *Problematibus* particularibus, nunc dicamus. Oportet autem de positione simul rationes ex descriptione considerare.  

> Describitur quidem igitur, ut magis insinuabiliter habeat, qui horizontis circulus, propter quod et rotundus. Oportet autem intelligere ipsius alteram decisionem quae a nobis habitatur: erit enim et illam dividere eodem modo.

> Supponatur autem primo quidem contraria secundum locum esse plurimum distantia secundum locum, sicut secundum speciem contraria plurimum distantia secundum speciem: plurimum autem distant secundum locum posita adinvicem secundum diametrum.

> Sit igitur in quo A occidens aequinoctialis; contrarie autem huic, in quo B, oriens aequinoctialis: alia autem diametros hanc ad rectam incidens, quae in quo I, sit Ursa; huic autem contrarium ex opposito sit in quo T, meridies: quod autem in quo Z, oriens aestivalis; quod autem in quo E, occidens aestivalis; quod autem in quo D, oriens hiemalis; quod autem in quo G, occidens hiemalis: a Z autem ducatur diameter ad G, et a D ad E.

> Quoniam igitur plurimum distantia secundum locum contraria secundum locum, plurimum autem distant, quae secundum diametrum, necessarium et ventorum hos invicem contrarios esse, quicumque sunt secundum diametrum.

> Vocantur autem secundum positionem locorum venti sic, zephyrus quidem qui ab A; hoc autem occidens aequinoctialis: contrarius autem huic apeliotes a B; hoc autem oriens aequinoctialis: boreas autem et aparctias ab I; hic enim Ursa: contrarius autem huic auster a T; meridies autem haec a qua flat, et T ipsi I contrarium, secundum diametrum enim: a Z autem caecias; hic enim oriens aestivalis: contrarius autem non qui ab E flat, sed qui a G, libs; iste enim ab occidente hiemali, contrarius autem huic, secundum diametrum enim ponitur: a D autem eurus; iste enim ab oriente hiemaliflat, vicinus austro; propter quod et saepe euronoti dicuntur flare: contrarius autem huic non qui a G, libs, sed qui ab E, quem vocant, hi quidem argesten, hi autem olympiam, hi autem scirona; iste enim ab occidente aestivali flat, et secundum diametrum ipsi opponitur solus. Sic quidem igitur qui secundum diametrum positi venti, et quibus sunt contrarii.

> Alii autem sunt secundum quos non sunt contrarii venti: a C quidem enim quem vocant thrasciam, iste enim medius argestis et aparctiae: a K autem quem vocant mesen, iste enim medius caeciae et aparctiae. Quae autem CK diaraeter vult quidem secundum semper apparentem esse, non certitudinaliter autem: contrarii autem non sunt his ventis; neque mesi (flaret enim utique aliquis ab eo in quo M, hoc enim secundum diametrum); neque ipsi G thrasciae (flaret enim utique ab N, hoc enim signum secundum diametrum), si non ab ipso et ad modicum flat quidam ventus, quem vocant qui circa locum illum, phoeniciam. Principalissimi quidem igitur venti, et determinati sunt hi; et hoc ordinati sunt modo.

> Essendi autem plures ventos a locis ad arctum quam ab his qui ad meridiem, causa, habitabilem supponi ad hunc locum, et quia multo plus aqua et nix reponitur in hanc partem, quia illa sub sole sunt et illius latione; quibus liquefactis in terram, et calefactis a sole et terra, necessarium ampliorem et ad plurem locum fieri exhalationem propter hanc causam.

> Est autem dictorum ventorum, boreas quidem quique aparctias et meses, principalissime, et thrascias, communis argestis et boreae; auster autem quique ithagenes, qui a meridie, et Libs: apeliotes autem quique aboriente aequinoctiali, et eurus; phoenicias autem communis: zephyrus autem quique ithagenes, et argestes vocatus. Universaliter autem hi quidem boreales horum vocantur, hi autem australes: apponuntur autem zephyrici quidem boreae (frigidiores enim, quia ab occidente flant); austro autem apeliotici (calidiores enim quia ab oriente flant). Determinatis igitur frigido et calido et aestuoso ventis, sic vocaverunt: calidiores enim qui ab oriente his qui ab occidente, quia pluri tempore sub sole sunt qui ab oriente; qui autem ab occidente, dereliquerunt citius et appropinquant loco tardius.

> **205**. Postquam Philosophus determinavit de motu et causis motus ventorum, hic determinat de positione et contrarietate, et aliis passionibus sive affectibus eorum.

Et primo praemittit intentionem suam, dicens quod post determinationem praedictorum dicendum est ***de positione***, idest situ et ordine, ipsorum ventorum, et de contrarietate, scilicet qui sint ***contrarii*** inter se, et quos possibile est ***simul flare*** et quos impossibile. Considerandum est etiam ***qui*** sunt secundum nominis rationem, et ***quot*** sunt secundum numerum. Adhuc autem de ***passionibus*** et accidentibus, sive de affectibus eorum, quae contingit considerare in particularibus ***Problematibus***. Et hunc ordinem oportet manifestare ex descriptione singulari, describendo singulos ventos.  

**206**. Secundo ibi: ***describitur quidem igitur*** etc., prosequitur intentum suum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit positionem et ordinem ventorum;  

secundo determinat de contrarietate eorum, ibi: ***quoniam igitur plurimum*** etc.;  

tertio de accidentibus sive affectibus eorum, ibi: ***sic autem ordinatis ventis*** et cetera.  

Prima iterum in duas:  

primo praemittit quaedam necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo concludit propositum, ibi: ***sit igitur in quo a*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quoddam necessarium ad ostendendam positionem ventorum;  

secundo quoddam quod est necessarium ad declarandam eorum contrarietatem, ibi: ***supponatur autem primo quidem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod ex quo oportunum est ordinem ventorum manifestare ***ex descriptione***, ut magis manifesta sint dicenda, describatur horizon, quia horizon est circulus quidam, propter quod etiam est ***rotundus***, decidens caelum scilicet in duo hemisphaeria, et ex consequenti terminans visum nostrum circa terram, quia dividit hemisphaeria, idest partem caeli visam a nobis a parte non visa.  

Considerandum est autem quod horizontes plures sunt et diversi, secundum diversas partes terrae habitabilis. Non enim est idem horizon habitantibus hic Parisius, et habitantibus Romae. Nam cum terra Parisius sit declivior, et Romae altior, eo quod tota terra est rotunda, qui habitant Parisius non vident eandem partem caeli quam vident Romani, quia terra existens Romae altior occupat visui eorum unam partem, sed tamen in singulis describi possunt venti ordine consequenti.  

**207**. Deinde cum dicit: ***supponatur autem primo quidem*** etc., praemittit quoddam quod est necessarium ad ostendendum qui venti sunt contrarii. Et dicit quod supponere debemus primo, quod contraria secundum locum sunt quae maxime distant secundum locum, sicut contraria secundum speciem, idest formam, dicuntur quae maxime distant secundum formam. Contraria enim sunt quae maxime distant in eodem genere et cetera. Non tamen est intelligendum quod contraria secundum formam distent proprie, idest distantia locali; sed ideo dicuntur maxime distare, quia sunt maxime dissimilia naturaliter. Maxime autem distant secundum locum quae distant secundum ***diametrum***, idest quae sunt extrema unius lineae rectae diametralis, adinvicem contraposita, sicut est illa distantia lineae rectae quae transit per centrum horizontis.  

**208**. Deinde cum dicit: ***sit igitur in quo a*** etc., concludit propositum, distinguens horizonta secundum diversa puncta, in habitudine ad solem orientem et occidentem supra ipsum. Et dicit quod ad evidentiam propositi describatur praedictus circulus horizontis, et ducatur linea per centrum eius ab oriente in occidentem, quae dicitur aequinoctialis, et in una parte eius, scilicet in puncto occidentis, describatur a, in altera vero parte, scilicet in puncto orientis contrario ***huic***, idest occidenti, describatur b. Deinde ducatur ***alia diametros***, idest alia linea recta, transiens per centrum horizontis et dividens praedictam lineam aequinoctialem ad angulos rectos: in cuius capite erit ***Ursa***, idest polus Septentrionis, in alio vero capite erit ***meridies***, idest polus meridionalis.  

In puncto ergo meridionali describatur c, in puncto autem Septentrionali d. Rursus ex parte ***aestivali orientis***, idest a latere orientis ex parte aquilonari (quam vocat ***oriens aestivalis***, quia cum sol est in illa parte orientis, facit aestatem), signetur h, ab alio vero latere orientis (quod vocatur ***oriens hiemalis***, ratione praedicta: quia sol existens in illa parte, scilicet a parte meridionali, facit hiemem), designetur g. Sic etiam ex parte occidentis, a parte aquilonari quae est ***occidens aestivalis***, designetur f, a parte meridionali quae est ***occidens hiemalis*** e. Iterum ad latus meridiei, ex parte orientis, describatur I, ex parte vero occidentis k. Sic ex parte Aquilonis: nam ex parte orientis describatur l, ex parte vero occidentis m. Et secundum hunc ordinem disponuntur venti, ut in sequenti figura apparet.  

**209**. Deinde cum dicit: ***quoniam igitur plurimum*** etc., ostendit qui venti sint contrarii adinvicem. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit qui sint contrarii;  

secundo ut melius hoc intelligatur, determinat de nominatione eorum, ibi: ***vocantur autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, ex quo contraria secundum locum sunt quae maxime distant secundum locum, maxime autem secundum locum distant quae sunt in extremis oppositis lineae rectae, ut supra dictum est, illi venti sunt contrarii, qui distant secundum lineam rectam diametralem, quae transit per centrum horizontis.  

Sciendum tamen est quod venti habent duplicem contrarietatem adinvicem, quarum una est secundum locum, de qua hic loquitur Aristoteles, altera est secundum qualitates activas et passivas, quae attenditur non secundum contrarietatem unius qualitatis tantum, sed utriusque. Et secundum hoc subsolanus, qui oritur in puncto b, et est calidus et siccus, contrariatur Favonio qui oritur in puncto a occidentis, et est frigidus et humidus. Auster autem qui oritur sub puncto c meridiei, est calidus et humidus, et contrariatur Septentrioni qui oritur sub puncto d Aquilonis, et est frigidus et siccus. Similiter Vulturnus qui oritur sub puncto h, et est calidus temperate, siccus autem excellenter (quia remittitur caliditas eius propter propinquitatem ad Septentrionem, et augetur siccitas propter eandem causam), est contrarius Africo qui oritur sub puncto e, et est frigidus temperate et humidus excellenter (quia remittitur frigiditas eius propter propinquitatem ad Austrum, et eadem causa augetur humiditas). Eurus qui oritur sub puncto g, et est calidus excellenter et siccus temperate (quia propter vicinitatem ad Austrum augetur eius caliditas et remittitur siccitas), est contrarius Coro qui oritur in puncto f, et est frigidus excellenter et humidus temperate (quia propter vicinantiam ad Septentrionem augetur eius frigiditas et remittitur humiditas).  

Et propter eandem causam Austroafricus est calidus temperate et humidus excellenter, et contrariatur Aquiloni, qui est frigidus temperate et siccus excellenter. Sic etiam Euroauster est contrarius Circio, quia eadem ratione ille est calidus excellenter et humidus temperate, hic autem frigidus temperate et siccus excellenter. Sic igitur hi omnes perfecte contrariantur hac duplici ratione, scilicet quia flant ex opposito secundum lineam rectam, et quia habent qualitates contrarias. Sciendum etiam est, quod cum in omnibus ventis inveniatur exhalatio sicca mixta cum humida, licet in eis exhalatio sicca praedominetur, ut supra dictum est, secundum diversam proportionem mixtionis praedictarum qualitatum venti magis et minus excedunt in praedictis qualitatibus: quae tamen in eis etiam augentur propter loca in quibus oriuntur, et per quae transeunt.  

**210**. Deinde cum dicit: ***vocantur autem*** etc., determinat de nominatione ventorum, ex quo magis determinate apparet qui venti quibus sunt contrarii. Et dicit quod venti denominantur secundum positionem locorum ex quibus flant: quia Zephyrus dicitur ille qui oritur ab a, scilicet ab occidenti aequinoctiali; et contrarius ei, qui scilicet distat secundum diametrum et flat ab oriente aequinoctiali sub puncto b, dicitur Apeliotes. Primus autem a Latinis dicitur Favonius, secundus autem Subsolanus. Boreas autem, qui flat a d ubi est Ursa, idest a polo Septentrionis, dicitur Aparctias, a nobis autem dicitur Septentrio. Contrarius autem huic, qui flat a c, qui est punctus meridiei, dicitur Auster, a Graecis autem vocatur alio nomine Notus. A g vero, quod est oriens hiemalis, flat Eurus. Contrarius autem ei est, non qui flat ab occidente hiemali, sed qui flat ab occidente aestivali, qui est ei oppositus secundum lineam rectam, et dicitur Corus, vel Argestes, vel Olympius, vel Scirona. Ab occidente autem hiemali sub puncto e flat ille qui dicitur a nobis Africus, vel Libs, et contrarius est ei qui oritur sub puncto h ab oriente aestivali, et dicitur Caecias vel alio nomine.  

**211**. Deinde cum dicit: ***alii autem sunt*** etc., determinat de contrarietate ventorum minus principalium. Et dicit quod alii sunt venti minus principales, et manifesti in regione ista, quibus non sunt aliqui contrarii nobis manifesti. Sicut est Thrascias, qui flat a puncto m, et mediat inter Argestem et Aparctiam, idest inter Corum et Septentrionem, et a nobis dicitur Circius. Et similiter Meses, a nobis dictus Aquilo, qui oritur in puncto l, et est medius inter Caeciam et aparctiam, hoc est inter Vulturnum et Septentrionem. Sed a punctis oppositis, scilicet ab I et a k, nullus apparet nobis sensibiliter flare ventus: vel si flant, illi sunt tenues et modici, et non pertingunt ad nos; sicut est ille qui ab incolis loci dicitur Phoenicias, a nobis vero Euroauster, et etiam ille, qui dicitur Austroafricus: sunt enim modici flatus, et ideo nobis non apparent. Dicit autem quod praedicti venti non habent contrarios, quia contrarietas est principaliter inter quatuor principales, inter alios autem non est nisi participative, quia medium participat naturam extremorum.  

**212**. Deinde cum dicit: ***essendi autem plures ventos*** etc., quia superius Aristoteles supposuerat quod plures venti flant a parte boreali quam a parte Australi, ideo hic ostendit causam huius. Et dicit quod causa quare ***a locis ad arctum***, idest ad Septentrionem, inter polum Arcticum et orientem, flant plures venti quam a parte opposita, scilicet Austri, est quia nostra habitabilis propinquior est isti parti quam illi, et ideo venti qui ibi generantur, magis sentiuntur a nobis quam alii, qui flant a parte opposita.  

Deinde aliam causam assignat, per quam ostenditur simpliciter quare plures venti generantur hic quam ibi: superior enim ratio hoc ostendebat solum quoad nos. Et est, quia ibi sunt plures aquae et nives propter remotionem a sole, quam in alia parte quae est subiecta soli et eius lationi, qui non permittit aquam ibi congelari. Licet enim ventus generetur ex exhalatione sicca, tamen exhalatio sicca non potest continuari aut condensari in ventum sine humiditate, continuante partes siccae exhalationis. Ad arctum igitur magis elevantur exhalationes siccae, et fiunt plures venti.  

**213**. Deinde cum dicit: ***est autem dictorum ventorum*** etc., ostendit ad maiorem evidentiam praedictorum, qui sint venti boreales et qui Australes. Et dicit quod boreales sunt, qui etiam dicuntur quandoque Aparctias et Thrascias, idest Septentrio et Circius, qui mediant inter Argestem, idest Corum, et Boream; sed Australes sunt Auster, qui etiam Ithagenes dicitur, et Libs: qui flant a meridie. Orientales vero sunt Apeliotes et cetera. Et universaliter Orientales sunt duo qui sunt propinquiores orienti, et tertius ille qui oritur in puncto orientis, qui est medius et communis utrique. Sic Occidentales qui sunt propinquiores occidenti, et communis utrique qui oritur in puncto occidentis: Australes vero propinquiores Austro, et medius inter eos: et boreales, qui sunt viciniores Septentrioni, et qui mediat inter eos, ut patet in praemisso circulo. Notandum est autem quod Aristoteles quandoque nominat, et nominari dicit ab aliis, unum ventum nomine alterius: quia propter magnam vicinitatem quam habet locus in quo oritur unus, ad locum alterius, unus videtur participare naturam et nomen alterius: ut Septentrio dicitur Boreas, et sic de singulis.  

Ostendit deinde quare extenso nomine omnes venti dicuntur Boreales vel Australes; et sumit rationem ex similitudine qualitatum. Venti enim Occidentales, qui vocantur Zephyri, quia coniunguntur Boreae sunt frigidiores: Orientales autem, qui iunguntur Australibus, sunt calidiores; et ideo propter similitudinem harum qualitatum Orientales vocantur Australes, Occidentales autem dicuntur boreales; et sic omnes venti dicuntur boreales aut Australes.  

Assignat autem causam quare Australes venti sunt calidiores: quia scilicet ***pluri tempore***, idest longiori tempore, stant sub sole; et boreales ex opposito sunt frigidiores, quia minus stant sub sole. Potest etiam assignari alia causa: quia scilicet Australes transeunt per loca calidiora, et ideo continue magis calefiunt, boreales vero per frigidiora, et ideo semper magis fiunt frigidiores.  

Lectio 12  

***De quibus accidentibus et effectibus ventorum***

Sic autem ordinatis ventis, palam quod simul flare contrarios quidem non possibile (secundum diametrum enim; alter igitur cessabit violentiam passus), non sic autem positos adinvicem nihil prohibet, puta Z et D. Propter hoc simul flant aliquando ambo ourioi ad idem signum: non ex eodem, neque eodem spiritu. Secundum tempora autem contraria contrarii maxime flant, puta circa aequinoctium vernale caecias, et totaliter quae ultra tropicum aestivalem, circa autumnale autem libes, circa versiones autem aestivales zephyrus, circa hiemales autem eurus.  

> Incidunt autem aliis maxime, et cessare faciunt aparctiae et thrasciae et argestae: maxime enim de prope impetus ipsorum est, crebrique et fortes flant maximeisti; propter quod et serenissimi sunt ventorum: flantes enim de prope, maxime repellentes alios ventos cessare faciunt, et efflantes consistentes nubes faciunt serenitatem, si non frigidi vehementer fuerint simul existentes. Tunc autem non sereni: si enim fuerint magis frigidi quam magni, praeveniunt coagulantes magis quam propellentes. Caecias autem non serenus, quia reflectit in seipsum. Unde et dicitur proverbium: trahens ad seipsum ut caecias nubem.

> Gyrationes autem fiunt ipsorum cessantium in habita secundum solis translationem, quia movetur maxime habitum principio; principium autem sic movetur ventorum ut sol.

> Contrarii autem aut idem faciunt, aut contrarium; puta humidi libs et caecias, quem hellespontiam quidam vocant, et eurus, quem apeliotem. Sicci autem argestes et eurus; a principio autem iste siccus, consumens autem aquosus.

> Nebulosus autem meses et aparctias maxime: isti enim frigidissimi. Grandinosus autem aparctias et thrascias et argestes. Aestuosus autem auster et zephyrus et eurus. Nubibus autem condensant caelum caecias quidem valde, libs autem rarius; caecias quidem propterea quod reflectit ad ipsum, et quia communis est boreae et euro: quare quia frigidus est coagulans vaporantem aerem constare facit, quia autem loco apelioticus est, habet multam materiam et vaporem quem propellit. Sereni autem aparctias et thrascias et argestes; causa autem dicta est prius. Coruscationes faciunt maxime autem hi et meses: quia enim de prope flant, frigidi sunt, propter frigidum autem fulguratio fit: segregatur enim constantibus nubibus; propter quod et quidam eorundem horum granidinosi sunt: cito enim coagulant.

> Ecnephiae autem fiunt autumno quidem maxime, deinde vere, et maxime aparctias et caecias et argestes. Causa autem, quia ecnephiae fiunt maxime quando aliis flantibus inciderint alii, isti autem incidunt maxime aliis flantibus; causa autem dicta est et huius prius. Etesiae autem gyrant habitantibus circa occidentem ex aparctiis in thrascias et argestas et zephyros (aparctias enim zephyrus est), incipientes quidem ab Ursa, terminantes autem ad longe; his autem qui ad orientem, gyrant usque ad apeliotem. De ventis quidem igitur, et de ea quae a principio generatione ipsorum, et substantia, et accidentibus passionibus communiter et secundum unumquemque, tanta nobis dicta sint.

> **214**. Deinde cum dicit: ***sic autem ordinatis ventis*** etc., determinat de his quae consequuntur ventos. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de quibusdam accidentibus ventorum;  

secundo determinat de effectibus eorum, ibi: ***contrarii autem aut idem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit qui venti possunt simul flare, et qui non;  

secundo determinat de incidentia ventorum, ibi: ***incidunt autem aliis*** etc.;  

tertio de gyratione eorum, ibi: ***gyrationes autem fiunt*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod si venti sic disponuntur ut praemissum est, scilicet quod contrarii sunt qui ponuntur ex opposito secundum lineam rectam, palam est quod contrarii non possunt simul flare; quia cum unus flet contra alterum, vel ambo essent aeque fortes, et sic mutuo se impedirent: vel unus eorum esset fortior, et sic totaliter exterminaret ventum debiliorem. Sed illi qui non sunt contrarii, possunt quandoque simul flare: sicut g et e, idest Eurus et Africus, quandoque simul flant et ad eandem partem; sed non omnino ex eodem signo, quia Eurus flat ex signo g, Africus autem a signo e. Neque etiam flant eodem spiritu, idest aequali flatu, sed unus fortiori et alter debiliori, secundum diversitatem materiae et contrarii repellentis. Flant autem venti contrarii non simul, sed secundum diversa tempora et contraria: quia contrariorum contrariae sunt causae, diversa autem tempora sunt contraria secundum qualitates contrarias. Ut exempli gratia Caecias flans ab oriente aestivali, flat frequenter circa aequinoctium vernale, et universaliter ad tropicum aestivum accedente sole: Libs autem flat circa aequinoctium autumnale, declinante sole a praedicto tropico; Zephyrus autem flans ab occidente aequinoctiali, flat circa solstitium, vel conversionem aestivalem: Eurus vero et Apeliotes circa hiemalem.  

**215**. Deinde cum dicit: ***incidunt autem*** etc., determinat consequenter de incidentia ventorum. Dicitur autem ventus incidere alteri, qui flans contra alterum, facit eum cessare. Dicit ergo quod Aparctias et Thrascias et Argestes qui boreales dicuntur, maxime incidunt aliis, et faciunt eos cessare. Et ratio est, quia flatus illorum est nobis, qui habitamus sub Septentrione, de prope: et etiam flatus ipsorum est fortis, quia in loco ubi oriuntur tales venti, est multitudo materiae, scilicet ex qua fit exhalatio sicca; unde de facili repellunt ventos debiliores quibus incidunt, et sic frequenter faciunt eos cessare. Et sunt causa serenitatis aeris: quia propter vehementiam flatus propellunt consistentiam nubium eis obviantium. Sed hoc contingit quando non sunt vehementer frigidi: tunc enim non serenant aerem, sed sua frigiditate inspissant et ingrossant vaporem in nubem; sicut exempli gratia Caecias frequenter congregat nubes, et non est omnino serenus: quia non flat omnino lateraliter circa terram sed declinat quasi versus terram, et quando a terra reflectitur, tunc propellit nubes obviantes ad locum suum a quo incepit flare, et ibi eas congregat: quod sic est causa nubium et pluviae. Unde dicitur in proverbio de avaro, quod ad seipsum trahit pecuniam sicut Caecias nubem.  

**216**. Deinde cum dicit: ***gyrationes autem fiunt*** etc., determinat de gyratione ventorum. Vocat autem gyrationem generationem venti propinqui, circumeundo horizontem post cessationem primi. Sicut exempli gratia, quando post cessationem subsolani generatur Eurus, qui est ei propinquus, tunc dicitur gyratio ventorum, quia generatur secundum quendam gyrum. Dicit ergo quod ***gyrationes*** ventorum ***cessantium in habita***, idest generationes sequentium qui sunt habiti, idest consequenter se habentes ad praecedentes, fiunt secundum translationem solis; quia sol per accessum ad diversa loca elevat exhalationem siccam, quae est principium ventorum, et ita in illis facit generare ventos, per recessum vero, quia deficit elevatio materiae, facit eos cessare: et quia sol accedit et recedit secundum quendam gyrum, ideo facit ***gyrationes***, hoc est generationes ventorum per gyrum. Igitur quia sol primo elevat exhalationes in tropico aestivali, deinde in solstitio autumnali, postea in tropico hiemali, et deinde in solstitio vernali, sic etiam consequenter venti se habent proportionabiliter et similiter.  

**217**. Deinde cum dicit: ***contrarii autem*** etc., determinat de effectibus ventorum. Et circa hoc duo facit:  

primo determinat de effectibus primariis;  

secundo de effectibus secundariis, ibi: ***nebulosus autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod venti contrarii aliquando faciunt idem, et aliquando contrarium: idem faciunt per accidens, et contraria per se, cum per se effectus contrariorum sint contrarii. Sicut Boreas per se frigefacit, sed per accidens, congregando scilicet calidum, calefacit: frigefaciendo enim cogit calidum congregari in unam aliquam partem, et sic calefacit, ut de visceribus terrae in hieme supradictum est; sed Libs et Caecias humectant. Eurus vero (quem propter propinquitatem ad ventum Orientalem quidam Apeliotem vocant) et Argestes desiccant: sed tamen Eurus in fine fit aquosus propter commixtionem vaporis humidi.  

**218**. Deinde cum dicit: ***nebulosus autem*** etc., agit de effectibus eorum secundariis. Et dicit quod Aparctias et Meses sunt factivi nubium, quia sunt ***frigidissimi***: frigidi enim est congregare vaporem et condensare eum in nubem; sed per accidens, propter vehementiam flatus, serenant, propellendo nubes ad partem contrariam. Sed generativi grandinis ut frequentius sunt idem Aparctias, idest Boreas, et Thrascias et Argestes, propter frigiditatem vehementem cuius est congelare. Et calefactivi sunt Auster, Zephyrus et Eurus, vel propter caliditatem exhalationis elevatae, vel propter caliditatem regionis per quam feruntur. Quod autem hic dicitur de caliditate ventorum Australium propter caliditatem regionis per quam transeunt, verum est etiam in borealibus: sicut enim Auster est calidus propter caliditatem regionis, ita etiam Boreas, contrarius ei, est frigidus propter frigiditatem regionis in qua oritur, et per quam transit: contrariorum enim effectuum in natura semper causae sunt contrariae. Sed Caecias valde condensat ***caelum***, idest aerem, ***nubibus***, et Libs, contrarius ei, rarius hoc facit; quia Caecias reflexus propellit nubes ad suum locum in quo a principio oritur, et etiam est frigidus: et cum hoc habet multam materiam quam propellit, ***quia loco est Apelioticus***, idest prope ventum Apeliotem, ubi sol elevat multam exhalationem. Et Aparctias et Thrascias et Argestes serenant propter causam prius dictam, per accidens scilicet, propter vehementiam flatus. Et iidem venti, similiter et Meses, faciunt ***coruscationes***, quia sunt frigidi et flant ***de prope***, idest de partibus Septentrionalibus, quae sunt frigidae; coruscationes enim et fulgura fiunt a frigido: quia frigefaciendo nubes, exhalationem siccam in ipsis conclusam et semiaccensam expellit et exire cogit. Et propter eandem causam quidam istorum sunt factivi grandinis, quia sua frigiditate cito congelant nubem in grandinem.  

**219**. Deinde cum dicit: ***Ecnephiae autem fiunt*** etc., ostendit qui venti magis faciunt Ecnephias. Sciendum est autem quod Ecnephia dupliciter sumi potest. Uno modo et principaliter, inquantum est spiritus quidam fluens ex nubibus cum violentia ad terram: et secundum hunc modum determinabitur de ipsa in tertio huius; alio modo sumitur pro motu sursum aut deorsum cuiuscumque venti, propter violentiam alterius incidentis: et sic de ea hic determinatur. Dicit ergo quod Ecnephiae maxime fiunt in autumno, deinde in vere. Et illos ventos maxime faciunt Aparctias et Thrascias et Argestes; quia Ecnephiae maxime fiunt, quando aliqui venti incidunt aliis, propellentes eos ad terram propter vehementiam flatus, ut dictum est: sed hoc faciunt praedicti venti, qui sunt maximi flatus et maxime incidunt aliis, ut supra dictum est. ***Etesiae autem***, idest venti annuales, flant gyrando secundum circulum: quia habitantibus circa occidentem incipiunt a Borea, et procedunt in Thrasciam et in Argestem, et terminantur in Zephyrum, qui est frigidus. Sed circa orientem fiunt gyrationes ab eodem Borea versus occidentem et meridiem, usque ad Apeliotem qui flat ab oriente aequinoctiali.  

Deinde recapitulat quae dicta sunt, dicens quod tanta a nobis dicta sint de ventis, scilicet de substantia, generatione, et de motu, et de loco ipsorum: adhuc autem de accidentibus communibus, et propriis secundum unumquemque ipsorum.  

Resumptio Thomae  

***Lectio 13***

***Improbantur quaedam opiniones de terraemotu***

De agitatione autem et motu terrae post haec dicendum: causa enim huius passionis habita huic generi est.  

> Sunt autem tradita usque ad praesens tempus tria, et a tribus: Anaxagoras enim Clazomenius, et prius Anaximenes Milesius enuntiaverunt, et his posterius Democritus Abderites.

> Anaxagoras quidem igitur ait, aetherem natum ferri sursum, incidentem autem in inferiora terrae et concava, movere ipsam: quae quidem enim sursum feruntur propter imbres, quoniam natura omnem similiter esse sompham, tanquam existente hoc quidera sursum, hoc autem deorsum totius sphaerae, et sursum quidem hac existente parte in qua habitamus, deorsum autem altera.

> Ad hanc autem causam nihil forte oportet dicere, tanquam valde simpliciter dictam: sursum enim et deorsum putare sic habere, ut non ad terram undique ferantur gravitatem habentia corporum, sursum autem levia et ignis, stultum;

> et hoc videntes horizontem habitatam, quantam nos scimus, alterum semper factum translatis, tanquam existente gibbosa et sphaerica;

> et dicere quidem, quod propter magnitudinem in aere manet, agitari autem dicere percussam de subtus per totam.

> Adhuc autem nullum reddit accidentium circa terraemotus: neque enim regiones, neque tempora quaecumque participant hanc passionem.

> Democritus autem ait terrara plenam aqua existentem, et suscipientem multam aliam pluvialem aquam, ab hac moveri: ampliori enim facta, quia non possunt suscipere ventres, vim inferentem facere terraemotum, et exsiccatam trahentem in vacua loca ex repletioribus transientem incidentem moveri.

> Anaximenes autem ait plutam terram et exsiccatam rumpi, et ab his ruptis frustis incidentibus concuti; propter quod et fieri terraemotus in siccitatibus et iterum in pluviosis: in siccitatibus enim, sicut dictum est, exsiccatam rumpi, et ab aquis superhumectatam decidere.

> Oportebat autem hoc accidente subversam multipliciter apparere terram.

> Adhuc autem propter quam causam circa quaedam loca saepe fit haec passio nullo differentia excessu tali ad alia? et quidem oportebat.

> Omnino autem sic existimantibus necessarium dicere minus semper terraemotus fieri, et tandem cessare aliquando concussam: sic enim decidens talem habet naturam; quare si hoc impossibile, palam quia impossibile et hanc esse causam.

> **220**. ***De agitatione autem et motu terrae*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de ventis in aere flantibus, hic determinat de effectibus ventorum.

Et primo de terraemotu, qui causatur ex vento infra terram generato;  

secundo de tonitruo, qui causatur ex vento in nubibus, ibi: ***de coruscatione autem et tonitruo*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio. Et dicit quod ***post*** ventos ***dicendum*** est ***de motu et agitatione terrae***. Et rationem ordinis assignat quia ***causa*** huius ***passionis***, scilicet terraemotus, ***est habita***, id est consequens et proxima, ***huic generi***, scilicet ventorum: quod enim ventum causat in aere, hoc causat infra terram terrae agitationem.  

**221**. Secundo cum dicit, ***sunt autem tradita***, exequitur propositum.  

Et primo secundum opinionem aliorum;  

secundo secundum veritatem, ibi: ***sed** **quoniam manifestum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enumerat opiniones et opinantes. Et dicit quod ***usque ad tempus*** suum tres opiniones fuerant de terraemotu trium philosophorum, quorum unus fuit ***Anaxagoras***, alius fuit ***Anaximenes*** praedecessor eius, qui et magister ipsius fuisse dicitur, tertius autem post eos fuit ***Democritus***; et nominat eos a locis unde fuerunt.  

Secundo ibi: ***Anaxagoras quidem igitur*** etc., prosequitur opiniones.  

Et primo opinionem Anaxagorae;  

secundo opinionem Democriti, ibi: ***Democritus autem ait*** etc.;  

tertio opinionem Anaximenis, ibi: ***Anaximenes autem ait*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit opinionem. Circa quam sciendum est quod Anaxagoras estimavit quod sursum et deorsum distinguerentur in universo secundum positionem hominis, ut scilicet quidquid est in universo supra caput nostrum sit sursum, quidquid autem est versus pedes nostros totum sit deorsum; et secundum hoc sequitur quod sicut terra est inferior ad unam partem caelestis spherae, ita sit superior respectu partis oppositae.  

Quia igitur ether, quem dicebat Anaxagoras ignem ex quo ponebat totum caelum consistere, naturaliter fertur ***sursum***, terra autem est sursum respectu alicuius partis caeli, sequitur quod ether naturaliter feratur versus terram. Et ita dicebat quod incidit ***in*** concavitates quae sunt in inferiori parte ***terrae***, et sic ether inclusus in terram movet ***ipsam***; dicebat enim quod naturaliter tota terra est ***sompha***, id est concava et spongiosa, sed ista concavitas non apparet ita in superiori parte terrae, quoniam partes terrae superiores concluduntur et non sunt concave ***propter imbres*** humefacientes terram: manifestum est enim quod propter siccitates fiunt yatus et concavitates in terra, unde propter imbres huiusmodi concavitates impediuntur. Et hoc idem dicebat Anaxagoras ac si una pars ***totius spherae*** mundialis sit inferior, quae est versus pedes nostros, et alia superior, scilicet ***in qua*** nos ***habitamus***.  

**222**. Secundo ibi: ***ad hanc quidem autem causam***, improbat hanc opinionem quatuor rationibus.  

Circa quarum primam dicit quod cum ista causa sit ***simpliciter*** et irrationabiliter assignata, non esset multum oportunum aliquid contra eam ***dicere*** eo quod manifeste continet inconveniens: ***stultum enim*** est ***putare*** quod sursum et deorsum determinentur ***sic*** in universo quod ***non*** dicatur esse deorsum respectu totius universi locus terrae, ***ad*** quem feruntur gravia, et ***sursum*** locus oppositus, ad quem feruntur ***levia***, cuius contrarium ipse ponit.  

Secundam rationem ponit ibi: ***et hoc videntes*** et cetera. Ad cuius intelligentiam considerandum est quod cum Anaxagoras poneret ignem naturaliter ferri ad terram ex alia parte spherae velut sursum cogebatur, eadem ratione ponere quod tota terra naturaliter tenderet versus caelum quasi deorsum; sed dicebat hoc impediri propter latitudinem terrae, unde non ponebat terram esse sphericae figurae, sed late, ut quasi nataret in aere ad modum quo corpora lata natant in aqua, rotunda vero submerguntur.  

Hoc autem dicere stultum est, cum videamus in tota terra quam ***nos scimus habitatam*** quod transeuntibus de loco ad locum ***semper*** horizon variatur, quia semper polus articus vel magis vel minus elevatur super horizontem, et hoc non esset si terra esset late figurae vel concave, sed per hoc ostenditur quod est sphericae figurae et gibbose ex parte nostra.  

Tertiam rationem ponit ibi: ***et dicere quidem***. Et dicit quod etiam stultum est ***dicere quod*** terra quiescat ***in aere propter*** suam ***magnitudinem***, et quod tamen ab ethere agitetur totaliter versus ***sursum*** quasi ***desubtus*** percussa: haec enim videntur esse contraria, quod quiescat et moveatur.  

Quartam rationem ponit ibi: ***adhuc autem nullum reddunt***. Et dicit quod per hanc causam quam assignant de terraemotu non potest assignari ratio eorum quae accidunt ***circa terraemotus***: non ***enim*** omnes ***regiones*** nec omnia ***tempora participant hac passione***, quod oporteret si terraemotus accideret ex causa praedicta.  

**223**. Deinde cum dicit: ***Democritus autem ait***, ponit opinionem Democriti. Et dicit eum dixisse quod terra intrinsecus erat plena ***aqua***, et tamen ab extrinseco supervenit ei multa alia aqua pluvialis a qua movetur: dum ***enim*** aqua crescit, voragines quae sunt sub terra, quas ***ventres*** vocat, ***non possunt*** faciliter ***suscipere*** aquam supervenientem cum quadam violencia, et ex hoc accidit terraemotus; et simul etiam aqua superveniens trahit partes terrae quae propter siccitatem inveniuntur apertae; et sic dum tam aqua quam terra superveniens ***ex*** plenis locis tendit ***in vacua***, facit agitationem terrae.  

Hanc autem opinionem specialiter non reprobat, tum quia eius reprobatio apparet ex his quae supra dicta sunt de fluminum generatione et fontium, tum etiam quia quantum ad aliquid convenit cum sequenti opinione.  

**224**. Deinde cum dicit: ***Anaximenes autem***, ponit opinionem Anaximenis. Et circa hoc duo facit.  

Primo narrat eam. Et dicit eum dixisse quod terra postquam fuerit compluta desiccatur et rumpitur ita quod apparent quaedam aperturae, ***et ab his*** aperturis cadunt quaedam frusta inferius a quibus terra concutitur. Et huius signum accipiebat ex hoc quod terraemotus fiunt tam ***in*** temporibus siccis quam ***pluviosis: in*** siccis quidem quia terra per exsiccationem rumpitur, in pluviosis autem quia aquae humectantes terram faciunt terram decidere inferius; et quantum ad hoc concordabat etiam Democritus.  

**225**. Secundo ibi: ***oportebat autem*** etc., improbat praedictam opinionem tripliciter.  

Primo quidem quia si ex hac causa accideret terraemotus, oporteret quod in multis locis appareret terrae subversio propter partes terrae quae iam ceciderunt inferius in praecedentibus terraemotibus.  

Secundo ibi: ***adhuc autem*** etc., improbat per hoc quod in quibusdam locis ***saepe fit*** terraemotus in quibus tamen non apparet excessus talis rupturae per differentiam ***ad alia*** loca, quod tamen oporteret si hoc quod dictum est esset causa terraemotus, quia multiplicatio effectus ex multiplicatione causae procedit.  

Tertio ibi: ***omnino autem*** etc., improbat per hoc quod oporteret ***semper minus*** et minus ***fieri terraemotus, et tandem*** omnino ***aliquando*** cessaret, quia si partes superiores decidunt inferius, oportet quod quandoque repleant partes inferiores ut non sit ultra decidere; unde ***si hoc*** est ***impossibile**, **impossibile*** est hoc quod dictum est ***esse causam*** terraemotus.  

Lectio 14  

Principium terraemotus iuxta philosophum—eius opinio ex pluribus signis accidentibus circa terraemotus probatur  

Sed quoniam manifestum, quod necessarium et ab humido et a sicco fieri exhalationem, sicut diximus in prioribus, necesse his existentibus fieri terraemotus:  

> existit enim terra per se quidem sicca, propter imbres autem habens in seipsam humiditatem multam, ut et a sole et ab eo qui in ipsa igne calefacta, multus quidem extra, multus autem intra spiritus fiat; et hic aliquando quidem continuus extra fluit omnis, aliquando autem intra omnis, aliquando autem et partitur.

> Si itaque hoc impossibile aliter habere, post hoc considerandum utique erit, quale maxime motivum erit corporum: necesse enim quod ad plurimum natum ire et vehementissimum maxime tale esse. Vehementissimum quidem igitur ex necessitate quod certissime fertur: percutit enim maxime propter velocitatem; ad plurimum autem natum est pertransire, quod per omne ire maxime potest, tale autem quod subtilissimum; quare si quidem spiritus natura talis, maxime corporum spiritus motivus: etenim ignis, quando cum spiritu fuerit, fit flamma et fertur celeriter.

> Non igitur aqua neque terra causa utique erit, sed spiritus motus, cum intus fluxerit qui extra exhalatus.

> Propter quod fiunt tranquillitate plures et maximi terraemotuum: continua enim existens exhalatio consequitur ut in pluribus impetum principii: quare aut intus simul, aut extra fertur omnis.

> Quosdam autem fieri et spiritu existente nihil irrationabile: videmus enim aliquando simul plures flantes ventos, quorum cum in terram feratur alter, erit spiritu ente terraemotus. Minores autem hi fiunt magnitudine, propterea quod divisum est principium et causa ipsorum.

> Nocte autem fiunt plures et maiores terraemotuum, qui autem de die, circa meridiem: tranquillissimum enim est ut in pluribus diei meridies (sol enim cum maxime obtineat, declinat exhalationem in terram: obtinet autem maxime circa meridiem), noctes autem diebus tranquilliores propter absentiam solis. Quare intus fit iterum fluxus, sicut recursus, in contrarium eius quae extra diffusionis, et ad diluculum maxime: tunc enim et spiritus nati sunt incipere flare. Si igitur intus exstiterit permutatum principium ipsorum sicut euripus, propter multitudinem fortiorem facit terraemotum.

> Adhuc autem circa loca talia fortissimi fiunt terraemotus, ubi mare fluxile, aut regio spongiosa et subantrosa: propter quod et circa Hellespontum et circa Achaiam et Siciliam, et Euboeae circa haec loca: videtur enim penetrare sub terra mare, propter quod et thermae, quae circa Aedepsum, a tali causa factae sunt. Circa dicta autem loca terraemotus fiunt maxime propter angustiam; spiritus enim factus vehemens, et propter multitudinem maris allati repellitur iterum in terram quod natum erat efflare ex terra. Regionesque, quaecumque habent inania quae subtus loca, multum suscipientes spiritum concutiuntur magis.

> Et vere autem et autumno maxime et in pluviosis et in siccitatibus fiunt propter eandem causam: tempora enim haec maxime spumosa; aestas enim et hiems, haec quidem igitur propter gelu, haec autem propter aestum facit immobilitatem: hoc enim valde frigidum, hoc autem valde siccum est. Et in siccitatibus quidem spumosus aer: hoc ipsum enim est achimos, quando amphor exhalatio sicca facta fuerit quam humida; in pluviosis autem ampliorem facit eam quae intus exhalationem, et eo quod recipiatur in angustioribus locis et compellatur in minorem locum talis segregatio, repletis concavitatibus aqua, cum inceperit obtinere, eo quod multa in parvum locum comprimatur, fortiter movet fluens ventus et offendens.

> Oportet enim intelligere quod sicut in corpore nostro et tremorum et pulsuum causa est spiritus intercepti virtus, sic et in terra spiritum simile facere, et hunc quidem terraemotum velut tremorem esse, hunc autem velut pulsum, et sicut accidit saepe post urinationem: per corpus enim fit velut tremor quidam, translato spiritu de foris intus subito; talia enim fieri et circa terram.

> Quantam autem habeat spiritus virtutem, non solum ex his quae in aere fiunt oportet speculari (hic quidem enim propter magnitudinem existimabit utique aliquis posse talia facere), sed et in corporibus animalium: tetani enim et spasmi spiritus quidem sunt motus, tantum autem vigorem habent, ut mili simul tentantes vi tenere, non possint obtinere motum infirmantium. Tale itaque oportet intelligere factum et in terra: ut comparetur ad parvum maius.

> Signa autem horum et ad nostrum sensum saepe facta sunt. Iam enim terraemotus in quibusdam locis factus non prius desiit, antequam erumpens in eum qui super terram locum manifeste, ut ecnephias exivit qui movit ventus. Quale et circa Heracleam eam quae in Ponto factum fuit nuper, et prius circa Sacram insulam: haec autem est una Aeoli vocatarum insularum. In hac enim intumuit aliquid terrae, et ascendit velut collis moles cum sono; tandem autem rupta, exivit multus spiritus, et favillam et cinerem elevavit, et Liparaeorum civitatem non longe existentem omnem incineravit, et ad quasdam in Italia civitatum venit.

> Et nunc ubi exsufflatio haec facta fuit, palam est: etenim facti ignis in terra hanc putandum esse causam, cum decisum accendatur, primo in parva disrupto aere.

> Argumentum autem est quod flant sub terra spiritus et quod fit circa has insulas: cum enim ventus debeat flare auster, praesignificat prius: sonant enim loca ex quibus fiunt exsufflationes, propterea quod mare propellatur iam de longe, ab hoc autem quod ex terra exsufflans repellatur iterum intus, qua quidem supergreditur mare hac. Facit autem sonum sine seismo, propter amplitudinem locorum (effunditur enim in immensum extra) et propter paucitatem repulsi aeris.

> Adhuc fieri solem caliginosum et obscuriorem sine nube, et ante matutinos terraemotus aliquando tranquillitatem et frigus forte, signum dictae causae est. Solem enim caliginosum et obscurum necessarium esse, incipiente spiritu progredi in terram, dissolvente aerem et disgregante, et ad auroram et matutinos tranquillitatemque et frigus: tranquillitatem quidem enim necessarium est ut in plurimum accidere, quemadmodum dictum est et prius, velut regressu intro facto spiritus, et magis ante maiores terraemotus: non discretum enim hoc quidem extra, hoc autem intus, sed totum simul latum necessarium valere magis. Frigus autem accidit propterea quod exhalatio intro vertitur, natura calida existens secundum se. Non videntur autem venti esse calidi quia movent aerem existentem plenum multo et frigido vapore, sicut spiritus per os exsufflatus: etenim hic quidem de prope est calidus, sicut et cum hiamus, sed propter paucitatem non similiter manifestum, de longe frigidus propter eandum causam ventis. Deficiente autem in terra tali virtute, conveniens propter humiditatem vaporosus defluxus facit frigus, in quibus accidit locis hanc fieri passionem.

> Idem autem causa et signi consueti aliquando fieri ante terraemotum: aut enim per diem, aut parum post occasum, serenitate existente, nubecula subtilis apparet porrecta et longa, velut lineae longitudo quam plurimum recta, spiritu deficiente propter translationem. Simile autem accidit et in mari circa litora; quando quidem enim fluctuans inciderit, vehementer grossae et distortae fiunt rhegmines; quando autem placatio fuerit, propterea quod parva sit segregatio, subtiles sunt et rectae. Quod quidem igitur mare facit circa terram, hoc spiritus circa eam, quae in aere, caliginem, ut quando fuerit facta tranquillitas, omnis recta et subtilis derelinquatur, tanquam nubecula sit rhegmis aeris.

> Propter eandem causam autem et circa eclipses aliquando lunae accidit fieri terraemotum: quando enim iam prope fuerit interpositio, et nondum quidem omnino sit deficiens lumen et quod a sole calidum ex aere, iam autem marcefactum, tranquilitas fit, contratranslato spiritu in terram, qui facit terraemotum ante eclipses: fiunt enim et venti ante eclipses saepe, in principio quidem noctis ante eclipses mediae noctis, in media autem nocte ante diluculares. Accidit autem hoc propter marcescere calidum quod a luna, cum prope fuerit latio, in qua facta erit eclipsis. Remisso igitur quo detinebatur aer et quiescebat, iterum movetur, et fit spiritus tardioris eclipsis tardior.

> **226**. ***Sed quoniam manifestum*** et cetera. Postquam Philosophus reprobavit opiniones aliorum de terraemotu, hic determinat de eo secundum suam opinionem.

Et primo assignat causam terraemotus;  

secundo causam quorundam accidentium circa ipsum, ibi: ***cum autem fortis factus fuerit*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo assignat causam terraemotus;  

secundo ostendit causam esse bene assignatam, ibi: ***existit enim terra***.  

Dicit ergo primo quod dictum est ***in*** praecedentibus duplicem esse ***exhalationem***: unam vaporosam quae resolvitur ***ab humido***, alteram fumosam quae resolvitur ***a sicco***, et ex hac causatur terraemotus.  

Secundo ibi: ***existit enim terra*** etc., probat causam bene esse assignatam.  

Et primo per rationem;  

secundo per signa, ibi: ***propter quod fiunt*** et cetera.  

Utitur autem tali ratione: exhalatio sicca ventum causat, unde cum infra terram retinetur causat ventum infra terram; ventus autem maxime est motivus corporum; a vento igitur rationabile est fieri terraemotum. Circa hanc rationem tria facit.  

Primo manifestat quod exhalatio sicca causet ventum infra terram. Et dicit quod licet ***terra per se*** sit ***sicca***, tamen ***propter imbres*** quos recipit ***multam humiditatem*** habet, ***ut*** sic tum ex calore solis, tum ex calore incluso ***in*** terra qui est a sole et stellis, causatur multa fumositas exhalata ex terra ex qua multum de vento causatur. ***Et aliquando*** tota materia venti a terra elevatur et causatur ventus in aere; ***aliquando autem*** tota materia retinetur intus infra terram et causat infra terram ventum; ***aliquando autem*** partim retinetur infra terram et partim elevatur supra, et sic utrobique ventus causatur.  

**227**. Secundo ibi: ***si itaque hoc*** etc., ostendit quod ventus maxime habet virtutem ad movendum corpora. Et dicit quod cum praedictae ***impossibile*** sit ***aliter*** se ***habere***, oportet considerare quid sit ***maxime motivum corporum***. Ad quod duo requiruntur, quorum unum est ***quod*** possit ***ad*** multam distantiam moveri: cum enim corporalia moventia non moveant nisi moveantur, oportet quod maxime motivum est ad multum moveri; secundo oportet quod sit vehemens et violentum ad hoc quod fortiter impellat. Sed quod aliquid sit ***vehementissimum*** ad violenter impellendum convenit ex velocitate motus, quia quod velociter fertur fortiter ***percutit***; sed quod aliquid ***ad*** magnam distantiam possit transire covenit ex subtilitate ratione cuius ***potest per*** omnia penetrare. Haec autem duo conveniunt vento, scilicet velocitas motus et subtilitas, unde sequitur quod ventus ***maxime*** possit movere corpora. Et hoc non solum per rationem, sed etiam ad sensum apparet, quia ***quando*** igni adhibetur ventus, ***fit*** inflammatio ***et*** velociter ***fertur***.  

**228**. Tertio ibi: ***non igitur aqua***, inducit conclusionem principaliter intentam, scilicet quod ***causa*** terraemotus non est neque ***aqua***, ut dixit Democritus, ***neque terra***, ut dixit Anaximenes, ***sed ventus***, quando scilicet fluxus exhalationis infra terram retinetur.  

**229**. Deinde cum dicit: ***propter quod fiunt*** etc., manifestat causam assignatam per signa.  

Et primo per signa accepta ab ipsis ventis;  

secundo per signa accepta ab inferioribus rebus, ibi: ***adhuc autem circa loca***;  

tertio <per signa accepta> a rebus in alto existentibus, ibi: ***adhuc solem fieri caliginosum***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit signum a ventis sumptum generaliter. Et dicit quod quia terraemotus fit a vento infra terram retento, ***plurimi et maximi terraemotuum fiunt*** quando aer est tranquillus a ventis, quia cum tota ***exhalatio*** quae resolvitur a terra et est materia venti sit quasi aliquid unum continuum, ***ut in pluribus*** sequitur ***impetum principii***; unde si id quod primo exhalat feratur infra terram, tota exhalatio infra terram continebitur, et sic omnes venti erunt infra terram causantes terraemotum et extra erit tranquillitas; e converso autem erit si principium exhalationis feratur ***extra***.  

Secundo ibi: ***quosdam autem fieri***, excludit quandam obiectionem quae posset fieri ex hoc quod aliquando terraemotus accidunt etiam ventis in aere existentibus. Et dicit quod hoc non est ***irrationabile: videmus enim*** quod etiam in aere quandoque flant plures venti ***simul***, sicut ex superioribus patet, unde ***cum*** causentur duo venti ***quorum*** unus feratur infra ***terram*** faciens terraemotum et alius sit in aere, sequetur quod ***terraemotus*** sit simul cum vento in aere. Sed tamen necesse est quod huiusmodi terraemotus sint ***minores***, quia exhalatio quae est ***causa et principium est*** divisa, partim fluens extra et partim retenta intus.  

Tertio ibi: ***nocte autem***, prosequitur istud signum quod a ventis assumpsit in quibusdam specialibus. Et dicit quod in ***nocte fiunt plures et maiores*** terraemotus quam in die, sed illi ***qui*** fiunt ***de die*** sunt maiores qui sunt ***circa meridiem***. Et assignat causam quare diurnorum terraemotuum sunt maximi qui sunt circa meridiem, quia scilicet haec hora ***diei ut in pluribus est*** maxime tranquilla a ventis, quia quando ***sol maxime*** habet victoriam super terram, facit ***exhalationem*** causantem ventos declinare infra ***terram***: illud enim quod tunc elevatur in altum propter victoriam solis rarefactum consumitur et dispergitur; sed quia non habet tantam victoriam infra terram, resolvit quidem exhalationem, sed non consumit eam; et inde est quod quando maxime sol obtinet super terram, maxime exhalatio includitur infra terram. Unde cum ***maxime*** habeat victoriam in hora meridiei, tunc maxime exhalatio declinat infra terram tranquillitate in aere existente, et ideo diurnorum terraemotuum maximi fiunt in meridie. Sed in nocte fiunt adhuc magis, quia in nocte fit tranquillitas in aere, quia exhalationes causantes ventos non ita elevantur ***propter absentiam solis*** sicut in die, etsi aliquando contingant in nocte venti propter exhalationes prius elevatas; et ideo facta resolutione exhalationum in die apud praesentiam solis, quia cessat causa elevans in nocte, recurrunt exhalationes ***in contrarium***, scilicet infra terram, et ideo terraemotus causantur in noctibus; ***et maxime*** circa ***diluculum***, quia de nocte exhalationes infra terram retente quasi congelantur, sed circa diluculum propter appropinquationem solis resolvuntur exhalationes et excitantur venti; unde ***si principium*** ventorum inveniatur sub terra, faciet ***fortiorem terraemotum propter multitudinem*** materiae recurrentis infra terram, ***sicut*** accidit de motu Eurippi, qui propter recursum aquae fortiter movetur.  

**230**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem circa loca***, manifestat praedictam causam terraemotus per signa a rebus inferioribus accepta.  

Et primo ponit signa generalia;  

secundo quaedam signa specialia, ibi: ***signa autem horum***.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit signa accepta a locis;  

secundo signa accepta a temporibus, ibi: ***et vere autem et autumno***;  

tertio signa accepta a nostris corporibus, ibi: ***oportet enim intelligere***.  

Dicit ergo primo quod quia terraemotus causantur ex vento infra terram retento, inde est quod ***circa*** illa ***loca fiunt*** maximi terraemotus in quibus vel ***mare*** habet magnum fluxum vel terra est ***spongiosa et*** cavernosa. Et ponit exemplum de quibusdam locis, sicut est in Ellesponto ***et*** in Achaia ***et*** in Sicilia, ***et circa*** quaedam alia ***loca*** in quibus ***videtur mare penetrare sub terra*** propter cavernositatem terrae. Et ex ista ***causa***, quia scilicet terra est subantrosa et mare fortiter impellit, dicit esse factas in quodam loco thermas, id est emanationes aquarum calidarum: nam propter impulsionem quae fit ex motu maris infra terram, excitatur calor et ignitio interius, et maxime si sint loca cavernosa in quibus aer contineatur, et per huiusmodi adustionem redditur terra sulfurea. Dicit autem quod ***circa loca*** praedicta quae sunt vicina mari fluxili maximi ***fiunt terraemotus propter*** angustationem interioris venti ab impulsu maris ipsum exhalare non permittentis, quia ventus ***vehemens*** qui natus ***erat*** exire a ***terra repellitur iterum in terram propter multitudinem maris*** quae impellitur a vento exteriori versus terram. Assignat etiam causam quare in locis cavernosis fiunt terraemotus. Et dicit quod ***quaecumque regiones habent*** sub terra ***loca*** cavernosa quae dicuntur ***inania***, quia non sunt plena corpore solido, ***magis concutiuntur*** per terraemotus, quia in huiusmodi cavernis recipiunt ***multum*** de vento.  

**231**. Deinde cum dicit: ***et vere autem et autumno***, ponit signa sumpta ex temporibus. Et dicit quod ***maxime*** fiunt terraemotus in ***vere et*** in ***autumno, et fiunt*** etiam ***in siccitatibus et in*** temporibus ***pluviosis propter eandem causam***, scilicet quia terraemotus ex ventis causantur, unde maxime fiunt in vere et in autumno: in hieme enim ***propter*** frigiditatem et ***gelu*** inmobilitantur venti quia frigiditas impedit resolutionem exhalationum quae est materia ventorum; in aestate vero ***propter*** immensum ***aestum*** et siccitatem, ita quod non est materia in terra ex qua exhalatio resolvatur (sicut ex lignis valde siccis resolvitur modicus fumus), quia tunc maxime obtinet sol super terram.  

Posset autem obici de hoc quod supra dixit quod in meridie maximi fiunt terraemotus quia tunc maxime obtinet sol super terram, unde si in aestate maxime obtinet, videtur quod tunc maxime debeant fieri terraemotus.  

Sed non est simile, quia victoria solis quae est in meridie licet sufficiat ad desiccandum superficiales humiditates terrae ut non possint exhalationes congregari ad exhalationem venti, non tamen sufficit ad totalem desiccationem terrae qualis accidit in aestate, per quam etiam nec interiores humiditates supersunt ex quibus materia ventorum resolvi possit.  

Assignat etiam causam quare ***in*** temporibus siccis fiunt terraemotus, quia tunc ***aer*** est ventosus: ***hoc enim***, scilicet aer, ***est achimos***, id est sine humore, ***quando*** plus fit de exhalatione sicca ***quam*** de humida, quae quidem exhalatio sicca est ventorum materia; sed tamen intelligendum est: quando non est tanta siccitas quae humiditatem terrae consumat ut exhalatio impediatur, ut accidit aliquando in aestate. Sed ***in*** temporibus ***pluviosis*** fit terraemotus propter multitudinem exhalationis quae concluditur ***in locis*** artis sub terra ***et*** constringitur ***in minorem locum*** propter hoc quod concavitates terrae temporibus pluviosis repletae sunt ***aqua***; et ideo ***cum*** exhalatio multiplicata ***inceperit*** habere victoriam, ***ventus*** ex ea generatus propter constrictionem impingit ad partes terrae et ***fortiter movet***.  

**232**. Deinde cum dicit: ***oportet enim intelligere***, ponit signa quae accipiuntur ex corporibus nostris. Et dicit, quod ***sicut in corpore nostro*** tremor ***et*** pulsus accidit ex spiritu incluso qui non habet liberum exitum, similiter facit spiritus inclusus in terram; unde aliquis terraemotus est sicut tremor et aliquis sicut pulsus. Et dicit quod ***sicut post urinationem*** frequenter ***accidit*** in corpore ***tremor*** eo quod ***subito*** ventus ab exteriori intrat interius permeatus unde exit urina, sic accidit ***et circa terram***, nam ventus interius inclusus facit terrae tremorem. Quod ***autem*** ventus ***habeat*** magnam ***virtutem*** ad movendum apparet ***non solum ex his quae*** facit ***in aere***, ubi potest dici quod magna facit ***propter*** suam ***magnitudinem, sed*** etiam ex his quae facit ***in corporibus*** nostris modicus spiritus in nobis inclusus: manifestum est ***enim*** quod ***spasmi et tetani***, qui accidunt ex contractione nervorum, ***sunt*** propter motus ***spiritus*** qui retrahitur et retractus retrahit nervos; huiusmodi ***autem*** spasmi tam violentum motum ***habent ut multi*** congregati aliquando temptaverunt per violentiam retinere ne nervi contraherentur, et tamen ***non*** potuerunt vincere ***motum infirmancium***. Et sic ***oportet intelligere, ut*** fiat comparatio minoris ad maius, quod ventus inclusus in terra cum magna violencia terram movet.  

**233**. Deinde cum dicit: ***signa autem horum***, ponit signa ex quibusdam particularibus accidentibus. Quorum primum est quod dicit quendam terraemotum ***in*** aliquibus ***locis*** factum fuisse qui ***non desiit*** quousque erumperet ***ventus qui*** movebat terram ***manifeste*** extra terram ad modum quo ventus qui vocatur ***ecnephias***, de quo infra dicetur, exit a nube. Et hoc dicit suo tempore accidisse ***in Ponto circa Heracleam, et prius*** dicit hoc accidisse in insula sacra, hoc est Vulcani, ***in*** qua ***intumuit*** quandoque terra ***et*** elevata est ***cum sono*** quaedam ***moles*** ad modum collis, quae ***tandem*** propter violentiam venti interioris rupta fuit, et ***exivit*** inde ***multus*** ventus elevans ***favillam et cinerem***, propter quod repleta fuit civitas ***Lipareorum*** cinere, ***et*** cinis ille pervenit ***ad*** multas civitates Italiae. Et dicit apparuisse illius facti vestigia usque ad tempus suum: causa ***enim*** est illius ***ignis*** qui in illa insula apparet, vel ***in*** aliqua alia ***terra***, quod aer infra terram ***in*** parvas partes dividitur, et ex motu ignitur, et ex tali ignitione ***primo*** terra accenditur, et istius accensionis diu durat effectus.  

**234**. Secundum autem signum particulare ponit ibi: ***argumentum autem est***. Et dicit quod possumus accipere argumentum ***quod*** venti ***fluant sub terra*** illud quod accidit ***circa has insulas***, scilicet Vulcanum et alias insulas dictas Aeoli, quia huiusmodi insulae praesignificant quando ***debeat auster flare*** quodam sono qui causatur ex ***hoc quod*** quando modicum incipit auster flare a remotis et a mari, illud quod debebat extra terram exsufflare de vento ***iterum*** repellitur ***intus*** propter ***mare*** quod supervenit, et sic fit sonus, tamen quandoque ***sine seismo***, id est terraemotu, tum ***propter*** hoc quod loca cavernosa infra terram sunt ampla ita quod ventus interius conclusus dispergitur ***in immensum***, tum etiam ***propter paucitatem*** quae est exhalationis repulsae, quae quandoque pauca est et non sufficit facere terraemotum.  

**235**. Deinde cum dicit: ***adhuc solem fieri caliginosum***, ponit signa accepta a rebus quae fiunt in alto. Et dividitur in tres partes secundum tria signa quae ponit:  

secunda pars incipit ibi: ***idem autem causa***;  

tercia ibi: ***propter eandem autem***.  

Dicit ergo primo quod oportet pro signo accipere ***causae*** assignatae de terraemotu hoc quod circa terraemotum fit sol caliginosus ***et*** obscurus ***sine nube*** manifesta, ***et*** quod ***ante terraemotus*** qui fiunt de mane ***aliquando*** accidit tranquillitas in aere ***et*** magnum frigus. Ideo ***enim*** sol circa terraemotum apparet caliginosus ***et*** obscurus, quia ventus qui poterat rarefacere ***aerem et*** disgregare exhalationes incipit subintrare ***terram*** circa tempus terraemotus. Similiter etiam ante ***matutinos*** terraemotus fit tranquillitas, quia sicut ***dictum est**, **ut plurimum*** accidit tranquillitas ante terraemotus vento incluso infra terram, ***et*** maxime hoc accidit circa magnos ***terraemotus***, quia quando principium venti ***non*** dividitur ut una pars eius procedat infra terram et alia ***extra*** terram, ***sed totum simul*** feratur, tunc necesse est quod ***magis*** valeat ventus ad movendum vel aerem vel terram. Ideo ***autem accidit frigus*** ante terraemotus, quia ***exhalatio*** quae secundum naturam suam ***calida*** est, utpote adhuc aliquid retinens de virtute caloris resolventis ipsam, non est in aere, sed convertitur infra terram. Licet autem exhalatio ***secundum se*** sit calida, tamen ***venti non videntur esse calidi, quia*** commovent ***aerem plenum multo vapore frigido*** cuius vaporis frigiditas magis sentitur per huiusmodi commotionem, ***sicut*** etiam ***spiritus per os exsufflatus*** secundum se ***calidus est*** et sic sentitur ***de prope, sicut cum hiamus, sed de longe frigidus*** sentitur ***propter eandem causam***, scilicet propter vaporem frigidum quem commovet, licet ***non*** sit ***similiter manifestum*** de flatu nostro sicut de vento ***propter paucitatem***. Quando igitur talis exhalatio concluditur infra terram terraemotu instante, rationabile est quod circa illa loca ***in quibus accidit*** terraemotus vapores humidi resoluti in aere existentes faciant ***frigus***.  

**236**. Deinde cum dicit: ***idem autem causa*** etc., ponit aliud signum. Et dicit quod hoc quidem, scilicet ventum concludi infra terram et cessare in aere, est ***causa*** eius quod consuevit accipi ut signum praecedens terraemotum, quia ante terraemotum de nocte, ***per diem*** vel ***post*** solis ***occasum***, si sit serenitas, ***apparet*** quaedam ***nubecula subtilis*** in longum ***porrecta*** et directa, per quod significatur quod ventus defecerit in aere et sit inclusus infra terram. Sicut enim ***circa litora*** maris, ***quando*** fuerit magnus ventus fluctuare faciens mare, ***fiunt grosse et distorte rhegmines***, id est undositates, cum ***autem*** mare fuerit placatum, fiunt ***subtiles et recte*** propter parvam commotionem maris a vento; sic accidit ***in aere circa caliginem*** quod ***quando*** est ***tranquillitas*** in aere, derelinquitur ***recta et subtilis, tanquam*** talis ***nubecula*** sic se habeat ad aerem sicut rhegmis ad mare.  

**237**. Deinde cum dicit: ***propter eandem autem***, ponit tertium signum. Et dicit quod ***propter eandem causam***, scilicet tranquillitatem existentem in aere, ***aliquando*** fit terraemotus ***circa*** eclipsim ***lunae***, id est quam luna facit per sui interpositionem inter nos et solem, quod fit in eclipsi solis, quia ***quando iam prope*** est tempus quod luna interponatur inter nos et solem, ***et lumen et*** caliditas solis ***nondum*** est ***deficiens ex aere***, sed ***iam*** est ***marcefactum***, id est debilitatum, tunc ***fit tranquillitas*** in aere, quia cum calor debilis non possit elevare exhalationes in altum, feruntur infra ***terram***, et tunc spiritus intra terram retentus ***facit terraemotum ante eclipses***. Sed ***et*** aliquando ***fiunt venti ante eclipses*** lunares, ***in principio quidem noctis ante eclipses*** quae fiunt in media nocte, ***in media autem nocte ante*** eclipses quae fiunt diluculo. Et ***hoc accidit propter*** hoc quod calor qui est in aere ***a luna*** debilitatur ***cum*** luna appropinquat loco eclipsis; virtute autem caloris lunaris detinetur ***aer*** ne perturbetur ***et*** quiescit: luna enim habet manifestum effectum in conservatione rerum inferiorum et praecipue humidarum; et ideo diminuto calore lunae turbatur aer ***et fit*** ventus. Et si ***eclipsis*** fit ***tardior***, id est maiorem moram habens, ventus etiam est durabilior.  

Vel potest aliter exponi ut hoc etiam quod supra dictum est, quod ***circa eclipses lunae accidit fieri terraemotum***, intelligatur de eclipsibus lunaribus; et quod dicit quod cum ***iam prope fuerit interpositio***, non intelligatur de interpositione lunae inter nos et solem, sed de interpositione umbrae terrae; et quod dicit ***lumen el calidum quod*** est ***a sole nondum*** deficere ***ex aere***, intelligendum est de lumine et calido quod luna recipit a sole.  

Sed tunc videtur duo contraria dicere: primo quidem enim dixit quod ante eclipses lunares fit tranquillitas deficiente calido, postea vero dixit quod ante eclipses lunares diminuto eius calido fit turbatio aeris.  

Potest autem ad hoc dici quod diminutio calidi quod est a luna quandoque facit tranquillitatem, quando scilicet calor lunae erat moderatus et contemperatus ad movendum exhalationes ad generationem ventorum, unde diminutio caloris facit ventos cessare; quando autem caliditas lunae erat maior, quasi vincens exhalationes et disgregans eas, tunc calor lunae facit tranquillitatem et diminutio eius caloris facit ventos.  

Potest etiam dici quod parum ante eclipses lunares fit tranquillitas propter magnam diminutionem lunaris caliditatis; dicit autem Philosophus ventos fieri non inmediate ante eclipses, sed per mediam noctem ante, quia tunc aliquantulum remissus est calor lunae, et non totaliter ***marcefactus***, id est debilitatus.  

Lectio 15  

***De accidentibus consequentibus terraemotum et differentiis eius***

Cum autem fortis factus fuerit terraemotus, non mox, neque ad semel cessat agitans, sed quoti primo quidem usque ad circa quadraginta dies agitat, posterius autem et ad unum et ad duos annos notat secundum eadem loca. Causa autem magnitudinis quidem, multitudo spiritus et locorum figurae, per qualia utique fluxerit: qua quidem enim repulsus fuerit et non facile pertranseat, concutit maxime, et intus retineri necessarium in resistentibus, velut aqua non potens pertransire. Propter quod, sicut in corpore pulsus non repente cessant neque cito, sed per moram, marcefacta passione, et principium, a quo exhalatio facta fuit et ortus spiritus, palam quod non mox omnem expandit materiam, ex qua fecit ventum, quem vocamus seismum. Quousque igitur consumantur reliquiae horum, necesse agitare, debilius autem et usque ad hoc donec utique minus exhalatum sit, quam ut possit movere manifeste.  

> Facit autem et sonos qui sub terra fiunt spiritus, et eos quae ante terraemotum. Et sine terraemotibus iam alicubi facti sunt sub terra. Sicut enim et percussus aer omnimodos emittit sonos, sic et percutiens ipse: nihil enim differt: verberans enim simul et ipsum verberatur omne. Praevenit autem sonus motum, quia subtiliorum partium est et quia magis per omne penetrat sonus spiritu. Cum autem minor fuerit quam ut moveat terram propter subtilitatem, propter facile quidem penetrare non potest movere, quia autem offendit ad solidas moles et concavas et omnimodas figuras, omnimodum emittit sonum; ut aliquando videatur, quod quidam dicunt prodigia vulgantes, mugire terram.

> Iam autem et aquae erumpunt factis terraemotibus, sed non propter hoc aqua causa motus, sed si fuerit ex superficie, aut de subtus vim infert spiritus, ille movens est, sicut fluctuum venti, non fluctus ventorum. Quoniam et terram sic utique quis causet passionis: evertitur enim agitata, quemadmodum aqua (effusio enim eversio quaedam est). Sed haec ambo quidem causa ut materia (patiuntur enim sed non agunt) spiritus autem ut principium.

> Ubi autem simul cum terraemotu fluctus factus fuit, causa, quando contrarii facti sunt spiritus. Hoc autem fit, cum agitans terrara spiritus latum ab alio spiritu mare repellere quidem omnino non possit, propellens autem et coarctans ad idem congregaverit multum: tunc enim necessarium, victo hoc spiritu, simul multum pulsum a contrario spiritu erumpere et facere cataclysmum. Fuit autem factum hoc et circa Achaiam: extra quidem enim erat auster, ibi autem boreas; tranquillitate autem facta et fluente intro vento, factus fuit et fluctus et terraemotus simul; et magis propter mare non dare perflationem impetum facienti sub terra spiritui, sed obsistere; vim enim inferentia invicem, spiritus quidem terraemotum fecit, hypostasis autem aquae cataclysmum.

> Secundum partem quidam fiunt terraemotus, et saepe ad modicum locum, venti autem non; secundum partem quidem, cum exhalationes, quae secundum locum ipsum et vicinitatem convenerint in unum, sicut et siccitates fieri diximus et pluvias secundum partem. Et terraemotus quidem fiunt per hunc modum, venti autem non quidem enim in terra principium habent ut ad unum omnes impetuentur, sol autem non similiter potest; pluviae autem suspensae magis ut fluant, cum principium acceperint a solis latione, iam secundum differentias locorum ad unum.

> Quando igitur fuerit multus spiritus, movet terram, ut autem tremor, ad latum; fit autem raro et secundum aliqua loca, velut pulsus, sursum et de subtus: propter quod minus agitat hoc modo: non enim facile sic multum convenire principium: ad longitudinem enim multiplex eius quae a profundo exhalatio. Ubicumque autem factus fuerit talis seismus, egreditur multitudo lapidum sicut bullientium in caldariis: hoc enim modo facto seismo, quae circa Sipylum eversa sunt, et campus vocatus Phlegraeus, et quae circa Ligusticam regionem.

> In insulis autem Ponticis minus fiunt terraemotus quam in his quae ad terram: multitudo enim maris infrigidat exhalationes, et prohibet pondere suo, et vim infert; adhuc autem fluit et non agitatur, obtenta a spiritibus, et quia multum occupat locum, non in hac, sed ex hac exhalationes fiunt, et has consequuntur quae ex terra. Quae autem prope terram, pars sunt terrae: intermedium enim propter parvitatem nullam habet virtutem. Ponticas autem non contingit moveri sine mari toto, a quo contentae existunt.

> De terraemotibus quidem igitur, et quae natura eorum, et propter quam causam fiunt, et de aliis accidentibus circa ipsos, dictum est fere de maximis.

> **238**. ***Cum autem fortis factus fuerit*** et cetera. Postquam Philosophus assignavit causam terraemotus, hic assignat causam accidentium circa ipsos. Et circa hoc duo facit:

primo assignat causam generalium accidentium;  

secundo causam quorundam particularium, ibi: ***in insulis autem ponticis***.  

Circa primum tria facit:  

primo assignat causam durationis terraemotuum;  

secundo causam quorundam effectuum, eius, ibi: ***facit autem et sonos***;  

tertio assignat causam diversimode habitudinis ipsius ad terram, ibi: ***secundum autem partem***.  

Dicit ergo primo quod quando ***fuerit fortis terraemotus, non*** statim ***cessat, neque ad*** primam agitationem, ***sed*** aliquando ***quod*** est primum in eius duratione ***agitat usque ad quadraginta dies*** interpolatis noctibus, et post hoc usque ***ad unum*** vel ***duos annos***. Cuius ***causa*** ex duobus sumitur, scilicet ex multitudine venti ***et*** ex figura ***locorum per*** quae fluit ventus. Quando ***enim*** loca subterranea sunt arta et solida ut spiritus ***repulsus non facile pertranseat***, tunc ***maxime concutit et intus*** maxime retinetur, sicut ***aqua non potens*** transire. Et ideo ***sicut*** quando ab aliqua passione, puta irae, incitatur ***pulsus in corpore*** humano, ***non repente*** cessat, ***neque*** in parvo tempore, ***sed*** post magnam horam debilitata ***passione***, sic accidit in vento movente terram. Sic igitur accidit duratio terraemotus propter figuram loci. Accidit etiam propter multitudinem materiae, quia illud ***principium*** ex ***quo facta fuit exhalatio ex qua*** natus est ventus concutiens terram ***non*** statim totam ***materiam*** exhalationis ***expendit*** per resolutionem; ***quousque*** ergo illa materia ***consumatur***, reliquiae illius materiae faciunt agitationem, sed semper ***debilius***, quousque veniat ***ad hoc*** quod ***sit*** ita modica exhalatio quod ***non possit movere*** terram.  

Deinde cum dicit: ***facit autem et sonos***, assignat causam quorundam effectuum terraemotus.  

Et primo sonorum qui causantur in terra;  

secundo aquarum quae erumpunt a terra propter terraemotum, ibi: ***iam autem et aquae***;  

tertio fluctuum qui fiunt in mari, ibi: ***ubi autem simul***.  

**239**. Dicit ergo primo quod ventus inclusus ***sub terra*** qui causat terraemotum aliquando ***facit sonos ante*** terraemotum, ***et*** aliquando etiam fiunt soni ***sine*** terraemotu. ***Sicut enim aer percussus***, utpote virga vel corrigia discussa in aere, facit ***sonos***, ita etiam quando ***ipse*** percutit ad aliquod corporum: non ***enim*** est differentia quantum ad hoc utrum ipse verberet vel verberetur, quia ***omne*** quod verberat ***verberatur*** propter resistentiam verberati. Huiusmodi ***autem sonus*** a spiritu infra terram incluso causatus praecedit terraemotum, licet simul fiat cum ipso, ***quia est subtiliorum parcium, et quia sonus magis*** potest penetrare ***per*** totum quam spiritus, id est ventus. Quod non est sic intelligendum quasi sonus sit corpus partes et subtilitatem habens, sed quia in subtiliori aere potest fieri sonus quam ventus. Et ideo etiam fiunt aliquando huiusmodi soni sine terraemotu, quia aliquando ventus est ***minor*** causans sonum ***quam*** sufficiat ad movendum ***terram***, et ***propter subtilitatem*** de facili potest ***penetrare*** ut perveniat ad auditum nostrum, licet ***non*** possit ***movere***. Ideo autem causantur diversae maneries sonorum, ***quia*** spiritus inclusus impingit ***ad moles solidas et concavas et*** diversis figuris figuratas, ex qua diversitate causatur diversus modus sonorum, ita quod ***aliquando videatur*** terra ***mugire***, secundum quod ***dicunt*** illi qui antiquitus vulgabant ***prodigia***, ut aliquibus sacrificiis expiarentur: consuetum enim erat apud antiquos ut quando inconsueta acciderent in aliqua regione, principibus regionis nunciarentur ut a divinis perquirerent quid praetenderent.  

**240**. Deinde cum dicit: ***iam autem et aquae eruperunt***, assignat rationem de alio effectu terraemotus. Et dicit quod aliquando ***factis terraemotibus eruperunt aquae*** de terra. ***Non*** tamen ***propter hoc*** credendum est quod ***aqua*** sit ***causa*** terraemotus, sicut Democritus dixit, ***sed*** ventus inclusus in terra qui cum quadam violencia movet aquam, ***si*** sit in ***superficie*** terrae, vel etiam sub terra et subvertendo terram, facit eam apparere, ***sicut*** et fluctuatio accidit in mari propter ventos, ***non*** tamen ***fluctus*** sunt causa ***ventorum***: hac enim ratione posset aliquis etiam ***terram*** dicere causam terraemotus, quia terra ***agitata evertitur*** propter terraemotum, sicut ***aqua*** effunditur: ***effusio enim*** aquae ***est quaedam eversio*** ipsius. ***Sed*** tamen ***haec*** duo, scilicet terra et aqua, in hoc se habent ***ut materia***, quia ***patiuntur*** et ***non agunt***. *(There may be some text missing in the codices after this paragraph.)*  

Deinde cum dicit: ***ubi autem simul***, assignat causam alterius effectus. Et dicit quod quando ***simul cum terraemotu*** fiunt ***fluctus*** in mari, ***causa*** est contrarietas ventorum: ***hoc*** enim ***fit*** quando ventus inclusus in terra qui agitat ***terram non*** potest ***repellere*** totaliter ***mare*** quod contrafertur a contrario vento, sed tamen impellendo ***et*** coartando congregatur ***multum*** de aqua maris circa eundem locum. Cum ergo interior ventus vincatur ab exteriori, ***tunc*** necesse est quod mare erumpat super terram ***et*** faciat quasi diluvium. Et ***hoc*** dicit fuisse ***factum circa Achaiam***, quia in mari fiabat ***Auster***, infra terram ***autem*** erat quasi ventus borealis, sed quando fuit facta tranquillitas, scilicet contraria impugnatione ventorum ***et vento*** boreali recurrente infra terram quasi repulso, accidit ***simul et*** fluctuatio ***et terraemotus, et*** maxime ***propter*** hoc quod mare obsistebat et ***non*** dabat locum perflandi vento subterraneo qui ***impetum*** faciebat; et sic dum contra se ***invicem vim*** inferent mare et subterraneus ventus, ventus ***quidem*** subterraneus ***fecit terraemotum***, sed ***hypostasis spiritus***, id est mare quod subsistebat interiorem ventum, obtinendo fecit ***cataclysmum***.  

**241**. Deinde cum dicit: ***secundum partem autem***, assignat rationem quorundam accidentium terraemotus ex habitudine ipsius ad terram.  

Et primo quantum ad hoc quod terraemotus accidunt secundum partem;  

secundum quantum ad diversos motus quibus terra movetur, ibi: ***quando quidem igitur***.  

Dicit ergo primo quod ***terraemotus*** non ***fiunt*** ita quod tota terra commoveatur, sed ***secundum*** aliquam ***partem, et*** frequenter usque ***ad modicum locum***, sed ***non*** est ita de ventis. Ideo autem terraemotus accidit ***secundum*** partes, quia ***exhalationes quae*** fiunt in illo loco ***et*** in vicinis locis conveniunt ***in unum, sicut et*** supra ***diximus*** quod siccitates aliquando accidunt in aliqua parte, vel etiam pluviae, propter congregationem exhalationum humidarum in unum locum, ***et*** eadem ratione ***terraemotus fiunt*** in aliqua modica parte terrae. Sed de ventis qui flant in aere ***non*** est sic, quia magis exhalationes causantes eos disperguntur; venti ***enim*** qui causant terraemotus ***habent*** sub ***terra principium***, ita quod ***omnes*** faciunt impetum ***ad unum*** locum; ***sol*** enim ***non*** tantum ***potest*** infra terram quantum potest supra terram, ut scilicet possit impedire dissolvendo congregationem exhalationum sub terra sicut impedit supra terram; sed super exhalationes suspensas, id est elevatas, ***in aere magis*** potest sol, ita ***ut cum acceperint principium a*** motu ***solis*** resolvente et elevante eas, tunc ***fluant ad*** aliquod ***unum secundum*** differentiam ***locorum***; et sic quandoque fit Boreas, quandoque Auster, quandoque autem aliquis alius ventus. Fluxus autem subterranei venti, cum confluit ad unum ut post congregationem possit facere terraemotum, non est nobis manifestus sicut fluxus venti in aere ad unum tendentis; unde venti apparent diffusi et ad longum spatium flantes, terraemotus autem ad modicum.  

**242**. Deinde cum dicit: ***quando quidem igitur***, assignat causam de diverso modo agitationis terrae. Et dicit quod ***quando fuerit multus spiritus*** congregatus, tunc ***movet terram***, et si sit motus in ***latum***, fit quasi ***tremor***; aliquando ***autem fit***, sed ***raro***, in aliquibus locis motus terrae per modum pulsus, quasi aliquid ***desubtus*** impellat terram ***sursum***. Sed hoc ***minus*** fit, quia ***non*** est ***facile*** quod tantum de exhalatione conveniat in unum locum ut possit ***sic*** terram sursum impellere: multo ***enim*** est maior ***exhalatio*** quae colligitur secundum ***longitudinem*** et latitudinem terrae quam ***quae*** potest colligi ***a profundo***. Sed ***ubicumque factus fuerit*** terraemotus per modum pulsus, ***egreditur*** ibi ***multitudo lapidum*** bullientium ***sicut bullientium in caldariis***, eo quod propter vehementiam motus causatur interius aliqua ignitio; et ***hoc modo*** dicit accidisse in subversione quarundam terrarum.  

Deinde cum dicit: ***in insulis autem ponticis***, assignat causam quorundam particularium accidentium. Et dicit quod ***in insulis ponticis***, id est quae sunt in profundo maris, ***minus fiunt terraemotus quam in*** insulis ***quae*** sunt prope ***terram***, quia ***multitudo maris infrigidat exhalationes*** ut non resolvantur ad generationem ventorum; ***et*** iterum mare suo ***pondere prohibet et vim infert*** terrae subsidenti ne possit moveri; iterum mare ***fluit*** propter ventos hac et illac, ***et*** sic ***non agitatur*** terra ei subposita ***a*** ventis; ***et quia*** etiam mare ***multum locum occupat*** secundum altitudinem et profunditatem, ***exhalationes*** maris ***non*** concluduntur ***in*** terra, ***sed*** elevantur sursum, exhalationes autem terrae subsidentis mare ***consequuntur*** etiam exhalationes maris in tendendo sursum, et ita non inclusis exhalationibus sub terra non fiunt ibi terraemotus. Sed insulae ***quae*** sunt ***prope terram sunt*** quasi partes ***terrae***, unde eadem ratio est et de illis et de terra, ut in eis possit accidere terraemotus: mare ***enim*** quod est ***intermedium propter*** suam ***parvitatem nullam habet virtutem*** ad impediendum terraemotum. Sed insulas quae sunt infra mare multum ***non contingit moveri*** nisi totum mare moveretur quod eas circumstat, et hoc est difficile propter causas praedictas.  

Ultimo recapitulat quod dictum est; et est manifestum in littera.  

***Continuatio Ignoti Auctoris***

***Lectio 16***

***Quomodo generentur tonitruum et coruscatio***

De coruscatione autem et tonitruo, adhuc autem de typhone et incensione et fulminibus dicamus; etenim horum idem principium existimare oportet omnium. Exhalatione enim duplici existente, ut diximus, hac quidem humida, hac autem sicca, et concretione habente ambo haec potentia et constare faciente in nubem, sicut dictum est prius. Adhuc autem spissiori consistentia nubium facta ad ultimam summitatem: qua enim deficit calidum disgregans in superiorem locum, hac spissiorem et frigidiorem necesse est consistentiam esse. Propter quod et fulmina et ecnephiae et omnia talia feruntur deorsum, quamvis nato sursum calido ferri omni. Sed ad contrarium inspissationis necessarium fieri extrusionem, velut pyrenes ex digitis exsilientes: etenim haec pondus habentia feruntur saepe sursum. Segregata quidem igitur caliditas in superiorem dispergitur locum: quaecumque autem intercluditur sicca exhalatio in transmutatione infrigidati aeris, haec convenientibus nubibus segregatur, vi autem lata et offendens ad continentes nubes facit percussuram, cuius sonus vocatur tonitruum. Fit autem percussum eodem modo, ut comparetur maiori minor passio, ei qui in flamma fit sono, quod vocant hi quidem Vulcanum ridere, hi autem Vestam, hi autem comminationem horum. Fit autem quando exhalatio in flammam conversa feratur, ruptis et siccatis lignis: sic enim et in nubibus facta spiritus segregatio ad spissitudinem nubium incidens facit tonitruum. Omnimodi autem soni propter irregularitatem fiunt nubium, et propter intermedios ventres, qua continuitas deficit spissitudinis. Tonitruum quidem igitur hoc est, et fit propter hanc causam.  

> Spiritus autem extrusus secundum multa quidem ignitur subtili et debili ignitione, et hoc est quod vocamus coruscationem, qua utique velut excidens spiritus coloratus appareat. Fit autem post percussuram et posterius tonitruo, sed videtur prius, quia visus anticipat auditum. Patet autem in ductu triremium: iam enim referentibus iterum remos, primus pertingit sonus remi percussionis.

> **243**. Postquam Philosophus determinavit de his quae generantur ex exhalatione sicca circa terram et in terra, sicut de ventis et terraemotu, hic determinat de his quae generantur ex eadem in nube. Et circa hoc duo facit:

primo praemittit intentionem suam, et dicit quod determinato de vento et terraemotu restat consequenter dicendum de coruscatione et tonitruo, et de ***typhone***, idest de vento circulari expulso ex nube, et de incensionibus et fulminibus, et simul de omnibus, quia omnium est idem principium, scilicet exhalatio sicca, et omnia etiam sunt substantialiter exhalatio, quae differt secundum motus et passiones diversas.  

Deinde cum dicit: ***exhalatione enim*** etc., prosequitur intentum suum. Et circa hoc duo facit:  

primo praemittit quaedam necessaria ad propositum;  

secundo determinat de coruscatione et tonitruo secundum opinionem propriam, ibi: ***segregata quidem igitur*** et cetera.  

Circa primum praemittit tria.  

Primum est, quod sicut saepe dictum est prius, cum aqua et terra calefactae fuerint virtute solis, elevatur duplex exhalatio, una quidem humida, quae est principium pluviae, nivis et grandinis, et similium, alia autem sicca, quae est principium propositorum sicut videbitur, et etiam quorundam prius determinatorum. Et ambae illae exhalationes simul elevantur, quia nec humida nec sicca sola sine alia ascendit, sicut supra declaratum est.  

Secundum est, quod aggregatum ex istis duabus exhalationibus si sit humidum a praedominio, tunc propter frigiditatem convertitur in nubem, sicut dictum est in praecedentibus.  

Tertium est, quod nubes est densior in parte superiori quam in inferiori; et huius ratio est, quia necesse est nubem esse frigidiorem, et ex consequenti densiorem, in ea parte ubi deficit caliditas disgregans nubem; in parte autem superiori magis deficit caliditas, quia pars superior mediae regionis magis distat a puncto reflexionis: igitur ibi nubes est spissior. Sed in parte inferiori nubes est rarior, quia est minus frigida, et propterea, quia est minus densa, fulmina, Ecnephiae et omnia huiusmodi quae fiunt ex sicca exhalatione, propulsa a frigido moventur inferius, quamvis exhalatio sicca sit nata moveri sursum propter naturam caliditatis. Sicut in simili accidit, quia nuclei et parvi lapilli, dum comprimuntur inter digitos ex una parte, exeunt ex alia quae est minus compressa et densa.  

Deinde cum dicit: ***segregata quidem igitur*** etc., inquirit causas et principia aliquorum propositorum, scilicet tonitrui et coruscationis, quae sunt nobis magis manifesta; sed in principio tertii libri reddit causam aliorum minus manifestorum. Circa hoc autem tria facit:  

primo ostendit causam et modum generationis tonitrui;  

secundo manifestat causam coruscationis, ibi: ***spiritus autem extrusus*** etc.;  

tertio comparat illa duo simul, ibi: ***fit autem post percussuram*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod exhalatio calida et sicca, elevata cum vapore humido iuxta primum suppositum, quantum ad partes subtiles dispergitur in aere supra locum frigidum per virtutem calidi, sed alia pars quae est grossior, quae propter grossitiem non elevatur in altum, includitur in partibus aeris frigidi coagulantis nubem, et in nube, segregata tamen a frigiditate partium nubis. Et illa exhalatio sic in nube inclusa, propter frigiditatem nubis exitum petit, et movetur huc et illuc, et facit magnam percussionem frangendo latera nubis. Et ex tali percussione et fractione causatur sonus, qui vocatur tonitruum. Et hoc declarat per simile: quia fumus existens intra lignum viride, aliquando resolvitur et subtiliatur a calido ignis, et sic subtiliatum quaerit maiorem locum et petit exitum, et sic percutiendo lignum vel corticem per violentiam, causat diversum sonum secundum diversam dispositionem materiae et exhalationis moventis; de quo sono dicunt vulgares, fabulas et prodigia sectantes, quod est risus Vulcani, quem dicebant esse Deum ignis: alii autem dicunt quod est risus Vestae, quae secundum eos est dea ignis; aliquando etiam, cum scilicet sonus est magnus et subitus, dicunt quod est comminatio utriusque ad circumstantes. Huic etiam simile apparet in castanea non scissa, et posita ad ignem: cum enim exhalatio per calorem subtiliata exitum quaerit, tunc frangit castaneam cum magno sono. Et eodem modo exhalatio subtiliata quaerens exitum ex nube, et percutiens cum violentia latera nubis habentia spissitudinem, et frangens ea, facit sonum quem vocamus tonitruum. Causa autem diversitatis sonorum est ex diversitate percussionum et ex diversitate et irregularitate partium nubis, quarum quaedam sunt frigidiores et spissiores, propter quod fortius repercutiuntur et sonant, aliae vero sunt minus spissae, et ex hoc remissius sonant. Tonitruum igitur est sonus factus propter causam dictam, scilicet propter collisionem violentam exhalationis siccae ad latera nubis a frigido propellente.  

Deinde cum dicit: ***spiritus autem extrusus*** etc., ostendit causam coruscationis. Et dicit quod eadem exhalatio sicca quae ex collisione sua causat tonitruum, extrusa et propulsata inferius secundum multas partes, ignitur debiliter in partibus subtilioribus et coloratur: sicut etiam apparet in corpore ignibili violenter ac fortiter moto, quod propter motum ignitur. Et hoc dicimus coruscationem extrusam a nube, et coloratam sive ignitam a calido igniente.  

Deinde cum dicit: ***fit autem post percussuram*** etc., comparat ista duo quantum ad tempus apparitionis et generationis. Et dicit quod coruscatio secundum naturam posterius generatur quam tonitruum: quia tonitruum causatur ex violenta percussione ad latera nubis, coruscatio autem est ignitio exhalationis extrusae a nube: extrusio autem et ignitio sunt posteriores percussura. Sed quod coruscatio prius videatur quam audiatur tonitruum ideo est, quia visus in apprehendendo anticipat auditum: quia auditus indiget tempore ut sonus cum motu locali veniat ad ipsum, sed perfectio visus a visibili non est in tempore, sed in indivisibili. Et ex hoc sensus visus perfectior est auditu, ut patet in I *Metaphys*., quia citius et immaterialius immutatur ab obiecto. Et hoc manifestat Aristoteles in motu ***triremium***, idest navium quae habent tres ordines remorum: quia quando remigantes elevant remos a prima percussione, prius videtur elevatio remorum quam audiatur sonus ex percussione praecedenti. Patet etiam quod in ripa Sequanae, ab existentibus de longe prius videtur elevatio percussorii lotri, cum purgant pannos, quam audiatur sonus. Et qui intuentur de longe lapidicidas, vel incidentes ligna, prius vident elevationem securis vel mallei, immo prius vident secundam percussuram, quam audiant sonum primae. Sic etiam licet tonitruum et percussura prius generetur quam coruscatio, tamen prius apparet coruscatio, quia visus praevenit auditum.  

Lectio 17  

***Opiniones aliorum de coruscatione et tonitruo refutantur***

Quamvis quidam dicant quod in nubibus fiat ignis, hunc autem Empedocles quidem ait interceptum esse de solis radiis, Anaxagoras autem de eo qui desuper aethere, quod etiam ille vocat ignem delatum a desuper deorsum. Micationem quidem igitur huius ignis esse coruscationem, sonum autem intus extincti et sixim tonitruum, tanquam sicut videtur factum, sic et prius coruscatio fit tonitruo. Irrationabilis quidem et ignis interceptio, utroque modo quidem, magis autem detractio eius qui desuper aetheris. Quare enim feratur deorsum natum sursum, oportet dici causam, et propter quid aliquando hoc fit circa caelum quando nubilosum fuerit tantum, sed non continue sic: serenitate autem existente non fit: hoc enim omnino videtur dictum esse festine.  

> Similiter autem et dicere eam, quae a radiis, interceptam caliditatem in nubibus esse horum causam, non probabile: etenim iste sermo irrationabiliter dictus est valde. Segregatam enim necessarium esse causam semper et determinatam, et quae tonitrui, et quae coruscationis, et aliorum talium, et sic fieri. Hoc autem differt plurimum; simile enim utique, et si quis putet aquam et nivem et grandinem inexistentem prius, posterius segregari et non fieri, velut hypotheo faciente semper concretione, unumquodque ipsorum: eodem enim modo et illa concretiones, et haec disgregationes existimandum esse, quare si altera horum non fiunt, sed sunt, de ambobus eadem congruet ratio. Interceptionemque aliquid utique magis alterum dicet quis quam quemadmodum in spissioribus? Etenim aqua a sole et ab igne fit calida; sed tamen cum iterum constet et infrigidetur aqua coagulata, nullam accidit fieri talem excandentiam, qualem illi dicunt. Quamvis oportebat secundum rationem magnitudinis fervorem facere spiritum intus factum ab igne, quem non possibile inexistere prius: neque illi sonum fervorem faciunt, sed sixim. Est autem sixis parva bullitio; qua enim quod extinguitur incidens obtinuerit hac bulliens facit sonum. Sunt autem quidam qui coruscationem, sicut et Clidemus, non esse aiunt, sed videri, assimilantes tanquam passio sit similis et quando mare quis virga percusserit: videtur enim aqua effulgens nocte: sic et in nube, raptim moto humido, apparentiam fulgoris esse coruscationem. Isti quidem igitur nondum consueti erant his, quae de refractione, opinionibus, quod quidem videtur causa talis passionis esse. Videtur enim aqua fulgere percussa, refracto ab ipsa visu ad aliquod fulgidorum; propter quod et fit hoc magis nocte: die enim non videtur, quia amplius lumen existens, quod diei exterminat.

> Quae quidem igitur dicuntur ab aliis et de tonitruo et de coruscatione, haec sunt; his quidem, quia refractio coruscatio, his autem quia ignis quidem perlustratio coruscatio, tonitruum autem extinctio; non intus facto secundum unamquamque passionem igne, sed inexistente. Nos autem dicimus eandem esse naturam super terram quidem ventum, in terra autem terraemotum, in nubibus autem tonitruum: omnia enim esse haec secundum substantiam idem, exhalationem siccam, quae fluens quidem qualiter vcntus est, sic autem facit terraemotus, in nubibus autem disgregata, convenientibus et congregatis ipsis in aquam, tonitrua et coruscationes et cum his alia naturae eiusdem his existentia. Et de tonitruo quidem et coruscatione dictum est.

> Postquam Philosophus determinavit de coruscatione et tonitruo secundum opinionem propriam, hic ostendit opiniones aliorum suae opinioni contrarias, et improbat eas. Circa hoc autem duo facit, secundum quod duae sunt opiniones quas ponit.

Primo ergo dicit quod quidam, scilicet Empedocles et Anaxagoras, ponunt in nubibus esse aliquem ignem, qui sit causa coruscationis et tonitrui. Sed illum ignem dicebat Empedocles esse interceptum a radiis solaribus descendentibus deorsum, quos existimabat esse corpora; sed Anaxagoras dixit illum ignem esse aliquam partem aetheris, idest ignis, extrusam a superioribus: quia opinabatur superiora esse de natura ignis. Et utrique dixerunt ***micationem***, idest illustrationem, ipsius ignis esse coruscationem; sed sonum et ***sixim***, idest stridorem illius ignis extincti, sicut apparet in titione extincto in aqua, vocant tonitruum. Quantum autem ad comparationem eorum, dicunt quod ambo generantur secundum illum ordinem quo apparent.  

Sed opinio utriusque videtur irrationabilis; magis tamen irrationabilis est opinio Anaxagorae, qui dixit ignem esse interceptum per detractionem ab aethere superiori, propter duas rationes.  

Prima est, quia de natura ignis est ascendere et non descendere, ideo irrationabile est dicere illum ignem descendere a sua sphaera: aut saltem debebat reddere causam quare descendat, cum natus sit ascendere.  

Secunda ratio est, quia si ignis descendit per impossibile, non est maior ratio quare descendat uno tempore quam alio, et sic non magis descenderet tempore nubis quam serenitate existente.  

Similiter etiam non est probabilis opinio Empedoclis propter duas rationes.  

Prima, quia secundum opinionem Empedoclis eodem modo deberet fieri tonitruum in qualibet parte nubis, vel semper oporteret reponere in nube aliquod determinatum per se existens in actu, puta ignem in actu, qui sit causa illorum, et a quo separentur. Sed hoc multum differt a veritate: quia oporteret idem dicere de nive, aqua et grandine et similibus, cum ista etiam generentur in superioribus, sicut tonitruum et coruscatio; et sic, si omnia ista essent prius in actu in superioribus, non generarentur ibi, sed quasi in quadam apotheca conservarentur, et tempore quo descendunt segregarentur ab aliis: quod est derisibile.  

Secunda ratio est, quia si nubes inspissata interciperet ignem, eadem ratione aqua calefacta a sole vel ab igne, quando postea infrigidatur pateretur idem, interciperet ignem, et haberet eosdem effectus: quia ubi est una causa, ibi est unus et idem effectus; quod tamen non apparet. Quamvis autem verum sit, quod spiritus, idest calida exhalatio, facta ab igne in aqua, faciat aliquem ***fervorem***, idest sonum consequentem ebullitionem, non tamen facit ***sixim***, idest stridorem causatum ab extinctione ignis. Illi autem non dicunt quod ille ignis faciat fervorem vel ebullitionem, sed ***sixim***, idest stridorem. Est autem differentia inter ebullitionem et sixim, quia ebullitio causatur in frigido humido a calido evaporante et resolvente spiritum, sed sixis causatur a frigido calidum extinguente, vel est sonus consequens ipsum; quamvis et sixis videatur esse quaedam parva ebullitio: quia in qua parte inciderit ignis qui extinguitur, illam partem parvo tempore ebullire facit, et causat sonum. Est autem hoc quod dicitur de extinctione ignis in nube, manifeste contra experientiam sensus. Si enim ille ignis extingueretur in nube, et ex hoc causaret tonitruum, coruscatio non appareret nobis tam manifeste ignita, sed extincta: sicut titio extinctus in aqua et extractus non videtur incensus.  

Secundo ibi: ***sunt autem quidam*** etc., ponit secundam opinionem, et reprobat eam. Dicit ergo quod quidam fuerunt, qui dixerunt coruscationem non esse aliquod reale, sed phantasiam et apparentiam quandam; sicut dixit Clidemus, qui probabat hoc per simile de illo, qui de nocte percutit supra mare: tunc enim apparet in mari ex aqua elevata quidam fulgor sicut in igne. Et ita similiter etiam dicebant, quod in nube velociter mota a vento vel aliquo huiusmodi, apparet quidam fulgor, quem dixerunt esse coruscationem; ex percussione autem nubis dixerunt causari tonitruum. Hanc autem opinionem reprobat philosophus, et dicit quod antiqui dixerunt hoc, quia nondum erant bene assueti scientiae de refractionibus radiorum, quae videtur esse causa immutationis apparentis in aqua percussa. Cum enim percutitur aqua et aliqualiter elevatur aliqua pars eius, visus ab ipsa refrangitur ad aliquod corpus fulgidum. In puncto autem reflexionis apparet color, mixtus ex colore corporis fulgentis et aquae a qua fit refractio: et ideo magis apparet de nocte quam de die, quia lumen solis ratione magnitudinis obumbrat illam apparitionem. Sed ista causa non potest esse in apparitione coruscationis.  

Deinde recolligit ea quae dicta sunt de coruscatione et tonitruo, tam secundum opinionem aliorum quam propriam: et omnia sunt clara in littera.  

Deinde addit quod omnia ista, scilicet ventus, terraemotus, tonitruum et coruscatio, sunt idem secundum substantiam, quia omnia sunt exhalatio sicca: quae quidem lateraliter mota et fluens circa terram, est ventus, sed propulsa infra terram et ibi angustiam passa, est terraemotus, in nubibus autem subtiliata, et propulsa a frigido quando nubes congregantur in aquam, facit tonitruum, coruscationem, et cetera quae sunt eiusdem generis. Sicut enim omnia quae generantur ex vapore humido per coagulationem a frigido, sunt idem secundum speciem, differentia secundum magis et minus et secundum diversas passiones vel diversos modos patiendi, sic etiam omnia quae generantur ex sicca exhalatione a calido inflammante vel frigido propellente, sunt idem secundum speciem, sed differunt secundum quod diversimode patiuntur a calido secundum plus et minus, et secundum diversam repulsionem a frigido.  

Considerandum tamen est, quod terraemotus, tonitruum, coruscatio et alia huiusmodi, dupliciter considerari possunt.  

Primo formaliter, scilicet inquantum terraemotus est formaliter quidam motus, tonitruum est sonus factus ab exhalatione, unde et nomen sumpsit, coruscatio vero est illuminatio facta ab exhalatione incensa, etc.: et sic manifestum est quod sunt diversarum specierum.  

Alio modo considerantur fundamentaliter, quantum scilicet ad fundamentum essentiale ex quo talia immediate generantur: et hoc modo sunt idem secundum speciem, quia omnia immediate fiunt ex exhalatione sicca, licet diversimode et secundum diversos modos generandi, sicut superius dictum est.
