# Lectio 1

Opiniones antiquorum circa originem et salsedinem maris—relicitur sententia dicentium mare oriri ex quibus fontibus  

De mari autem, et quae natura ipsius, et propter quam causam est salsa tanta aquae multitudo, adhuc autem de ea quae a principio generatione dicamus.  

> Antiqui quidem igitur et versantes circa theologias, faciunt ipsius fontes, ut ipsis sint principia et radices terrae et maris. Magis tragicum enim sic et reverentius existimaverunt forte esse quod dicitur, tanquam magna quaedam haec pars omnis existens, et reliquum caelum totum circa hunc locum consistere et huius gratia, tanquam entem honoratissimum et principium.

> Qui autem sapientiores humana sapientia, faciunt ipsius generationem. Esse enim primo humidum omnem locum qui circa terram; a sole autem exsiccatum, quod quidem evaporavit, spiritus et versiones solis et lunae aiunt facere; relictum autem mare esse. Propter quod et minus fieri exsiccatum putant, et tandem fore aliquando totum siccum. Quidam autem ipsorum aiunt, calefacta a sole terra, velut sudorem fieri: propter quod et salsum esse; etenim sudor salsus est. Quidam autem salsedinis causam terram esse aiunt: quemadmodum enim quod per cinerem colatur salsum fit, eodem modo et hoc salsum esse, mixta ipsi tali terra.

> Quod quidem igitur fontes maris impossibile sit esse, per existentia iam considerare oportet. Aquarum enim quae circa terram, hae quidem fluxibiles existunt entes, hae autem stationariae. Fluxibiles quidem igitur omnes fontales: de fontibus autem diximus prius quod oportet intelligere, non tanquam ex vase derivatum principium esse fontem, sed ad unum semper factam et confluentem occurrere primum. Stationariarum autem hae quidem collectivae et substantivae, velut paludosae et quaecumque stagnales, multitudine et paucitate differentes: hae autem fontanae. Hae autem omnes manufactae; dico autem velut puteales vocatae: omnium enim oportet superius fontem esse fluxus. Propter quod hae quidem spontaneae fluunt, quae fontales et fluviales, hae autemarte indigent operante. Differentiae igitur tot et tales aquarum sunt. His autem sic determinatis, impossibile fontes esse maris. In neutro enim horum generum possibile est esse ipsum: neque enim effluxibile est, neque manufactum. Fontales autem omnes horum alterum passae sunt: spontaneam autem stationariam tantam multitudinem nullam videmus fontalem factam.

> Adhuc autem quoniam plura sunt maria adinvicem non commixta secundum ullum locum; quorum mare Rubrum quidem videtur secundum modicum communicans ad id quod extra Columnas, Hyrcanum autem et Caspium separata ab hoc et circumhabitata in circuitu; ut non utique laterent fontes, si secundum aliquem locum ipsorum essent.

> Fluens autem mare videtur secundum angustias, sicubi propter adiacentem terram in modicum ex magno coarctatur pelago, propterea quod libratur huc et illuc saepe: hoc autem in magna multitudine maris immanifestum; qua autem propter angustiam terrae modicum obtinet locum, necessarium eam quae in lato modicam librationem, ibi apparere magnam. Quod autem intra Heracleas Columnas, totum secundum terrae concavitatem fluit et fluviorum multitudinem: Maeotis quidem enim in Pontum fluit, iste autem in Aegeum. Quae autem iam extra haec pelagi, minus faciunt hoc evidenter. Illis autem et propter fluviorum multitudinem accidit hoc (plures enim fluvii in Euxinum fluunt et Maeotim), aut multiplicem regionem ipsius, et propter brevitatem profunditatis. Semper enim ibi profundius videtur existens mare; et Maeotide quidem Pontus, hoc autem Aegeum, Aegeo autem Siculum; Sardonicum autem et Tyrrhenum profundissima omnium. Quae autem extra Columnas, brevia quidem propter lutum, sine flatu autem sunt, ut in concavo mari existente. Sicut igitur et secundum partem ex altis fluvii videntur fluentes, sic et totius terrae ex altioribus, quae ad arctum, fluxus fit plurimus: ut haec quidem propter effusionem non profunda, quae autem extra pelagi profunda magis.

> De eo autem quod quae ad arctum sunt terrae, alta sint, signum quoddam et multos persuasos esse antiquorum meteorologorum solem non ferri sub terra, sed circa terram et locum hunc; disparere autem et facere noctem, propterea quod alta sit quae ad arctum terra.

> Quod quidem igitur neque fontes possibile sit esse maris, et propter quam causam sic videtur fluens, talia et tanta nobis dicta sint.

> **139**. Postquam Philosophus determinavit de his quae generantur in alto, sive ab exhalatione sicca sive a vapore humido, adiungens etiam de generatione fluviorum, propter similitudinem ad generationem pluviarum, nunc incipit determinare de his quae fiunt in parte inferiori ab exhalatione sicca. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de quibusdam principalibus passionibus;  

in secunda de quibusdam consequentibus,  

et hoc in tertio libro, ibi: ***de residuis autem*** et cetera.  

Pima dividitur in duas:  

in prima determinat de mari, cuius salsedo ex siccitate causatur;  

in secunda determinat de ventis et his quae ex eis causantur, ibi: ***de spiritibus autem dicamus* **et cetera.  

**140**. Satis autem apparet conveniens ordo quem philosophus observat. Nam post ea quae in suprema parte aeris generantur ab exhalatione sicca, quae stellae cadentes, cometae, lacteus circulus, et similia sunt, in secundo loco determinavit de his quae in inferiori loco generantur ab exhalatione humida, scilicet de pluviis et huiusmodi; et quia eodem modo habent flumina causam generationis in terra, sicut pluviae in aere, post pluvias de fluminibus determinavit; post quae determinat de mari, in quod omnia flumina decurrunt.  

Circa hoc ergo primo manifestat de quo est intentio. Et dicit quod dicendum est de mari: quae scilicet sit natura ipsius, utrum sit naturalis locus aquae, vel accidentaliter ibi aqua congregetur; et propter quam causam tanta multitudo aquae est salsa; et de prima generatione maris, utrum scilicet habeat principium suae generationis, et quomodo.  

**141**. Secundo ibi: ***antiqui quidem igitur*** etc., exequitur propositum. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum de mari;  

secundo inquirit veritatem, ibi: ***quod quidem igitur fontes*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones antiquorum theologorum;  

secundo naturalium, ibi: ***qui autem sapientiores* **et cetera.  

Circa primum sciendum est quod ante tempora philosophorum, fuerunt quidam qui vocabantur poetae theologi, sicut Orpheus, Hesiodus et Homerus: quia sub tegumento quarundam fabularum, divina hominibus tradiderunt. De his ergo dicit quod posuerunt quod mare habeat fontes proprios ex quibus causatur. Et hoc posuerunt ut terrae et mari non ponerent extranea principia sed propria: putaverunt enim quod terra et aqua sint reverendissima, quasi haec sit magna pars totius universi; et dicebant totum caelum esse propter terram et aquam, et ideo circumdari terram et aquam ab aliis corporibus et ab ipso, ac si haec pars esset honoratissima, et primum principium inter omnia corpora mundi.  

**142**. Deinde cum dicit: ***qui autem sapientiores*** etc., ponit opiniones philosophorum naturalium de mari. Et ponit tres opiniones.  

Quarum prima est de generatione maris. Et dicit quod illi qui fuerunt sapientiores praedictis poetis ***sapientia humana*** (quod dicit quia isti naturales non tractaverunt de divinis, ut illi, sed de naturalibus; quae est sapientia proprie humana, idest conformis humano intellectui): isti ergo dixerunt quod mare habet generationem. Quia a principio totus locus qui est circa terram, erat humidus et plenus aqua, sed est desiccatus a sole per evaporationem humidi; et illud quidem quod evaporavit, secundum eos, causavit aerem et ventos (et ex hoc dicunt causari motum solis et lunae et stellarum); illud autem quod est relictum nondum exsiccatum, est mare. Unde putant quod per continuam exsiccationem semper minoretur, et tandem aliquando totum exsiccabitur, et mare iam non erit. Haec dicitur fuisse opinio Anaxagorae et Diogenis.  

Secunda opinio est de salsedine maris. Empedocles enim dixit quod terra, calefacta a sole, emittit quendam sudorem, quem credidit esse aquam maris. Et propterea dicit quod mare est salsum, quia etiam sudor animalium invenitur salsus.  

Tertia opinio est Anaxagorae etiam de salsedine maris. Qui dixit quod terra per quam transit aqua, vel quae admiscetur aquae, est causa salsedinis maris: sicut enim illud quod colatur per cinerem, fit salsum, sic et aqua maris per admixtionem terrae fit salsa.  

**143**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur fontes*** etc., inquirit veritatem circa praedictas opiniones:  

et primo circa opinionem poetarum theologizantium;  

secundo circa opiniones philosophorum naturalium, ibi: ***de generatione autem ipsius, si factum est*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod mare non habet fontes, ut illi dixerunt;  

secundo removet quoddam quod videtur suae rationi contrarium, ibi: ***fluens autem mare videtur* **et cetera.  

Circa primum ponit duas rationes.  

Quarum prima est, quod aquarum quae sunt circa terram, quaedam sunt fluxibiles, quaedam stationariae. De his quae fluunt, manifestum est quod omnes derivantur ex fontibus. Quod non oportet sic intelligere, quod fontium sit aliquod principium quasi vas continens multitudinem aquae, ex quo flumina deriventur: sed oportet intelligere, ut prius dictum est, quod ex multis partibus, in quibus paulatim generatur, aqua ad unum concurrit, et confluendo primum sibi occurrit ut in tanta multitudine sit. Sed aquarum stationariarum quaedam sunt collectae et sustentatae ab aliquo impediente fluxum earum, vel per artem vel per naturam; quae dicuntur paludosae vel stagnales. Differunt autem haec multitudine et paucitate: nam si fuerint multae aquae sic collectae, dicuntur stagna; si autem paucae, paludes. Quaedam autem aquae stationariae sunt ***fontanae***, idest in ipso suo fonte stant: et omnes istae sunt manufactae, sicut illae quae dicuntur puteales. Omnium enim harum aquarum sic per artem stantium, oportet esse aliquem fontem, qui esset principium fluxus, nisi impediretur per artem. Unde patet quod omnes aquae fontales et fluviales sponte fluunt secundum impetum naturae, vel indigent operatione artis ad hoc quod stent.  

Quibus determinatis, patet quod aqua maris non est de fontibus, quia in nullo duorum dictorum generum continetur: quia nec fluit, ut fluvialis, nec potest dici quod sit manufacta, ut putealis. Omnes autem aquae quae sunt ex fontibus, vel fluunt, vel stant per artem: nisi forte aliquae sint parvae aquae quae sponte stent non per artem, sicut contingit cum aqua fluens invenit aliquam concavitatem aut aliquod obstaculum. Sed hoc non potest esse in magna quantitate: quia dum multiplicatur aqua fluens, oportet quod vel supergrediatur obstaculum et iterum fluat, vel submergatur in terra, sicut in multis locis accidit, ut supra dictum est. Unde non potest dici quod tanta aqua sicut aqua maris, possit spontanee stare, si sit ex fontibus. Relinquitur ergo quod mare non habeat fontes.  

**144**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem quoniam plura sunt*** et cetera. Et dicit quod multa maria sunt quae in nullo loco adinvicem commiscentur. Nam mare rubrum coniungitur quidem secundum modicum ad mare Oceanum, quod est extra columnas Herculis; a quo mari omnino separata sunt mare Hyrcanum et Caspium (quod est mare Ponticum); et habitantur undique per circuitum, ita quod non laterent fontes illius maris, si illud mare fontes haberet. Non ergo verum est quod maris sint aliqui fontes.  

**145**. Deinde cum dicit: ***fluens autem mare videtur*** etc., quia in quibusdam maribus apparet communis fluxus, ne credatur mare esse fluxibile tanquam ex fontibus procedens, cuius contrarium in prima ratione supposuerat, assignat causam fluxus qui videtur in mari. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quare aliquod mare fluat;  

secundo manifestat quoddam quod supponit, per signum, ibi: ***de eo autem*** etc.;  

tertio recapitulat, ibi: ***quod quidem igitur* **et cetera.  

Assignat autem fluxus maris tres causas.  

Quarum prima est, quod mare fluit propter eius angustiam, ubi ex magno pelago restringitur in modicum spatium, propter hoc quod coarctatur ab adiacente terra. Aqua autem maris saepe movetur huc et illuc, et maxime secundum consequentiam ad motum lunae, quae secundum naturam propriam habet commovere humidum: haec autem aquae commotio in magno mari et amplo est immanifesta; sed ubi obtinent parvum locum propter angustiam terrae, magis apparet.  

Secunda causa est, quod illud mare quod continetur infra Heracleas columnas, et non continuatur alicui, sicut de mari Pontico iam dictum est: istud, inquam, fluit propter multitudinem fluviorum. Et propter eandem causam unum mare decurrit in aliud: nam Maeotis fluit in mare Ponticum, Ponticum fluit in Aegeum. In aliis autem maribus minus hoc videtur: sed in praedictis maribus hoc accidit propter multitudinem fluviorum, quia in praedicta maria multa flumina intrant.  

Tertia ratio fluxus est propter hoc quod mare occupat multum de terra secundum proportionem quantitatis aquae, et unum est minus profundum quam aliud: illud autem quod est minus profundum, semper decurrit ad profundius. Unde illud mare semper videtur profundius, ad quod aliud decurrit, sicut Ponticum est profundius Maeotide, et Pontico mare Aegeum, et Aegeo Siculum; Sardicum autem et Tyrrhenum sunt profundissima. Sed mare quod est extra columnas, non est profundum: quod apparet ex luto apparente in aqua quae fluit ex ipso; et huius signum est quod sunt sine vento, ac si existant in aliqua concavitate. Sicut igitur particulariter fluvii videntur fluentes ex altioribus locis ad demissiora, sic in mari fluxus fit ex altioribus locis terrae, quae sunt ad Septentrionem: ut sic maria Septentrionalia, quae emittunt aquam, non sint ita profunda sicut maria meridionalia, quae recipiunt.  

**146**. Deinde cum dicit: ***de eo autem*** etc., manifestat per signum quoddam quod dixerat, scilicet quod terra ex parte Septentrionis sit altior. Et huius signum accipit ex hoc quod quidam antiquorum crediderunt quod sol non iret sub terra, sed solum circa terram, et dispareret de nocte propter altitudinem Septentrionalis partis occultantis.  

Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur* **etc., recapitulat quod dixerat: et est planum in littera.
