# Lectio 3

Explicatur cur mare, etsi quotidie tot et tanta flumina recipiat, tamen non videtur crescere—rejicitur sententia Platonis de Tartaro  

Quaerere autem antiquam dubitationem, propter quid tanta multitudo aquae nusquam apparet: per singulos enim dies fluviis fluentibus innumerabilibus et magnitudine immensis, nihil mare fit amplius:  

> hoc quidem nullum inconveniens dubitare aliquos, non tamen intuentem difficile videre. Eadem, enim multitudo aquae in latum diffusa et tota simul, non in aequali tempore exsiccatur; sed differt in tantum ut hoc quidem permaneat per totum diem, hoc autem, quemadmodum si quis super mensam magnam diffuderit aquae cyathum, simul perspicientibus utique exterminabitur totum. Quod utique et circa fluvios accidit: continue enim fluentibus simul, totum semper quod pervenit in immensum et latum locum, exsiccatur cito et latenter.

> Quod autem scriptum est in Phaedone de fluviis et mari, impossibile est. Dicitur enim quod omnia quidem invicem perforata sunt sub terra; principium autem omnium fit et fons aquarum, vocatus Tartarus, circa medium aquae quaedam multitudo, ex quo et fluentia et non fluentia prodeunt omnia; circumfluentiam autem facere ad singula rheumatum, propterea quod moveatur semper quod primum et principium; propter non habere enim sedem, sed semper circa medium volvi; motum autem sursum et deorsum facere effusionem rheumatibus; hoc autem in multis quidem locis stagnare, quale et quod apud nos esse mare; omnia autem iterum circulo circumduci ad principium unde incoeperunt fluere, multa quidem secundum eundem locum, quaedam autem et e regione contraria positione effluxui, puta, si fluere incoeperunt de subtus, desuper ingredi; esse autem usque ad medium descensum, de cetero enim ad sursum iam omnibus esse lationem; sapores autem et colores habere aquam, per qualem utique contigerit fluens terram.

> Accidit ergo fluvios fluere non ad eundem semper locum, secundum rationem hanc. Quoniam enim ad medium influunt, a quo circumfluunt, nihil magis fluent de subtus quam desuper, sed ad quodcumque tenderit fluctuans Tartarus: quamvis, hoc accidente, fiet utique quod dicitur sursum fluviorum; quod quidem impossibile.

> Adhuc, quae fit aqua, et quae sursum ducitur iterum, unde erit? Hoc enim totum excludere necessarium, siquidem semper salvatur aequalis: quantum enim extra fluit, iterum fluit ad principium.

> Quamvis omnes fluvii videantur terminantes ad mare, quicumque non in alios: in terram autem nullus, sed etsi dispareant, iterum prodeunt.

> Magni autem fiunt fluviorum qui longe fluunt per concavum: multorum enim suscipiunt rheumata fluviorum, detruncantes loco et longitudine vias. Propter quod quidem et Istrus et Nilus maximi fluviorum sunt eorum qui in hoc mare exeunt: et de fontibus alii dicunt uniuscuiusque fluviorum alias causas, quia multi in eundem incidunt.

> Haec itaque omnia manifestum quod impossibile est accidere, aliterque et mari principium inde habente.

> Quod quidem igitur aquae locus est iste et non maris; et propter quam causam quod quidem potabile immanifestum, verumtamen fluens, hoc autem subsidens; et quod terminus magis aquae quam principium est mare, quemadmodum quod in corporibus superfluum alimenti, et omnis et maxime quod humidi, dicta sint tanta nobis.

> **154**. Hic Philosophus movet aliam dubitationem, contra hoc quod dictum est quod mare est terminus fluviorum. Et circa hoc tria facit.

Primo movet dubitationem, quam dicit esse antiquam: propter quid scilicet, cum singulis diebus flumina et innumerabilia numero et immensa magnitudine intrent in mare, non tamen videtur crescere; et hoc in ipso non apparet, quod tanta multitudo aquae ad ipsum deveniat.  

**155**. Secundo ibi: ***hoc quidem nullum*** etc., solvit dubitationem. Et dicit quod, licet non sit inconveniens quod sint aliqui qui circa hoc dubitent, tamen, si quis recte consideret, non est difficile videre solutionem huius. Quia si aliqua aqua diffundatur per aliquam latitudinem, supposito quod sit eadem multitudo aquae in diversis locis diffusa, si non sit eadem quantitas latitudinis, non est aequale tempus desiccationis aquae effusae; sed erit differentia ex diversitate latitudinis in qua aqua diffunditur, quod aliquando manet aqua et non exsiccatur per totum diem, aliquando autem statim ad oculum exsiccatur; sicut si aliquis unum scyphum aquae diffunderet super magnam mensam, statim tota aqua assiccaretur, si autem in aliquo parvo loco tantum de aqua proiiceretur, diu conservaretur. Sic igitur accidit circa fluvios et mare: nam totum quod ex fluviis ad mare pervenit, dispergitur in locum maximae latitudinis, et cito insensibiliter desiccatur per continuam evaporationem aquae, de qua supra dictum est.  

**156**. Tertio ibi: ***quod autem scriptum est in Phaedone*** etc., excludit quandam falsam solutionem praedictae dubitationis.  

Et primo ponit ipsam solutionem. Et dicit quod impossibile est esse verum quod a Platone de mari et fluviis dicitur in libro suo qui intitulatur *Phaedo*. Dicit enim ibi quod omnia flumina et mare concurrunt sub terra ad aliquod principium, quasi terra sit perforata a mari et fluviis. Hoc autem principium, quod secundum ipsum est principium aquarum omnium, vocatur Tartarus, qui est quaedam magna multitudo aquae existens circa medium mundi: ex quo quidem principio dicit prodire omnes aquas quae non fluunt, sicut sunt mare et stagna, et quae fluunt, sicut fontes et flumina.  

Dicit autem quod Tartarus undique fluit ***ad singula rheumatum***, idest ad singulos discursus aquarum: quod ideo contingit, quia illud principium aquarum semper movetur. Et hoc ideo, quia non habet aliquem locum fixum in quo quiescat, sed semper movetur circa medium, quasi vacillans hinc inde. Et sic, dum movetur sursum, facit ***effusionem rheumatum***, idest discursus marium et fluviorum, non tantum versus istam partem terrae quam nos habitamus; sed ex multis aliis partibus terrae effundit et alia stagna, quale est mare quod est apud nos. Sed omnia maria et flumina quadam circulatione reducuntur ad illud principium unde primo effluxerunt, sed diversimode. Nam quaedam redeunt secundum eundem locum secundum quem effluxerunt, ut sit quidam motus reflexus: quaedam vero ex contraria parte redeunt parti unde effluxerant, ut, puta, si effluxerunt de subtus, reingrederentur desuper. Non est tamen sic intelligendum de subtus et desuper, quod aliquid possit esse subtus respectu medii, in quo ponitur primum principium aquarum: quia a superficie terrae usque ad medium, est descensus, sed de cetero, si secundum rectam lineam ultra procederet aqua, esset motus ad sursum; idem enim est moveri a medio, et moveri sursum. Et secundum hoc facile est assignare causam diversitatis colorum et saporum in aquis: quia aqua fluens recipit colorem et saporem secundum modum terrae per quam effluit.  

**157**. Secundo ibi: ***accidit ergo fluvios*** etc., improbat praedictam positionem quinque rationibus.  

Quarum prima est quod, cum quandoque flumina redeant per eandem viam, quandoque autem per contrariam, sequitur secundum hanc positionem quod fluviorum fluxus non semper fit ad eandem partem. Quia enim redeunt ad medium a quo fluxerunt, non magis fluent subtus quam supra, comparando superficiem terrae ad medium, quod semper intelligitur: a superficie terrae vocatur aliquid sursum et aliquid deorsum, propter altitudinem et demissionem. Si enim motus fluviorum causatur ex effluentia Tartari, effluentia autem Tartari est ad omnem partem, sequitur quod aqua, quasi impulsa a Tartaro, indifferenter fluat ad quamlibet partem, sicut et Tartarus fluctuans tendit ad omnem partem. Et sic accidet illud quod dicitur in proverbio, ***sursum fluviorum***, scilicet quod flumina sint superiora fontibus, vel quod sursum fluant: et hoc est impossibile.  

Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc quae fit aqua*** etc.: quae talis est. Secundum praedictam positionem, videtur quod oporteat semper aequalem aquam salvari: quia quantum fluit de aqua a Tartaro, tantum ponit quod iterum refluat ad principium. Et sic oportet totaliter excludere generationem aquae in aere, et elevationem aquae a terra per evaporationem: quod patet esse falsum.  

Tertiam rationem ponit ibi: ***quamvis omnes fluvii*** et cetera. Et est quod omnes fluvii terminantur ad mare, quicumque non terminantur ad alios fluvios; et nullum flumen est sic terminatum ad terram, quasi terram perforans, quod vadat ad Tartarum; sed si sunt aliqua flumina intrantia in concavitatem terrae, iterum exeunt in aliquo loco. Et sic non videtur verum quod flumina iterum redeant ad Tartarum.  

Quartam rationem ponit ibi: ***magni autem fiunt*** etc.: quae talis est. Si cursus fluviorum causatur ex effluentia Tartari, oporteret quod ab ipso sui principio flumina multitudinem aquae haberent. Sed hoc non videmus: quia inter fluvios illi inveniuntur magni, qui per longam viam fluunt, eo quod recipiunt discursiones multorum fluviorum, et detruncant vias eorum et secundum locum, quia sunt profunda magis et magis concava, et secundum longitudinem, quia longiorem viam currunt. Et ideo Ister, idest Danubius, et Nilus sunt maximi fluviorum qui in mare Mediterraneum exeunt; et de fontibus eorum diversi diversa dicunt, propter diversitatem fluviorum qui in hos intrant.  

Quintam rationem ponit ibi: ***haec itaque*** et cetera. Et est quod, ultra praedicta inconvenientia, est etiam hoc, quod sequeretur quod mare habeat principium a Tartaro. Quod inconveniens est: quia mare videtur esse locus naturalis aquarum, sicut supra dictum est.  

**158**. Tertio ibi: ***quod quidem igitur*** etc., recolligit quae supra dicta sunt. Et dicit quod tanta dicta sint de hoc quod locus iste quem mare occupat, est locus naturalis aquae, et non solum locus naturalis ***maris***, idest aquae salsae existentis. Et dictum est quare illud quod est potabile et dulce, non manifestatur in mari, sed in aquis fluentibus; illud autem quod salsum est, subsidet in mari, quasi derelictum post evaporationem eius quod erat potabile et dulce. Et dictum est etiam quod mare magis est terminus aquarum quam principium: quia scilicet aqua extra mare generatur, et sursum in aere, ut dictum est de generatione pluviarum, et intra terram, ut dictum est de generatione fontium et fluviorum; et tamen, ubicumque generatur aqua, fluit ad mare, nisi impediatur. Et sic aqua salsa se habet sicut illud quod est superfluum alimenti in corporibus animalium: nam superfluum alimenti est salsum vel amarum. Quod verum est de superfluo cuiuslibet alimenti, sed maxime de superfluo alimenti humidi, sicut urina, quae est magis indigesta, et ideo est magis amara et salsa, ut patet.
