# Lectio 2

***Ostenditu mare esse locum naturalem totius aquae***

De generatione autem ipsius, si factum est, et de sapore, quae causa salsedinis et amaritudinis, dicendum.  

> Causa quidem igitur quae fecit priores putare mare principium esse et corpus omnis aquae, haec est. Videtur enim utique rationabile esse, quemadmodum aliorum elementorum est congregata moles et principium, propter multitudinem, unde permutatur partitum et miscetur aliis; puta ignis quidem in superioribus locis, aeris autem multitudo quod post ignis locum, terrae autem corpus circa quod haec omnia posita sunt manifeste: quare palam quia secundum eandem rationem et de aqua necesse quaerere. Tale autem nullum aliud corpus videtur positum totum simul, sicut et aliorum elementorum, praeter maris magnitudinem: quod enim fluviorum, neque totum simul, neque stabile, sed ut factum semper videtur quotidie. Ex hac itaque dubitatione, principium omnium humidorum et omnis aquae putatum est esse mare. Propter quod et fluvios non solum in hoc, sed et ex hoc quidam aiunt fluere; colatum enim fieri quod salsum potabile.

> Opponitur autem altera ad hanc opinionem dubitatio: cur quidem non est consistens aqua haec potabilis, si quidem principium omnis aquae, sed salsa?

> Causa autem simul et huius dubitationis solutio erit, et de mare accipere propriam existimationem necessarium recte. Aqua enim circa terram ordinata, sicut circa hanc aeris sphaera, et circa hanc quae dicitur ignis (hic enim est horum ultimum, sive ut plurimi dicunt, sive ut nos); lato autem sole hoc modo, et propterea permutatione et generatione et corruptione existente; quod quidem subtilissimum et dulcissimum, sursum ducitur per singulos dies, et fertur disgregatum et vaporans in superiorem locum; ibi autem rursus constans propter infrigidationem, deorsum fertur iterum ad terram. Et hoc semper vult facere natura, sicut dictum est prius.

> Propter quod et deridendi sunt omnes quicumque priorum existimaverunt solem cibari humido, et propter hoc aiunt versiones facere ipsum: non enim semper posse eadem loca exhibere ipsi alimentum; necessarium autem esse hoc accidere circa ipsum, aut ipsum corrumpi; etenim manifestum ignem, quandiu habuerit alimentum, usque ad hoc vivere; humidum autem igni esse alimentum solum.

> Tanquam pertingat usque ad solem quod sursum ducitur humidi;

> aut ascensus talis sit qualis quidem factae flammae, propter quam signum accipientes, sic et de sole putaverunt. Hoc autem non est simile: flamma quidem enim per continuum humidum et siccum permutata fit, et non alitur; non enim eadem existens permanet ullo tempore, ut est dicere. Circa solem autem impossibile hoc accidere: quoniam, alito quidem eodem modo sicut illi dicunt, palam quod et sol non solum, sicut Heraclitus ait, novus in die est, sed semper novus continue.

> Adhuc autem quae a sole elevatio humidi, similis est calefactis aquis ab igne. Si igitur neque subardens ignis alitur, neque solem verisimile erat existimare, neque si omnem calefaciens evaporare fecerit aquam.

> Inconveniens autem et solum curasse de sole, aliorum autem astrorum ipsos negligere salutem, tantis et magnitudine et multitudine existentibus.

> Idem autem accidit et his irrationabile, et dicentibus, primo humida existente terra, et mundo qui circa terram a sole calefacto, aerem factum esse, et totum caelum augmentatum; .et hoc spiritus exhibere, et versiones ipsius facere. Manifeste enim semper sursum ductum videmus descendens iterum in aquam: et si non per unum reddatur et per singulas regiones similiter, sed in aliquibus, ordinatis temporibus, redditur omne acceptum: velut neque alitis superioribus, neque hoc quidem manente aere iam post generationem, hoc autem facto et corrupto iterum in aquam.

> Potabile quidem igitur et dulce propter levitatem sursum ducitur omne, salsum autem subtus manet propter gravedinem, ut in eo qui ipsius convenienti loco proprio. Hoc enim putandum dubitandum esse convenienter (irrationabile enim si non aliquis est locus aquae sicut et aliorum elementorum), et hanc esse solutionem. Quem enim videmus locum occupans mare, iste non est maris, sed solum aquae: videtur autem maris, quia quod salsum quidem deorsum manet propter pondus, dulce autem et potabile sursum ducitur propter levitatem, quemadmodum in animalium corporibus. Etenim in his, alimento ingrediente dulci humidi elementi hypostasis et superfluum apparet ens amarum et salsum: dulce enim et potabile, ab innato calore attractum, in carnes et aliam compactionem venit partium, ut quaelibet nata est. Sicut igitur ibi inconveniens si quis potabilis alimenti non putet locum esse ventrem, quia cito absumitur, sed superflui, quia hoc est subsidens, non utique existimabit bene, similiter autem et in his: est quidem enim, sicut dicimus, locus iste aquae. Propter quod et fluvii fluunt in ipsum omnes, et omnis quae fit aqua: utique enim in quod maxime concavum fluxus, et mare talem obtinet locum. Sed hoc quidem sursum fertur cito propter solem, hoc autem derelinquitur propter dictam causam.

> **147**. Hic incipit inquirere veritatem circa opiniones quas habuerunt antiqui naturales de mari.

Et primo ostendit de quo est intentio: dicens quod est de generatione maris, si est factum; et de sapore eius, quae sit causa salsedinis et amaritudinis ipsius.  

Secundo ibi: ***causa quidem igitur*** etc., exequitur propositum. Et dividitur in partes tres:  

in prima determinat de natura maris, utrum scilicet sit naturalis locus aquae;  

in secunda determinat de generatione eius, utrum scilicet sit factum vel non, ibi, ***de salsedine autem*** etc.;  

in tertia determinat de sapore maris, quare scilicet sit salsum, ibi: ***de salsedine autem his quidem*** et cetera.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima ostendit opinionem antiquorum de natura maris;  

in secunda obiicit contra eam, ibi: ***opponitur autem*** et cetera.  

**148**. Dicit ergo primo quod antiqui putaverunt quod mare sit principium omnis aquae, et quod sit substantia et corpus totius aquae, quasi mare sit naturalis locus aquae. Et causa inducens eos ad hoc fuit, quod videbatur rationabile esse quod, sicut omnium aliorum elementorum magnitudo est congregata in unum locum, et est unum principium unde derivatur partialiter elementum et commiscetur aliis elementis, propter multitudinem substantiae elementaris in illo loco existentis, ita est in aqua. Videmus enim quod multitudo ignis est in superiori loco huius inferioris mundi, qui est naturalis locus eius; et similiter multitudo aeris est sub loco ignis, quasi in proprio loco congregata; et manifestum est quod corpus terrae est in medio, circa quod omnia alia corpora sunt ordinata. Unde manifestum est quod necesse est etiam, secundum eandem rationem, esse aliquem locum ubi sit congregata multitudo aquae, quasi in loco proprio et naturali. Huiusmodi autem non potest esse aliud quam mare: quia aquae fluviorum non sunt omnes simul, cum tamen oporteat unius elementi esse unum locum continuum. Iterum aqua fluviorum non est stabilis, sed fluens, cum tamen oporteat omne elementum stare in proprio loco: fluit autem fluviorum aqua, utpote quae videtur semper generari, et non quiescere in eodem loco.  

Propter hanc igitur dubitationem, putaverunt quod mare esset principium omnis aquae et omnium humidorum. Et propter hoc putaverunt quod omnia flumina non solum intrant in mare, sed etiam fluunt a mari: quia locus naturalis alicuius elementi videtur esse principium et terminus motus omnium illorum quae sunt de natura illa, quia omnia naturaliter tendunt ad locum proprium. Et secundum antiquos erat etiam principium: quia ponebant quod elementa erant ingenerabilia et incorruptibilia, unde aqua non generabatur de novo; et sic oportebat quod, ubicumque aqua extra locum proprium inveniretur, quod influeret a naturali loco aquae.  

Et quia posset aliquis obiicere quod mare est salsum, et aqua fluviorum est dulcis, et sic non videtur fluens a mari; ad hanc obiectionem excludendam, subditur quod illud quod est salsum, quando colatur, fit dulce; et sic aqua maris, quando colatur per terram, efficitur potabilis in fluviis.  

**149**. Deinde cum dicit: ***opponitur autem*** etc., movet quasdam dubitationes circa praedeterminata:  

et primo unam contra hoc quod mare est locus naturalis aquae;  

secundo contra hoc quod dictum est quod mare est terminus aquarum currentium, ibi: ***quaerere autem antiquam*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo movet dubitationem: quae talis est. Si mare est principium omnis aquae, quasi naturalis locus aquae existens, quare aqua maris non est dulcis et potabilis, sed salsa? Omne enim elementum in primo loco videtur esse intransmutatum, et naturaliter se habens: salsedo autem non est naturalis proprietas aquae, sed ex aliqua transmutatione ei accidit.  

**150**. Secundo ibi: ***causa autem simul*** etc., solvit praedictam dubitationem. Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit quoddam, resumens ex praedeterminatis, quod est necessarium ad solutionem;  

secundo ex hoc quod propositum est, excludit quandam falsam opinionem, ibi: ***propter quod et deridendi*** etc.;  

tertio solvit dubitationem, ibi: ***potabile quidem igitur*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod assignando causam praedictae dubitationis, non solum solvetur haec dubitatio, sed necessarium erit per hoc accipere rectam opinionem de mari. Resumit ergo quod aqua est ordinata circa terram, sicut sphaera ignis super aerem, et sphaera aeris super aquam. Ignis enim est supremum elementorum, sive ignis existimetur esse corpus caeleste, ut plurimi dicunt, sive sit quoddam corpus ordinatum sub caelesti corpore, sicut ipse supra dixit. Cum igitur ex solis motu causetur generatio et corruptio, et omnes permutationes in istis inferioribus, oportet quod illud quod est subtilissimum et dulcissimum in aqua rarefacta, evaporans continue feratur in superiorem locum; et ibi iterum condensatum ex virtute frigoris, feratur deorsum in terram. Et hoc semper fit secundum naturam, ut prius dictum est.  

**151**. Deinde cum dicit: ***propter quod et deridendi*** etc., excludit quandam falsam opinionem per praemissa.  

Et primo ponit opinionem. Et dicit quod per praedicta patet quod deridendi sunt antiqui, qui dixerunt quod sol cibaretur humido aquoso, et ob hanc causam circumiret, quia idem locus non potest semper praebere huiusmodi alimentum; quod est necessarium ipsum habere, aut, nisi ipsum haberet, corrumperetur. Putabant enim quod sol esset naturae igneae: manifestum est autem quod quandiu ignis habuerit nutrimentum, tandiu durat; solum autem humidum est nutrimentum ignis. Unde, consumpto totaliter humido, extinguitur ignis.  

**152**. Secundo ibi: ***tanquam pertingat*** etc., improbat praedictam positionem quinque rationibus.  

Quarum prima est, quod vapor qui sursum elevatur, non ascendit usque ad locum solis, ut exinde possit cibari. Et hoc satis ex praedictis potest esse manifestum.  

Secundam rationem ponit ibi: ***aut ascensus*** et cetera. Quae est quod ponentes hoc quod dictum est, videntur existimare quod talis sit ascensus vaporis ad solem, qualis est ascensus fumi ad flammam; ex qua acceperunt signum ad sic opinandum de sole. Sed non est simile. Quia flamma non semper manet eadem, sed continue fit nova, per hoc quod materia alia et alia continue inflammatur; quae quidem prius est humida, apta inflammationi, et per ignem totaliter desiccatur, et desinit inflammari, et succedit alia. Et sic patet quod flamma non nutritur: quia quod nutritur oportet manere idem, ut patet in animalibus et plantis; sed flamma quasi nullo tempore permanet, ut dictum est. Sed hoc non potest accidere circa solem: quia si sic nutriretur secundum quod ipsi dicunt, continue innovaretur, et non solum semel in die, sicut posuit Heraclitus.  

Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc autem*** et cetera. Et dicit quod elevatio vaporis humidi ad solem, similis est calefactioni aquarum in ollis igne supposito. Ignis autem ardens sub olla non nutritur ab aqua evaporante. Unde nec etiam sol, si faciat evaporare tantam aquam.  

Quartam rationem ponit ibi: ***inconveniens autem*** et cetera. Et dicit quod inconveniens fuit quod attribuerent tantum soli nutrimentum, et non aliis stellis, ad eorum salutem, cum tamen ponantur ab eis igneae naturae. Quae quidem astra sunt tot et tam magna, quod tota aqua non sufficeret ad nutrimentum eorum.  

Quintam rationem ponit ibi: ***idem autem accidit*** et cetera. Et dicit hanc rationem esse communiter et contra istam opinionem, et contra illos qui dixerunt quod a principio tota terra erat cooperta aquis, et postea, aqua vaporante ex calore solis, esse factum aerem; et sic totum caelum est augmentatum, per hoc quod aer, cum sit rarior, plus occupat de loco quam aqua ex qua generatur; et hoc quod sic est resolutum ab aquis, causat ventos et motum caeli. Utraque igitur harum opinionum destruitur per hoc quod manifeste videmus illud quod elevatur sursum ab aquis, iterum redire ad terram; et si non per eundem locum et similiter per omnes regiones (quia aliquando, et in quibusdam regionibus, plus evaporat quam pluat ibi), sed tamen in aliquibus locis, per aliquam ordinationem temporis, omne quod sursum elevatur, redit iterum ad terram. Et sic patet quod neque superiora corpora aluntur ex vaporibus; neque aliqua pars vaporis remanet aer, et alia iterum redit in aquam.  

**153**. Deinde cum dicit: ***potabile quidem igitur*** etc., ex eo quod supra praemissum est, concludit solutionem praedictae dubitationis. Et dicit quod cum vapor elevetur superius, illud quidem quod est dulce et potabile, totum elevatur superius, propter id quod est levius: illud autem quod est salsum, quia gravius est, manet deorsum, quasi in proprio loco. Hoc enim videtur rationabiliter et convenienter esse dictum in praemissa dubitatione, scilicet quod mare est locus naturalis aquae: irrationabile enim est si aqua non habeat proprium locum naturalem, sicut alia elementa. Sed solutio motae dubitationis contra hoc ex salsedine aquae, est quod locus quem mare occupat, est locus naturalis aquae, inquantum aqua: sed tamen videtur esse locus naturalis aquae maris solum, propter hoc quod salsum manet deorsum propter gravitatem, dulce autem evaporavit sursum propter levitatem.  

Et ponit exemplum de eo quod accidit in corporibus animalium. Quia, cum cibus assumptus sit dulcis et humidus, hypostasis quae remanet ex cibo, et superfluum alimenti, apparet amarum et salsum, propterea quia illud quod est dulce, est attractum a calore naturali ad carnem et ad quamlibet partem corporis, sicut quaelibet apta nata est nutriri.  

Per hoc ergo concludit a simili quod, sicut inconveniens esset si quis putaret quod venter non esset locus cibi, sed solum superfluitatis, quia dum nutriuntur membra, cito sumitur materia cibi, et superfluum remanet; sed tamen iste non bene existimaret, quia, ut prius diximus, iste est locus naturalis cibi, inquantum cibus, et non solum cibi in ventre existentis: similiter et in proposito iste locus occupatus a mari, est locus naturalis aquae. Et omnis aqua movetur ad ipsum tanquam ad locum proprium: fluxus enim aquae est ad id quod est magis concavum, et talis est locus maris. Sed quamvis locus iste sit naturalis aquae, tamen illud quod est dulce, cito fertur sursum, propter solem elevantem vaporem: illud autem quod est salsum, remanet inferius propter praedictam causam.
