# Lectio 4

***Utrum mare semper fuerit, et semper futurum sit***

De salsedine autem ipsius dicendum, et utrum semper est idem, aut neque erat neque erit, sed deficiet.  

> Etenim sic putant quidam. Hoc quidem igitur visi sunt omnes confiteri, quod factum est, siquidem et omnis mundus: simul enim ipsius faciunt generationem. Quare palam quod, siquidem perpetuum omne, et de mari existimandum.

> Putare autem minus fieri secundum multitudinem, sicut ait Democritus, et tandem deficere, ab Aesopi fabulis nihil differre videtur persuasus sic. Etenim ille fabulose composuit quod bis quidem Charybdis absorbens, primo quidem montes fecit manifestos, secundo autem insulas; ultimo autem sorbens, aridam faciet omnino. Illi quidem igitur congruebat, irato ad porthmeum, talem dicere fabulam: veritatem autem quaerentibus, minus.

> Propter quam causam enim mansit primo, sive propter pondus, ut etiam quidam horum aiunt (in promptu enim huiuscemodi causam videre), sive et propter aliud aliquid, palam quod propter hoc permanere necessarium et reliquo tempore ipsum. Aut enim dicendum ipsis quod neque elevata aqua a sole veniet iterum: aut si quidem hoc erit, necessarium aut semper, aut quandiu quidem fuerit hoc, remanere mare, et iterum sursum ferri illud prius oportebit quod potabile. Quare nunquam exsiccabitur: iterum enim illud praeveniet descendens in ipsum, quod praeascendit: differt enim nihil semel hoc dicere aut saepe. Si quidem igitur solem dessare faciat quis a latione, quid erit exsiccans? Si autem permittat esse circulationem, semper propinquans potabile, sicut diximus, sursum ducet, dimittet autem iterum recedens.

> Acceperunt autem suspicionem hanc de mari, eo quod multa loca apparent sicciora nunc quam prius. De quo causam diximus, quia secundum quaedam tempora excessibus factis aquae, haec est passio; sed non propter totius generationem et partium. Et iterum erit contrarium; et cum factum fuerit, iterum desiccabitur. Et hoc sic circulariter necessarium semper ire: magis enim sic rationabile existimare, quam propter hoc caelum totum permutari. Sed de his quidem plus quam dignum, immoratus est sermo.

> **159**. Postquam Philosophus determinavit de natura maris, ostendens quod est locus naturalis aquae, hic inquirit de generatione ipsius.

Et primo dicit de quo est intentio. Et dicit quod dicendum est de salsedine maris; et iterum utrum mare est sempiternum, aut fuit aliquod tempus quando non erat mare, et erit aliquod tempus quo non erit, sed totaliter deficiet.  

**160**. Secundo ibi: ***etenim sic putant quidam*** etc., prosequitur propositum, destruendo opiniones aliorum circa hoc.  

Et primo destruit opiniones antiquorum;  

secundo excludit rationem eorum, ibi: ***acceperunt autem suspicionem hanc*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo destruit opiniones antiquorum de incoeptione maris. Et dicit quod quidam putaverunt quod mare non semper fuit, sed quandoque incoepit: et posuerunt etiam quod totus mundus esse incoepit per generationem quandam, dicentes quod simul generatum est mare cum mundo. Et hoc rationabiliter: quia cum mare sit aliquo modo locus aquae, quae est unum elementum, oportet quod sit de principalibus partibus mundi; et ideo quandocumque fuit mundus, fuit mare. Et ideo, sicut illi argumentantur quod, quia mundus genitus est, et mare sit generatum, ita possumus e converso argumentari quod, si mundus est perpetuus, et mare sit perpetuum. Quod autem mundus sit perpetuus, praesupponit ex his quae probavit in libro *Physic*. et in libro *De caelo*; quamvis hoc sit falsum et alienum a fide, ut supra dictum est.  

**161**. Secundo ibi: ***putare autem minus*** etc., destruit opiniones antiquorum de defectu maris.  

Et primo comparat opinionem istam opinionibus fabulosis. Et dicit quod putare hoc quod mare fiat minus secundum quantitatem, et tandem deficiat, secundum quod dixit Democritus, non differt a fabulosis opinionibus Aesopi, qui dixit fabulose quod Charybdis, quae est quaedam vorago in mari, bis absorbuit mare; ita quod ante aqua totam terram circumdabat, vorago autem tantum de aqua absorbuit, quod montes apparuerunt discooperti ab aquis, et terra quae interiacet montibus; secundo autem tantum de aqua absorbuit, quod apparuerunt insulae; ultimo autem absorbebit totam aquam maris, et sic undique remanebit terra arida sine mari. Sed licet componere fabulam talem congrueret Aesopo fabularum inventori, qui hoc dixit dum forte esset iratus ad ***porthmeum***, idest ad quendam portum vel litus maris, ut, iratus aquis, quasi fingeret eas omnes esse absorbendas; tamen talia dicere philosophis inquirentibus veritatem minus convenit.  

**162**. Secundo ibi: ***propter quam causam*** etc., improbat praedictam positionem per rationem. Et dicit quod propter quamcumque causam aqua maris primo mansit circa terram, oportebit quod semper maneat: sive dicatur quod hoc accidit propter gravitatem aquae, quae pondere suo hoc habet quod subsideat aeri et praeemineat terrae, (quae quidem causa est vera et manifesta); sive quaecumque alia causa sit, propter hoc oportet quod, si aliquando fuit aqua maris super terram, quod semper maneat. Quia aliter, si hoc non esset, oporteret eos dicere quod aqua quae elevatur a sole evaporata, non redeat iterum ad terram; cuius contrarium manifeste videmus in pluviis. Aut si aqua elevata redit, necesse est vel quod semper duret mare, si aqua semper elevatur et redit; aut quod remaneat quandiu hoc fuerit, quod aqua redit. Et iterum oportebit ferri sursum per evaporationem illud quod est potabile in aqua. Et sic nunquam exsiccabitur mare in tali alternatione: quia iterum aqua descendet in mare. Et non differt utrum hoc semel fiat, scilicet quod aqua elevata iterum descendat, aut fiat saepe: quia utroque modo non minuitur aliquid de aqua. Quia scilicet posset dici quod haec alternatio non semper erit, motu solis cessante, ideo subiungit quod si aliquis dicat quod motus solis cesset, non remanebit aliquid quod possit exsiccare aquam maris: si autem motus solis semper maneat, oportebit quod semper sol, appropinquans ad aliquam partem terrae, elevet per evaporationem aquam; et quando longius recedit, eam cadere propter frigiditatem. Et sic non potest dici quod mare totaliter exsiccetur, sive motus solis cesset sive non.  

**163**. Deinde cum dicit: ***acceperunt autem suspicionem hanc*** etc., excludit rationem moventem eos ad hoc ponendum. Et dicit quod acceperunt hanc opinionem, quod scilicet totaliter exsiccaretur mare, et quod quandoque incoeperit, propter hoc quod multa loca apparent magis sicca nunc quam prius. Sed causa propter quam accidit haec passio, dicta est prius, quia scilicet secundum quaedam determinata tempora fiunt excessus aquarum: sed non accidit propter hoc quod totum universum generetur; sed eius partes generantur. Et iterum secundum alia determinata tempora erit contrarium, scilicet quod erit magnus excessus siccitatis; quod cum factum fuerit, iterum desiccabitur terra, quae erat cooperta aquis propter excessum aquarum prius factum. Et necesse est quod hoc semper procedat circulariter, scilicet quod post excessum aquarum, determinato tempore, fiat excessus siccitatis, et e converso. Rationabilius enim est sic opinari, quam ponere quod totum caelum permutetur, propter quasdam particulares permutationes existentes circa terram. Et quia praedicta positio, contra quam locutus est, in superficie rationabilis apparet, subiungit quod circa hoc immoratus est eius sermo plus quam dignum fuerit.
