# Lectio 7

***De generatione ventorum***

De spiritibus autem dicamus, sumentes principium quod dictum est nobis iam prius. Sunt autem duae species exhalationis, ut diximus: haec quidem humida, haec autem sicca. Vocatur autem haec quidem vapor: haec autem secundum totum quidem innominata, eo autem quod in parte necesse utentes universaliter appellare ipsam velut fumum. Est autem nec humidum sine sicco, nec siccum sine humido: sed omnia haec dicuntur secundum excessum.  

> Lato autem sole circulo, et cum quidem appropinquaverit, caliditate elevante humidum; longius autem facto, propter infrigidationem consistente iterum sursum ducto vapore in aquam; propter quod hieme magis fiunt aquae, et nocte quam per diem, sed non videtur, quia latent nocturnae magis quam diurnae: descendens itaque aqua distribuitur omnis in terram. Existit autem in terra multus ignis et multa caliditas; et sol non solum supernatans terrae humidum trahit, sed et terram ipsam desiccat, calefaciens.

> Exhalatione autem, sicut dictum est, duplici existente, hac quidem vaporosa, hac autem fumosa, ambas necessarium fieri. Harum autem quae quidem humidi plus habens exhalatio, principium pluentis aquae est, sicut dictum est prius: sicca autem spirituum principium et natura omnium.

> Hoc autem quod isto modo necessarium est accidere, ex ipsis operibus palam. Etenim exhalationem differre necessarium; et solem et eam quae in terra caliditatem, hoc facere non solum possibile, sed etiam necessarium est.

> Quoniam autem altera utriusque species, manifestum quod differunt, et non eadem est quae venti natura et quae plutae aquae, sicut quidam aiunt: eundem enim aerem motum quidem ventum esse, consistentem autem iterum aquam. Aer quidem igitur, sicut in sermonibus ante hos diximus, fit ex his. Vapor quidem frigidum et humidum bene terminabile; hic quidem enim ut humidum; quia autem aquae est, frigidum propria natura, sicut aqua non calefacta; fumus autem calidus et siccus. Quare quemadmodum ex symbolis consistit qui sursum aer, humidus et calidus.

> Etenim inconveniens si qui circa singulos circumfusus aer iste sic motus, spiritus, et undecumque extiterit motus, ventus erit. Sed sicut fluvios existimamus non qualitercumque esse aquae fluentis, neque si habeat multitudinem, sed oportet fontale esse quod fluit, sic et de ventis habet. Movebitur enim utique magna multitudo aeris ab aliquo magno casu, non habens principium neque fontem.

> Attestantur autem quae fiunt dictis. Quia enim continue quidem, magis autem et minus, et maior et minor fit exhalatio, semper nubes fiunt et spiritus, secundum tempus unumquodque, ut nata sunt. Quia autem aliquando quidem vaporosa fit multiplicior, aliquando autem sicca et fumosa, quandoque quidem pluviosi anni fiunt et humidi, quandoque autem ventosi et sicci. Aliquando quidem igitur accidit et siccitates et imbres multos simul et secundum continuam fieri regionem: aliquando autem secundum partes. Saepe enim quae in circuitu regio, accipit temporaneos imbres et multos, in aliqua autem parte huius siccitas est: aliquando autem contrarium, ea quae in circuitu omni aut mediocriter utente aquis, aut et magis sicca, una aliqua pars aquae copiosam accipit multitudinem. Causa autem quia ut secundum plurimum quidem, eandem passionem ad plurimam pertingere verisimile regionem, quia similiter ponuntur ad solem quae prope; nisi aliquid differens habeant proprium. Quinimmo aliquando secundum hanc quidem partem sicca exhalatio facta est amplior, secundum aliam autem vaporosa: aliquando autem contrarium. Et ipsius autem huius causa, quia utraque transcendit in habitae regionis exhalationem: puta sicca quidem secundum propriam regionem fluit, quae autem humida, ad vicinam, aut et in aliquem remotorum locorum propulsa est a spiritibus; aliquando autem haec quidem mansit, contraria autem idem fecit. Et accidit hoc saepe, sicut in corpore animalium si superior ventus siccus fuerit, inferior autem contrarie disponatur, et hoc sicco existente, humidum esse superiorem et frigidum, sic et circa loca antiperistasim pati et permutari exhalationes.

> Adhuc autem post imbres ventus, ut secundum multa, fit in illis locis secundum quae contigerit fuisse imbres: et spiritus cessant, aqua facta. Hoc enim necesse accidere propter dicta principia. Cum enim pluerit, terra desiccata ab eo quod in ipsa calido et ab eo quod desuper, exhalat; hoc autem erat venti corpus. Et cum talis segregatio fuerit, et venti obtineant, cessantibusque quia segregatur calidum semper et sursum fertur in superiorem locum, constat vapor infrigidatus, et fit aqua. Et cum in idem compellantur nubes, et contra circumsteterit ad ipsas frigiditas, fit aqua et infrigidat siccam exhalationem. Cessare igitur faciunt factae aquae ventos, et cessantibus, ipsae fiunt, propter has causas.

> Adhuc autem fiendi maxime spiritus ab Ursa et meridie, eadem causa: plurimi enim boreae et austri fiunt ventorum. Sol enim sola haec loca non supergreditur, sed ad haec: et ab his super occasus autem et super orientes semper fertur. Propter quod nubes consistunt in lateralibus; et fit, accedente quidem, exhalatio humidi, abscedente autem ad contrarium locum, aquae et hiemes. Propter lationem quidem igitur quae ad tropicos et a tropicis, aestas fit et hiems, et elevatur sursum aqua, et fit iterum. Quoniam autem plurima descendit aqua quidem in his locis in quibus vertitur et a quibus; haec autem sunt quae ad arctum et meridiem ; ubi autem plurimam aquam terra suscipit, hic plurimam necessarium fieri exhalationem, simili modo ut ex viridibus lignis fumum; exhalatio autem haec ventus est: rationabiliter utique hinc fient plurimi et principalissimi spirituum. Vocantur autem qui quidem ab arcto, boreae: qui autem a meridie, austri.

> **178**. Postquam Philosophus determinavit de mari, cuius salsedo causatur ex admixtione exhalationis siccae terrestris, consequenter determinat de ventis, qui ab eadem exhalatione sicca causantur. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de ipsis ventis;  

in secunda de quibusdam passionibus ex ventis causatis, ibi: ***de agitatione autem et motu*** et cetera.  

Prima iterum dividitur in duas:  

in prima determinat de ventis in communi;  

in secunda de speciebus ventorum, ibi: ***de positione*** et cetera.  

Prima dividitur in tres partes:  

in prima determinat de generatione ventorum;  

in secunda de motu locali eorum, ibi: ***latio autem ipsorum*** etc.;  

in tertia de augmento et quietatione ipsorum, ibi: ***sol autem et cessare*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit principia generationis ventorum;  

secundo ponit modum generationis eorum, ibi: ***exhalatione autem sicut*** etc.;  

tertio manifestat quod dictum est, ibi: ***hoc autem quod isto modo*** et cetera.  

**179**. Circa primum duo facit.  

Primo assignat principium materiale ventorum. Et dicit quod, cum dicendum est de ***spiritibus***, idest de ventis, oportet resumere hoc principium, quod iam prius dictum est, scilicet quod sunt duae species exhalationis: una quidem humida, quae vocatur vapor; alia autem sicca, quae, quia non habet nomen commune, a quadam sui parte vocetur ***fumus***; nam fumus proprie dicitur exhalatio sicca lignorum ignitorum. Duae autem hae exhalationes non sic discretae sunt ad invicem, quod humidum sit sine sicco, et siccum sine humido: sed ab eo quod excedit, utraque denominatur.  

**180**. Secundo ibi: ***lato autem sole*** etc., ponit principium efficiens, quod est motus solis. Et dicit quod cum sol suo motu appropinquat ad aliquam partem terrae, sua caliditate elevat humidum: eo autem elongato, vapor elevatus, propter frigiditatem, condensatur in aquam. Et inde est quod in hieme magis pluit quam in aestate, et in nocte quam in die, licet aquae nocturnae lateant propter somnum. Aqua autem pluens dividitur per terram, et bibitur ab ea. In terra autem est multum de calore, ex actione solis et aliorum corporum caelestium; et sol desuper eam calefaciens, non solum attrahit per evaporationem humidum quod supernatat terrae, ut puta aquam maris, fluviorum et stagnorum, sed etiam ipsam terram desiccat, attrahens humorem imbibitum in terra. Quod ergo exhalat ab humido supernatante, dicitur vapor: quod autem exhalat per desiccationem terrae, dicitur fumus; sicut in simili dicitur fumus, quod exhalat a lignis calefactis.  

**181**. Deinde cum dicit: ***exhalatione autem sicut*** etc., determinat generationem ventorum. Et dicit quod, cum exhalatio duplex sit, ut dictum est, una vaporosa et alia fumosa, necesse est quod ex motu solis fiat utraque. Ea autem quae plus habet de humido, est principium pluentis aquae, ut supra dictum est (quod dicit propter hoc, quia supra dixerat ei admisceri aliquid de exhalatione sicca): sicca autem exhalatio est principium ventorum.  

**182**. Deinde cum dicit: ***hoc autem quod isto modo*** etc., manifestat quod dictum est de generatione ventorum. Et circa hoc tria facit:  

primo hoc manifestat per rationem;  

secundo ex hoc quod dictum est, excludit falsas opiniones de ventis, ibi: ***quoniam autem altera*** etc.;  

tertio hoc manifestat per signa, ibi: ***attestantur autem quae fiunt*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum sit duplex exhalatio, propter duo ex quibus consurgit, scilicet terram et aquam, possibile est, immo necessarium, quod sol et caliditas quae est circa terram, possit causare resolutionem utriusque exhalationis.  

**183**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem altera*** etc., excludit falsas opiniones de ventis. Et primo quantum ad hoc, quod dicebant quod eadem natura est venti et pluviae. Quod quidem excludit per hoc, quod diversorum diversi sunt effectus: unde, cum exhalationes differant secundum siccum et humidum, necesse est quod non sit eadem natura venti et natura aquae pluentis, ut quidam posuerunt, dicentes quod idem aer quando movetur, est ventus, quando autem condensatur, fit aqua. Sed, sicut dictum est in libro *De generatione*, aer habet aliquid vaporis et aliquid fumi. Vapor eius est frigidus et humidus, et bene terminabilis, propter grossitiem: et hoc convenit aeri inquantum est humidus. Sic etiam vapor, qui elevatur ab aqua, est frigidus secundum suam naturam, sicut et aqua non calefacta: sicut autem aqua calefacta remanet frigida secundum naturam, ita et vapor. Sed fumus est calidus et siccus: siccus quidem propter terram, calidus autem propter ignem. Unde manifeste patet quod superior aer, qui est calidus et humidus, habet similitudinem cum utroque.  

**184**. Secundo ibi: ***etenim inconveniens*** etc., excludit falsam opinionem quantum ad hoc, quod dicebant quod ventus nihil aliud est quam aer motus. Et dicit quod inconveniens est, si quis existimet quod iste aer qui circumstat unumquemque nostrum, quando movetur est ventus; vel quod unusquisque motus qui accidit in aere, sit ventus; sicut etiam non existimamus fluvium esse aquam qualitercumque fluentem, etiam si multa sit, sed solum quando fluit ex aliquo principio determinato, quod est fons ex terra scaturiens. Sic etiam est de ventis: non enim est ventus, si aer moveatur aliquo modo casu, etiam in magna multitudine, nisi habeat principium, quasi fontem, exhalationem siccam elevatam. Sic igitur non est verum quod aer motus est ventus: tum quia quandoque parvus aer movetur, tum quia non habet principium.  

**185**. Deinde cum dicit: ***attestantur autem quae fiunt*** etc., manifestat quod dictum est de generatione ventorum, per signa. Et dividitur in partes tres, secundum tria signa quae ponit:  

secunda pars incipit ibi: ***adhuc autem post imbres*** etc.;  

tertia ibi: ***adhuc autem fiendi*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ea quae fiunt circa ventos et pluvias, attestantur his quae dicta sunt de generatione eorum. Quia enim continue fit exhalatio, licet quandoque magis et quandoque minus, propter hoc nubes, ex quibus causantur pluviae, et venti semper fiunt, secundum quod natura temporis habet: quia quandoque magis fit, quandoque minus, secundum diversam temporis conditionem. Et quia quandoque exhalatio vaporosa plus elevatur, quandoque autem plus de fumosa, secundum diversos effectus solis et stellarum, ideo quandoque fiunt anni magis pluviosi et humidi, quandoque autem magis ventosi et sicci. Quod quidem contingit dupliciter: uno modo secundum unam totam regionem continuam, in qua aliquo tempore multiplicantur pluviae, et aliquo tempore venti; alio modo fit secundum partes. Quandoque enim in una parte unius regionis accidunt multi imbres, in alia vero parte eiusdem regionis accidit multa siccitas: quandoque etiam contingit contrarium, quod tota regio circumstans habet mediocres aquas, vel etiam excedit in siccitate, alia vero abundat multitudine aquarum. Et huius causam assignat, dicens quod causa huius est, quod verisimile est quod eadem passio vel siccitatis vel humiditatis, pertingat frequentius ad multam regionem, ex hoc quod loca quae sunt prope, eandem habent positionem vel situm respectu solis, qui est causa pluviarum et ventorum: nisi forte aliqua habeat aliquid proprium quod immutet dispositionem eius, ut puta montes vel aquas. Sed quamvis ut plurimum hoc accidat, quod tota regio eandem participet passionem, tamen quandoque contingit quod secundum unam partem unius regionis abundet exhalatio sicca, ad generandum ventos, aliquando autem humida, ad generandum pluvias: et quandoque contingit contrarium, ut scilicet ubi olim abundavit pluvia, ibi nunc abundet ventus. Et huiusmodi diversitatis causa est, quia contingit de utraque exhalatione quod transeat in exhalationem alterius regionis ***habitae***, idest consequenter se habentis: ut puta, quandoque sicca exhalatio facit fluxum ventorum in illa regione unde elevatur, sed exhalatio humida a ventis impellitur ad aliquam regionem propinquam terrae ventosae; et aliquando remanet humida, et transfertur sicca. Sicut enim in corpore animalis aliquando superior ventositas, quae ex stomacho exhalat, contrarie disponitur inferiori, quae exhalat ex intestinis; sic et circa loca accidit quod patiuntur quandam contraiacentiam ex permutatione exhalationum; scilicet dum in regione ex qua transfertur exhalatio humida, abundat siccitas, et in illa ad quam transfertur, abundat humiditas.  

**186**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem post imbres*** etc., ponit secundum signum. Et dicit quod pluries fit ventus post pluvias in locis in quibus pluit; et e converso venti cessant aqua pluente. Et hoc accidit propter hoc quod dictum est de principiis pluviae et ventorum, quia scilicet unum eorum fit ex exhalatione sicca, aliud ex humida. Quia cum pluvia ceciderit et humectaverit terram, iterato a terra exhalat exhalatio sicca, quae est materia ventorum, desiccata ipsa terra tum a caliditate intrinseca, tum a superiori caliditate solis. Et haec est causa quare post pluvias fiunt venti: cum scilicet venti invalescant per separationem talis elevationis a terra. Et cessant propter hoc, quod ex virtute caloris iterato separatur calidus vapor a terra, et elevatur in superiorem locum, et propter frigiditatem ibi condensatur, et fit pluvia: et haec est causa quare post ventos pluviae superveniunt. Nec solum pluviae succedunt ventis, sed etiam destruunt eos: quia cum nubes a vento adunentur in unum locum, frigiditas circumstans condensat eas, et generantur aquae; aqua vero infrigidat et humectat exhalationem siccam, quae erat materia ventorum. Unde manifestum est quod aquae fluentes faciunt cessare ventos, et succedunt, ipsis cessantibus, pluviae, propter praedictas causas. Et hoc accipit ut signum ad ostendendum quod ventus et pluvia fiunt ex causis contrariis.  

**187**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem fiendi*** etc., ponit tertium signum quod venti generentur ab exhalatione sicca. Haec enim est causa quare fiunt venti maxime ***ab ursa***, idest a Septentrione (quod vocatur ***ab ursa***, eo quod duae ursae, maior et minor, circumeunt polum Septentrionalem de propinquo), et iterum a meridie: inter omnes enim ventos magis abundant Boreae, qui sunt a Septentrione, et Austri, qui sunt a meridie. Et huius causa est, quia super ista loca non movetur sol, sed accedit ad ea et recedit ab eis. Ad polum quidem Septentrionalem maxime accedit, cum pervenit ad principium cancri: et tunc incipit ab eo recedere continue magis, quousque perveniat ad principium Capricorni; tunc enim maxime accedit ad polum contrarium, a quo iterum recedens circulariter redit ad principium cancri. Et propter hoc haec duo puncta, scilicet principium cancri et Capricorni, dicuntur ***tropica***, idest conversiva: et quando est in principio cancri, fit versio aestiva, quando autem est in principio Capricorni, versio hiemalis. Ultra autem haec duo signa non accedit ad alterutrum polorum. Sed super orientem et occidentem semper fertur. Et ideo in locis qui lateraliter se habent ad viam solis, multae nubes congregantur: quia appropinquante sole, fit exhalatio humidi propter calorem; recedente autem sole ad locum contrarium, fiunt pluviae et hiemalia frigora.  

Sic igitur propter hoc quod sol accedit ad tropicos vel recedit, fit aestas et hiems, et elevatur aqua per evaporationem, et iterum pluit. Quia cum in caelo accedit sol ad principium cancri, fit aestas nobis, et elevantur plurimi vapores propter calorem ex vicinitate solis: cum autem accedit ad principium Capricorni, fit nobis frigus et hiems, et multitudo pluviarum, propter elongationem solis a nobis. E converso autem accidit in illa parte terrae sita ad alium polum. Quia igitur in istis locis qui sunt ad meridiem et Septentrionem, plurima aqua descendit, oportet quod ibi etiam plurima fiat exhalatio; sicut ex lignis viridibus et humidis maior exhalat fumus quam ex siccis. Unde, cum exhalatio talis sit principium ventorum, rationabile est quod plures et maximi ventorum sint, qui flant a meridie et vocantur Austri, et qui a Septentrione et vocantur Boreae. Considerandum est tamen quod Aristoteles hic dicit Austrum flare ab alio polo, secundum aliorum opinionem: sed contrarium infra dicet secundum suam opinionem, et aliam causam assignabit de vehementia huius venti.
