# Lectio 5

***De salsedine maris secundum aliorum opiniones***

De salsedine autem, his quidem qui semel generaverunt, et totaliter ipsum generant, impossibile est salsum facere. Si enim omnis humidi, quod circa terram erat, et elevati a sole, residuum factum est mare; sique inexstitit tantus sapor in multa aqua et dulci, propter immixtam esse quandam terram talem; nihil minus, cum advenerit iterum aqua quae evaporavit, necesse, aequali existente multitudine, et primo, aut si neque prius, neque posterius, salsum ipsum esse. Si autem et primo confestim erat, dicendum quae causa: et simul propter quid, si non et tunc sursum latum fuerit, et nunc patitur hoc.  

> At vero et quicumque terram causam ponunt salsedinis immixtam. Habere enim multos sapores aiunt ipsam, ut a fluviis simul delatam, propter mixturam facere salsum. Inconveniens autem non et fluvios salsos esse. Quomodo enim possibile in magna quidem multitudine aquae evidens sic facere mixturam terrae talis, in unoquoque autem non? Palam enim quod mare est omnis fluvialis aqua: in nullo enim differt, nisi eo quod salsum sit, a fluviis; hoc autem illis accidit in loco in quem omnes simul fluunt.

> Similiter autem derisibile et si quis dicens sudorem terrae esse mare, putet aliquid planum dixisse, sicut Empedocles. Ad poesim quidem enim sic dicens forte dixit sufficienter (metaphora enim est poetica), ad cognoscendum autem naturam non sufficienter. Neque enim sic palam hoc, qualiter ex dulci poculo salsus fit sudor: utrum abscedente quodam solum, puta dulcissimo; aut commixto quodam, sicut in his quae per cinerem colantur aquis. Videtur autem eadem causa esse et circa superfluum in vesica collectum: etenim illud amarum et salsum fit, potato eo quod in alimento humido existente dulci. Si itaque quemadmodum quae per calcem colatur aqua, amara fit; et adhuc quidem simul cum urina delata tali quadam virtute, qualis et videtur subsistens in vasis salsedo; cum sudore autem consegregata ex carnibus, velut abluente quod tale ex corpore exeunte humido: palam quod et in mari quod ex terra commixtum humido, causa salsedinis. In corpore quidem igitur fit tale, quae alimenti hypostasis, propter indigestionem: in terra autem secundum quem modum existit, dicendum.

> Omnino autem quomodo possibile tantam aquae multitudinem desiccatam et calefactam segregari? Submultiplicem enim oportet ipsam esse partem relictae in terra.

> Adhuc autem propter quid non et nunc, cum exsiccata fuerit terra, sive amplior sive minor, sudat? humiditas enim et sudor fiunt amara. Si quidem enim et tunc, et nunc oportebit. Non videtur autem hoc accidens; sed humida quidem existens exsiccatur, sicca autem existens nihil patitur tale. Quomodo igitur possibile circa primam generationem, humida existente terra, sudare exsiccatam? Sed magis verisimile, sicut aiunt quidam, assumpto plurimo et elevato humido propter solem, reliquum esse mare. Humidam autem existentem sudare, impossibile. Quae quidem igitur dicuntur salsedinis causae, diffugere videntur rationem.

> **164**. Postquam Philosophus determinavit de natura maris et eius generatione, nunc determinat de eius salsedine.

Et primo inquirit de ea secundum opiniones aliorum;  

secundo ponit suam opinionem, ibi: ***nos autem dicamus*** et cetera.  

Circa primum, prosequitur de salsedine maris secundum tres opiniones philosophorum naturalium, in principio huius tractatus de mari positas.  

**165**. Dicit ergo primo quod illi qui dixerunt quod mare semel generatum est, vel qualitercumque posuerunt ipsius generationem, non possunt assignare causam salsedinis. Dicunt enim isti quod a principio aqua circumdabat totam terram, et sol elevavit magnam partem aquae, ex quo contingit quod magna pars terrae remansit discooperta ab aquis; et illud quod fuit residuum et nondum desiccatum a sole, factum est mare. Si ergo in multitudine aquae maris, quae secundum naturam suam deberet esse dulcis, facta est causa salsedinis propter admixtionem alicuius terrae ad aquam quae remansit, quae potuit dulce convertere in tantam salsedinem; cum, redeunte per pluvias aqua quae evaporavit, necesse sit quod aequalis multitudo aquae conservetur supra terram, ut supra dictum est; necesse est quod etiam primo, antequam sol incoeperit desiccare, mare esset salsum; vel, si prius non fuit salsum, neque posterius salsum erit, ex quo tota aqua quae elevata est, redit. Et sic non potest dici quod terra admixta facit aquam existentem nunc minoris quantitatis salsam, quod non poterat facere salsam totam, cum sit aequalis quantitatis nunc et prius. Si autem etiam a principio mare erat salsum, remanebit assignare causam salsedinis. Et etiam dicendum est quare, si a principio non ferebatur sursum aqua per evaporationem, nunc hoc accidit.  

**166**. Deinde cum dicit: ***at vero et quicumque terram*** etc., prosequitur secundam opinionem. Et dicit quod illi etiam qui dixerunt admixtionem terrae esse causam salsedinis maris, non sufficienter ostendunt quare mare est salsum. Dicunt enim quod terra habet multos sapores secundum diversas sui partes; ita quod terra quam flumina deferunt ad mare, admiscetur mari, et facit ipsum salsum. Sed hoc inconveniens videtur, quod mare sic fiat salsum per admixtionem terrae, et fluvii non sint salsi, qui sunt minoris quantitatis. Si ergo magna multitudo aquae maris permutatur ad salsedinem ex admixtione terrae, multo magis immutaretur aqua uniuscuiusque fluvii. Manifestum est enim quod mare est congregatio omnium fluvialium aquarum: in nullo enim differt aqua maris ab aquis fluminum, nisi per salsedinem aquae; quae non accidit in aquis fluminum, sed solum in loco in quo omnia flumina congregantur. Et hoc non videtur possibile, si sola admixtio terrae a fluminibus delatae, salsedinem causaret.  

**167**. Tertio ibi: ***similiter autem derisibile*** etc., improbat tertiam opinionem tribus rationibus.  

Quarum prima est sumpta ex hoc quod immanifeste causam salsedinis assignavit. Et dicit quod derisibile est, si quis putet aliquid planum dixisse, dicens mare esse sudorem terrae, et ob hoc esse salsum, sicut Empedocles dixit. Forte enim sufficienter dixit, si intendit metaphorice dicere, secundum modum poeticum: dicere enim aliquid per metaphoras pertinet ad poetas, et probabile est quod Empedocles, qui metrice scripsit, ut dicitur, multa metaphorice protulerit. Sed tamen sic aliquid dicere non sufficit ad cognoscendam naturam rei: quia res naturalis per similitudinem quae assumitur in metaphora, non est manifesta. Quomodo enim, cum illud quod homo potat, sit dulce, sudor exinde generatus fiet salsus? Non enim fit manifestum per metaphoram: utrum scilicet sudor remaneat salsus per separationem alicuius quod erat dulcissimum in poculo; aut efficiatur salsus per commixtionem alicuius, sicut accidit in aquis quae colantur per cinerem, quia per admixtionem cineris efficiuntur salsae vel amarae. Et eadem causa videtur esse de sapore urinae, quae est superfluitas collecta in vesica: quia huiusmodi superfluum fit amarum et salsum, cum humidum potatum sit dulce.  

Si igitur ita est, quod aqua colata per calcem fit amara; et similiter etiam cum urina defertur aliqua res talis virtutis, quod possit ipsam salsam facere (nam in vasis in quibus residens conservatur urina, subsidere invenitur quaedam limositas salsa); et similiter est in sudore, quod adhaeret ei aliquid simile, cum sudor resolvitur a carnibus, quod facit ipsum salsum, tanquam si hoc humidum, quod exit a corpore per sudorem, abluat a carnibus illam superfluitatem quae facit sudorem salsum: si inquam ita est in istis tribus rebus, et metaphora de sudore est bene accepta, manifestum est quod etiam in mari erit causa salsedinis aliquid terrestre admixtum aquis. Quid autem sit quod facit salsedinem in corpore animalis, in sudore et urina, cognoscitur: quia est *hypostasis alimenti*, idest illud quod subsidet residuum ab eo quod attrahitur in usum alimenti nutriti. Et hoc quidem est causa salsedinis, quia non est digestum. Sed quid sit illud quod hoc modo possit facere salsedinem in mari, adhuc esset dicendum Empedocli, cum non sit manifestum. Et sic patet quod in hoc peccavit Empedocles, quod non manifeste assignavit causam.  

**168**. Secundam rationem ponit ibi: ***omnino autem quomodo possibile*** etc.: quia, desiccata et calefacta tanta multitudine aquae, quanta a mari segregatur, tamen tota aqua maris salsa remanet; pars autem quae elevatur a terra per evaporationem, est submultiplex illius aquae quae in terra relinquitur (dicitur autem ***submultiplex***, quae comparatur ad aliud sicut dimidium ad duplum, vel sicut subtriplum ad triplum, et sic de aliis). Unde non videtur quod aqua maris, cum sit maior pars quam aqua elevata per evaporationem, ex hoc possit fieri salsa: nam sudor et urina, quae fiunt salsa, sunt multo minora quam humiditas in corpore remanens.  

**169**. Tertiam rationem ponit ibi: ***adhuc autem propter quid*** et cetera. Et dicit quod quaerendum est ab Empedocle quare nunc terra, postquam desiccata est a sole in aliqua parte sui, sive maiori sive minori, non sudat, ita quod sudor eius appareat amarus: si enim hoc fuit a principio, quod terra sudaret humorem amarum, et nunc deberet fieri. Sed hoc non videtur nunc accidere: videmus enim quod terra, cum est humida, siccari potest, et postquam est sicca, non patitur aliquid tale, scilicet ut sudet. Neque igitur possibile fuit quod in prima generatione mundi, terra existens humida, quia circumdata aquis, sudaret per exsiccationem: sed magis verisimilis est opinio illorum qui dixerunt quod mare non est sudor terrae, sed aqua relicta post exsiccationem alicuius partis terrae: quod enim terra humida existens sudet, videtur impossibile. Et sic ultimo concludit quod causae quae adducuntur de salsedine maris, videntur effugere rationem.
