# Lectio 6

***Causa salsedinis maris opinionem Aristotelis***

Nos autem dicamus principium sumentes idem quod et prius. Quoniam enim positum est duplicem esse exhalationem, hanc quidem humidam, hanc vero siccam, palam quod hoc putandum principium esse talium. Et utique et de quo dubitasse prius necessarium, utrum et mare semper permanet earundem existens partium numero; aut specie et quantitate, permutatis semper partibus, quemadmodum aer et potabilis aqua et ignis. Semper enim aliud et aliud fit horum unumquodque, species autem multitudinis uniuscuiusque horum manet; sicut quae fluentium aquarum et flammae fluxus. Manifestum itaque et hoc et probabile, quod impossibile non eandem esse de omnibus his rationem, et differre velocitate et tarditate permutationis; in omnibusque corruptionem esse et generationem, hoc tamen ordinate accidere omnibus ipsis.  

> His autem sic se habentibus, tentandum reddere causam de salsedine. Manifestum itaque per multa signa quod fit talis sapor propter commixtionem alicuius; in corporibusque quod indigestissimum, salsum et amarum, sicut et prius diximus. Indigestissimum enim superfluum humidi alimenti: talis autem omnis hypostasis, maxime autem quae in vesica. Signum autem, quia subtilissima est; digesta autem omnia constare nata sunt. Deinde sudor semper in his in quibus idem corpus consegregatur, quod facit saporem hunc. Similiter autem et in adustis: ubi enim utique non obtinuerit calidum, in corporibus quidem fit superfluitas, in adustis autem cinis.

> Propter quod et mare quidam ex adusta aiunt factum esse terra. Quod sic quidem dicere est inconveniens: quod tamen ex tali, verum. Sicut enim et in dictis, sic et in toto et ex nascentibus et factis secundum naturam, semper oportet intelligere, sicut ex ignitis quod relinquitur, talem esse terram: et itaque et eam quae in arida exhalationem omnem; haec enim exhibet multam hanc multitudinem. Mixta autem existente, sicut diximus, vaporosa exhalatione et sicca, cum constiterit in nubes et aquam, necessarium est intercipi aliquam multitudinem semper huius virtutis, et simul deorsum ferri iterum cum pluvia; et hoc semper fieri secundum quendam ordinem, ut contingit quae hic participare ordinem. Unde quidem igitur generatio salsi inest in aqua, dictum est.

> Et propter hoc australes aquae latiores et primae autumnalium. Auster enim et magnitudine et spiritu aestuosissimus est ventus, et flat a locis siccis et calidis: quare cum pauco vapore, propter quod et calidus est. Si enim et non talis, sed unde incipit flare frigidus, nihil minus procedens, propterea quod comprehendit multam exhalationem siccam ex propinquis locis, calidus est. Boreas autem, velut a frigidis locis, vaporosus: propter quod frigidus. Eo autem quod propellat, serenus hic: in oppositis autem aquosus. Similiter autem et auster serenus his qui circa Lybiam. Multum igitur in deorsum lata aqua confert quod tale. Et autumno latae aquae: necesse enim gravissima primo deferri; quare in quibuscumque inest talis terrae multitudo, tendunt citissime deorsum haec. Et calidum etiam mare propter hoc est: omnia enim quaecumque ignita fuerint, habent potentia caliditatem in ipsis. Videre autem licet et calcem et cinerem, et hypostasim animalium et siccam et humidam; et calidissimorum secundum ventrem animalium accidit calidissimam esse hypostasim.

> Fit igitur semper alterum et alterum propter hanc causam: elevatur autem semper aliqua pars ipsius cum dulci, sed minor tanto quanto et in pluvia salsa et lata dulci minor. Propter quod quidem aequale est, ut ad omne dicere.

> Quod autem fit vaporans potabile, et non in mare concernitur vaporans, quando constiterit iterum, tentantes dicamus. Patiuntur autem et alia idem. Etenim vinum et omnes humores quicumque vaporantes iterum in humidum, cum constiterint, aqua fiunt. Alia enim passiones aquae sunt propter quandam commixtionem; et qualecumque fuerit quod commixtum, talem facit saporem. Sed de his quidem in aliis temporibus convenientibus faciendum considerationem.

> Nunc autem tantum dicimus, quod maris existentis semper aliquid sursum ducitur et fit potabile, et de sursum in pluvia descendit aliud factum, non quod sursum ductum, et propter pondus subsidet potabili. Et propter hoc non deficit, sicut fluvii, nisi locis quibusdam (hoc autem et in ambobus necesse accidere similiter): neque semper eaedem partes permanent, neque terrae neque maris, sed tantum tota moles. Etenim de terra similiter oportet existimare: hoc quidem enim sursum venit, hoc autem iterum condescendit; et loca permutant et quae supernatantia et quae descendentia iterum.

> Quod autem est in commixtione alicuius salsum, palam non solum ex dictis, sed et si quis vas cereum formans posuerit in mare, circumligans os talibus ut non per rimam aliquam intret mare: quod enim ingreditur per parietes cereos, fit potabilis aqua; quasi enim per linguam cerae quod terrestre secernitur, et faciens salsedinem propter commixtionem. Haec enim causa et gravedinis: plus enim trahit salsa quam potabilis. Et grossitiei: etenim grossities differt in tantum, ut naves ab eodem pondere rerum in fluviis quidem fere submergantur, in mari autem mediocriter se habeant et navigabiliter. Propter quod quidem aliqui in fluviis onerantium, propter hanc ignorantiam damnificati sunt. Argumentum autem mixti quod grossior est moles: si enim aliquis aquam salsam fecerit, valde miscens sal, supernatant ova, etsi sint plena. Fere enim sicut lutum fit, tantam habet corpulentam multitudinem mare. Idem autem hoc operantur et circa salsuras. Si autem est, sicut fabulantur quidam, in Palaestina tale stagnum, in quod si quis immerserit colligatum hominem aut subiugale, supernatare, et non submergi in aqua, testimonium utique erit aliquod dictis. Dicunt enim amarum sic esse stagnum et salsum, ut ibi nullus piscis innascatur: vestimenta autem sordidari, si quis humectans permoverit. Sunt autem et omnia talia signa dictorum, quod salsedinem facit corpus aliquod, et terrestre est quod inexistit. In Chaonia enim fons quidam est aquae latae: effluit autem in fluvium prope, dulcem quidem, pisces autem non habentem. Elegerunt enim, ut qui ibi fabulantur, potestate data ab Hercule, quando venit ducens ab Erthia boves, sales pro piscibus, qui fiunt ipsis ex fonte. Huius enim aquae decoquentes aliquam partem ponunt, et fit frigida, cum evaporaverit humidum cum calido, sales, non grossi compacti, sed laxi et subtiles sicut nix: sunt autem virtute debiliores aliis, et plus delectant, et colore non similiter albi. Tale autem alterum fit et in Umbricis. Est enim quidam locus in quo nascuntur calami et scirpus: de his comburunt, et cinerem immittentes decoquunt in aquara; cum autem dimiserint partem aquae, infrigidata salis fit multitudo. Quaecumque autem sunt salsa rheumata fluviorum aut fontium, plurima calida aliquando oportet putare; deinde principium quidem extingui ignis, per quam autem penetrant terrara adhuc manere existentem velut calcem et cinerem. Sunt autem in multis locis et fontes et rheumata fluviorum omnimodos habentia sapores: quorum omnium causam ponendum inexistentem aut quae infit virtutem ignis. Exusta enim terra secundum magis et minus, omnimodas accipit formas et colorum et saporum: stypteriae enim et calcis et aliorum talium fit plena virtutibus, per quae penetrantes aquae, dulces existentes, permutantur. Et hae quidem acetosae fiunt, quemadmodum quae in Sicana Siciliae: ibi enim aqua acetosa simul et salsa fit , et utuntur sicut aceto ad quaedam eduliorum suorum. Est autem et circa Lyncum fons quidam aquae acetosae: circa Scythiam autem amarus; quod autem defluit ab ipso, fluvium in quem ingreditur, facit amarum totum. Differentiae autem horum inde manifestae, quales sapores ex quibus fiunt commixtionibus: dictum est autem de ipsis seorsum in aliis.

> De aqua quidem igitur et mari, propter quas causas semper et continue sunt, et quomodo permutantur, et quae natura ipsorum, adhuc autem quascumque passiones secundum naturam ipsis accidit facere aut pati, dictum est nobis fere de plurimis.

> **170**. Reprobatis opinionibus de salsedine maris, hic ponit opinionem propriam. Et circa hoc tria facit:

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum manifestandum;  

secundo assignat causam salsedinis maris, ibi: ***his autem sic se habentibus*** etc.;  

tertio manifestat quod dixerat per signa, ibi: ***quod autem est in commixtione*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Quorum primum resumit ex praedictis, videlicet quod est duplex exhalatio, una humida et alia sicca: et hanc putandum est esse principium horum, scilicet salsedinis maris.  

Secundum est, quod movet dubitationem, de qua oportet primo videre veritatem, antequam propositum manifestet. Et est ista quaestio: utrum partes maris semper maneant eaedem numero; aut permutentur secundum numerum, et maneant eaedem secundum quantitatem, sicut accidit in aere et in aqua potabili fluminum et in igne. In his enim omnibus partes fiunt aliae et aliae numero, sed species vel forma multitudinis harum partium manet eadem: et hoc apparet maxime in aquis fluentibus et in fluxu flammae, quae per successionem fumi semper innovatur, ut supra dictum est, et tamen flamma semper manet eadem in numero. Unde probabile est non esse eandem rationem in his omnibus: nam ad minus differentia est secundum velocitatem permutationis; manifestum est enim quod citius permutantur partes aquae fluentis, quam partes terrae. In omnibus tamen est generatio et corruptio secundum partes per aliquem ordinem.  

**171**. Deinde cum dicit: ***his autem sic se habentibus*** etc., assignat causam salsedinis maris. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit in generali unde causetur sapor salsus;  

secundo unde causetur salsedo in mari, ibi: ***propter quod et mare*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, cum praemissa sic se habeant ut dictum est, oportet reddere causam de salsedine maris. Manifestum est autem per multa signa quod sapor salsus causatur ex admixtione alicuius. Videmus enim quod in corporibus animalium illud quod est indigestissimum, est salsum et amarum: hoc autem maxime est superfluitas alimenti, et maxime quae congregatur in vesica. Et quod haec sit indigestissima, significatur per hoc quod est subtilissima inter omnes superfluitates; omnia autem digesta videntur inspissata esse a calore. Et sicut est de urina, ita est de sudore: similiter enim cum sudore segregatur aliquid indigestum, quod facit talem saporem. Similiter est in adustis: quia illud quod est residuum ab actione caloris, inquantum calor non potest vincere, in corporibus animalium fit superfluitas, in adustis autem fit cinis, per cuius admixtionem aqua etiam redditur salsa et amara.  

**172**. Deinde cum dicit: ***propter quod et mare*** etc., assignat specialiter causam salsedinis maris. Et circa hoc tria facit:  

primo facit quod dictum est;  

secundo hoc manifestat per quaedam signa, ibi: ***et propter hoc Australes*** etc.;  

tertio excludit quasdam obiectiones, ibi: ***fit igitur semper alterum*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod propter hoc quod sapor salsus et amarus invenitur causari ex admixtione alicuius indigesti vel adusti, quidam dixerunt quod mare erat factum ex terra adusta. Quod quidem inconveniens est, si intelligatur secundum quod dicitur: sed si intelligatur dictum per similitudinem, ut scilicet salsedo in mari causetur per admixtionem alicuius quod est simile cum terra adusta, sic verum est. Sicut enim contingit in praedictis, scilicet urina, sudore et cinere, sic oportet intelligere et in tota terra: sicuti enim ex ignitis relinquitur aliquid quod non potuit ignis dissolvere, ita oportet intelligere relinqui circa terram ab actione caloris aliquid simile cineri relicto ab actione ignis.  

Et huius similitudinem habet exhalatio quae fit ex arida, cuius multitudinem terra exhibet. Huiusmodi igitur exhalatio sicca cum admiscetur vaporosae exhalationi, quae condensatur in nubes et pluviam, necesse est quod semper in illa exhalatione humida contineatur aliquid virtutis huius, scilicet exhalationis siccae; et sic simul utrumque commixtum fertur deorsum, aqua pluente. Hoc autem fit secundum quendam ordinem semper, ut scilicet exhalationes commixtae eleventur, et iterum cadant per pluviam.  

Dico autem hoc secundum ordinem fieri, secundum quod ea quae hic inferius fiunt, possunt participare ordinem: non enim sic pure participant ordinem ut sint semper eodem modo, sicut est de corporibus caelestibus, sed accidunt ut frequenter. Et sic concludit quod dictum est unde fiat generatio salsi in aqua maris.  

**173**. Deinde cum dicit: ***et propter hoc Australes*** etc., manifestat quae dixerat per quaedam signa. Et dicit quod propter hoc quod exhalatio sicca admiscetur evaporationi humidae, aquae Australes et aquae quae primo cadunt in autumno, sunt ***latiores***, idest graviores et magis ad salsedinem tendentes. Et primo manifestat hoc de aquis ***Australibus***, idest quae cadunt Austro flante. Auster enim et flatu et magnitudine est valde calidus: flat enim a locis calidis et siccis, in quibus est parum de vapore humido, et ideo est calidus. Sed quia posset aliquis dicere quod flat a locis frigidis, scilicet a polo Antarctico, quem oportet esse frigidum propter distantiam a sole, ideo subiungit quod, etsi hoc dicatur quod non flat a locis calidis sed a frigidis, tamen oportet quod transeat ad nos per loca calida et sicca, ex locis propinquis; et ideo est calidus.  

Sed Boreas, qui venit ad nos immediate ex locis frigidis, congregat multos vapores humidos et frigidos; et propter hoc est frigidus. Sed tamen nobis est serenus, quia impellit huiusmodi vapores ad partem oppositam: sed in locis et regionibus meridionalibus est aquosus, quia illuc impellit vapores. Et e converso Auster est serenus illis qui habitant in meridionalibus, scilicet circa Lybiam, cum nobis sit pluviosus. Sic igitur quia Auster colligit multum de exhalatione sicca, talis ventus confert multum ad hoc quod descendat aqua salsa. Et sic patet ratio unius eorum quae dicta sunt, scilicet quare aquae Australes sunt latiores.  

Sed quia hoc etiam dixerat de primis aquis autumnalibus, assignat etiam huius causam: quia scilicet necesse est quod ea quae sunt gravissima in vaporibus elevatis, prius deorsum ferantur; gravissima autem sunt in quibus est plurimum de terrestri; et ideo aquae primo cadentes in autumno post aestatem, sunt latiores, valde plurimum de terrestri habentes.  

Aliud etiam signum assignat praedictae rationi assignatae de salsedinis causa: quia scilicet propter hoc mare est calidum, et regiones propinquae mari sunt calidiores, propter abundantiam scilicet praedictae exhalationis mixtae aquae maris. Quaecumque enim fuerint ignita, etiam post extinctionem videntur habere virtutem caloris in seipsis, ut patet in cinere et calce et superfluitate animalium habentium calidos ventres. Et huius ratio est, quia in huiusmodi manet virtus caloris alterantis cum exhalatione sicca. Unde, cum exhalationem siccam resolutam a terra desiccata, dixerit esse causam salsedinis maris, consequens est ut etiam in mari caliditas ex hoc abundet.  

**174**. Deinde cum dicit: ***fit igitur semper alterum*** etc., excludit quasdam dubitationes circa praedicta. Et circa hoc duo facit:  

primo excludit dubitationes;  

secundo concludit ex praemissis causam salsedinis maris, ibi: ***nunc autem tantum*** et cetera.  

Prima dividitur in duas, secundum duas dubitationes quas solvit.  

Est autem prima dubitatio: cum aqua maris non continue maneat eadem numero secundum partes, sed evaporet et iterum cadat, non videtur esse causa salsedinis maris exhalatio sicca admixta, sed magis evaporatio ab aqua salsa.  

Et ad hanc dubitationem tollendam, dicit quod aqua maris semper fit altera et altera secundum partes, et quaelibet pars habet in sui generatione praedictam causam salsedinis, idest admixtionem terrestris exhalationis. Verum est etiam quod semper aliqua pars aquae salsae elevatur per evaporationem cum dulci: sed cum citius evaporet subtile quam grossum, et dulce est subtilius quam salsum, oportet quod minus de salso elevetur quam de dulci; sed per admixtionem exhalationis siccae, illud dulce accrescit iterum in salsedinem; et sic mare semper conservatur aequale et in quantitate et in salsedine. Et hoc ***ut ad totum***, idest per comparationem ad totum mare, conservatur aequale vel quasi aequale: non enim semper punctalis conservatur praedicta quantitas.  

**175**. Secundam dubitationem solvit ibi: ***quod autem fit vaporans*** et cetera. Et est haec dubitatio: cum aqua maris sit salsa, unde contingit quod e vaporibus resolutis ab aqua maris generatur aqua dulcis?  

Et ad hoc solvendum dicit: iterum dicendum est quod illud quod evaporat in mari, quando condensatur, fit aqua potabilis et dulcis; et ideo non convertitur in ***mare***, idest in aquam salsam, sed in aquam simpliciter. Et hoc idem patiuntur alia; sicut vinum et omnes humores, cum condensantur, convertuntur in aquam simpliciter; cum enim evaporant, vapores illi condensati convertuntur in aquam. Et huius ratio est, quia principium omnium humorum est aqua; resolvuntur autem omnia in sua principia. Omnia autem alia humida generantur ex aqua per aliquam passionem vel alterationem; quae passiones variantur propter admixtionem, et fit sapor eius secundum conditionem eius quod miscetur. Et propter hoc in generatione variatur aqua, et fit salsa. Sed quia unumquodque resolvitur in suum principium simpliciter, ut dictum est, consequens est ut tam ex aqua maris salsa, quam ex omnibus humoribus, cuiuscumque sint vaporis, per evaporationem generetur aqua simpliciter.  

**176**. Deinde cum dicit: ***nunc autem tantum*** etc., ex omnibus praemissis colligit causam de salsedine maris. Et dicit quod nunc dicendum est quod semper aliqua pars aquae maris sursum ducitur per evaporationem, et fit potabilis quando condensatur: et iterum cum aqua desursum pluente descendit aliquid terrestre, quod non fuit sursum ductum ex aqua maris, sed ex arida. Et hoc terrestre, propter pondus, subsidet potabili et dulci; ut sic quod est subtilius, magis evaporet. Et ideo, propter continuam generationem et corruptionem, non deficit mare, sicut nec fluvii; nisi forte hoc accidat in aliquibus locis, tam in mari quam in fluviis, secundum aliquas determinatas periodos, ut supra dictum est. Nec tamen semper eaedem partes remanent aut maris aut terrae, sed solum tota moles utriusque. Sic enim oportet existimare de terra, sicut de mari, quod una pars sursum elevatur per exhalationem, et alia descendit; et quod etiam illa quae supernatant et quae descendunt, transmutant loca, ut sic quaelibet pars utriusque corrumpi et generari possit.  

Considerandum est autem quod supra Aristoteles, causam salsedinis maris assignans, ubi tractavit de loco naturali aquae, dixit quod salsedo maris causatur per evaporationem eius quod est subtile et dulce. Haec autem causa nulla esset, si in aqua maris nihil alienum admisceretur: quia oporteret hoc etiam quod remanet, esse dulce et potabile, secundum simplicis aquae naturam. Et ideo, ad ostendendum quomodo aqua maris sit salsa, ostendit quod sit aliquid extraneum admixtum, quod subsidens post elevationem dulcis potabilis, reddit aquam maris salsam: et propter hoc dicit terrestre adustum esse admixtum vaporibus ex quibus generatur aqua. Unde, cum quaelibet pars maris sic generetur, relinquitur quod singulis partibus maris sit huiusmodi terrestre admixtum, quod secundum plurimum subsidet dulci et subtili, in maiori parte elevato. Et quia ex eo quod evaporat generatur aqua dulcis, omnis autem aqua fontium et fluviorum ex eo quod evaporat generatur, vel supra terram vel infra terram, consequens est ut aqua fontium et fluviorum sit dulcis, utpote propinqua principio generationis; aqua autem maris sit salsa, utpote residuum existens vaporum elevatorum a sole, et ultimus terminus in quem aquae generatae colliguntur.  

**177**. Deinde cum dicit: ***quod autem est in commixtione*** etc., manifestat quod ex commixtione terrestris causatur salsus sapor. Et ponit multa signa.  

Quorum primum est de vase cereo, quod si claudatur et ponatur in aqua, quod resudat interius efficitur dulce, tanquam depurato terrestri per ceram.  

Aliud signum est, quod aqua maris plus ponderat quam dulcis.  

Tertium signum est, quod aqua maris est grossior quam aqua fluviorum, ita quod naves oneratae plus profundantur in aquis fluviorum quam maris.  

Quartum signum est, quod ova, si sint plena, supernatant in aqua quae fit salsa per admixtionem salis, et etiam supernatant in mari. Unde et mare videtur sicut lutum, propter grossitiem. Et hoc faciunt salientes, ut accipiant signum si sal sit bene mixtum aqua, ex hoc quod ova supernatant. Igitur et aqua maris est grossa per admixtionem alicuius terrestris ingrossantis.  

Quintum signum est, quod in stagno Palestinae, quod est salsum vel amarum, si quis immerserit hominem vel asinum, non submergitur; et vestimenta ibi perfusa foedantur.  

Sextum autem signum est de quodam fonte aquae ***latae***, idest salsae, in provincia Chaoniae, qui effluit in quendam fluvium dulcem, sed non habentem pisces; in quo quidem fluvio, propter admixtionem fontis, inventi sunt aliquando sales pro piscibus; cuius quidem aqua vertitur per decoctionem in sales, evaporante calido et humido. Huiusmodi autem sales non sunt spissi, sed subtiles sicut nix; et sunt debiliores aliis, et isti in cibariis magis delectant.  

Septimum autem signum est, quod in quodam loco calami et scirpi comburuntur, et eorum cinis, dum in aqua decoquitur, post infrigidationem efficitur sal, secundum terrestris combusti mixtionem, quam dixerat esse causam salsedinis. Unde oportet quod tam in aqua horum cinerum quam in aqua maris, combustio sit quae causet salsedinem. Et hinc est quod universaliter quaecumque aqua fluens fontium vel fluviorum est salsa, aliquando fuit calida, utpote ex terra ignita procedens: sed postea ignis extinguitur infra terram, et terra quae ex combustione fit sulphurea vel aliquid huiusmodi, remanet adhuc combusta ad modum calcis vel cineris: unde aqua transiens per eam fit salsa. Et non solum fit salsa, et salsedinem recipit aqua ex terra per quam transit, sed etiam alios sapores, ut manifestat per quaedam exempla: et littera plana est.  

Ultimo autem recapitulat ea quae dicta sunt: et hoc etiam est planum in littera.
