# Prooemium

***Continuatio Ignoti Auctoris***

***Lectio 1***

***Prooemium—resumuntur quaedam alibi determinata***

Quoniam autem quatuor causae determinatae sunt elementorum: harum autem secundum coniugationes et elementa quatuor accidit esse: quarum duae quidem factivae, calidum et frigidum; duae autem passivae, siccum et humidum. Fides autem horum est ex inductione. Videntur enim in omnibus caliditas quidem et frigiditas terminantes et copulantes et permutantes, et homogenea et non homogenea, et humectantes et exsiccantes, et indurantes et mollificantes: sicca autem et humida terminata, et alias dictas passiones patientia, ipsaque secundum se et quaecumque communia ex ambobus corpora constant. Adhuc autem ex rationibus palam, quibus determinamus naturas ipsorum. Calidum quidem enim et frigidum ut factiva dicimus: concretivum enim sicut factivum aliquid est. Humidum autem et siccum passiva: facile enim terminabile et difficile terminabile in pati aliquid naturam ipsorum dicitur. Quod quidem igitur haec quidem factiva, haec autem passiva, manifestum est.  

> Postquam Philosophus in superioribus determinavit de particularibus transmutationibus elementorum, quibus secundum se transmutantur tam in alto quam infra terram, hic determinat de passionibus seu transmutationibus eorum, secundum quod veniunt in compositionem mixti. Et quia elementa agunt mediantibus qualitatibus activis, et patiuntur mediantibus passivis, determinat de actione primarum qualitatum activarum, et de passione passivarum in mixtis. Convenienti autem ordine iste liber sequitur tertium, quia in fine tertii determinatum est de mineralibus: haec autem scientia multum valet ad scientiam de mineralibus. Licet aliqui dicant, quod iste liber est magis continuus cum libro de generatione, quamvis inscribatur quartus liber *Meteororum*.

Considerandum est autem quod scientia istius libri, et similiter omnis scientia naturalis, non est ab homine despicienda: immo qui eam despicit, despicit seipsum. Et licet multi dicant quod scientia naturalis non debet appretiari, eo quod non sit utilis ad speculationem divinorum, in qua vita beatissima et felicitas hominis consistit, sicut dicit philosophus in X *Ethicorum*, tamen isti decipiunt seipsos, quia non solum scientia istius libri, sed etiam tota scientia naturalis, in qua non solum oportet considerare communia, sed etiam specialia et propria unicuique, deservit ad huiusmodi speculationem divinorum: quia per manifesta et naturalia tanquam per effectus in cognitionem causarum pervenimus. Propter quod philosophus in libro metaphysicae incipit a substantiis sensibilibus, et in duodecimo naturam substantiarum separatarum probat per astronomicas rationes. Et ideo quamcumque aliam scientiam addiscimus, hoc facimus ut ad cognitionem divinorum veniamus, et qui alia intentione scientias acquirit, perversus est in intentione, nisi necessitate detineatur. Neque vile est cognoscere haec particularia naturalia, quia sicut inspicere picturam turpium animalium, ut melius cognoscantur pulchra per oppositionem turpium, non est vile, item nec causas horum cognoscere, ut veniamus in cognitionem primarum causarum: immo multo minus hoc est vile, quia res multo immaterialius sunt apud intellectum quam apud sensum.  

Est autem utilis scientia istius libri, non solum ad cognitionem divinorum sicut dictum est, sed fere ad totam scientiam naturalem, et maxime ad scientiam de mineralibus, quae ab Aristotele composita nondum pervenit ad nos. Est etiam utilis ad medicinam: quia hic dicitur ***propter quid*** multorum, quorum ***quia*** tantum consideratur in medicina. Et propter hoc aliqui voluerunt exponere librum istum modo medicinali sine logica: sicut Galenus recitat de quodam, quod cum quaesitum esset ab eo quid esset calidum, bene respondit, et cum contrarium argueretur, statim sibi contradixit, non cognoscens suam contradictionem, propter defectum logicae. Debet igitur iste liber exponi modo naturali, non medicinali: quia secundum Avicennam medicina versatur solum circa corpus humanum ad infirmitatem removendam et sanitatem inducendam, sed illa quae in hoc libro determinantur sunt communia omnibus mixtis, sicut patet per processum. Igitur haec scientia potius applicatur ad medicinam quam e converso, quia commune applicatur ad speciale. Est insuper utilis ad scientiam alchimiae: quia tantummodo alchimistarum est transmutare metalla secundum veritatem, et non secundum sophisticationem; quod licet sit difficile et dispendiosum, sicut supra dictum est, non tamen est impossibile. Et propter hoc intentio aliquorum est, quod metalla non differunt secundum speciem, sed secundum sanum et infirmum, vocantes metallum sanum, durum, et alia, infirma: sic facile esset metalla adinvicem transmutare. Sed credo quod differunt secundum speciem, et nihilominus transmutari possent adinvicem, quia sunt naturalia et materia eorum est una. Quod autem hoc fiat per artem est difficile, non impossibile. Non tamen intelligi debet quod artifices principaliter transmutent, sed agunt quasi instrumenta, applicando propria agentia propriis passivis: quia materia propinqua omnium metallorum est argentum vivum et sulphur, sicut dictum est, quorum naturas artifices transmutare possunt conglutinando et congelando. Vel etiam alio modo evaporatio est materia praedictorum: et de hac determinatur in isto libro, et ex consequenti iste liber est utilis ad scientiam alchimiae.  

Circa determinationem igitur de qualitatibus primis duo facit.  

Primo resumit tria superius determinata in II *De generatione* et III *Caeli*: quorum primum est quod quatuor sunt causae elementorum, per quas intelligit quatuor primas qualitates, calidum et frigidum, siccum et humidum. Et non sunt causae materiales, quia quaedam sunt actionis principia: nec sunt agentes, aut fines, quia praedicantur de suis causatis; ergo relinquitur, quod erunt causae ut formales. Et dicitur notanter ut formales, non absolute formales, ad denotandum quod non sunt formae substantiales elementorum.  

Secundum quod resumit, est quod quatuor sunt elementa, secundum quatuor combinationes possibiles harum qualitatum, quia in simplicibus humidum non potest uniri cum sicco, nec frigidum cum calido. Et de istis elementis, sicut dicit Commentator, medicus debet credere naturali, scilicet quod sunt quatuor, et quod magnas habent commoditates et operationes in mixto: quarum aliquas medicus inquirere debet, ad conservandum contemperamentum elementorum et qualitatum praedictarum in corpore humano.  

Tertium est, quod istarum qualitatum duae sunt activae, scilicet calidum et frigidum, et duae passivae, scilicet siccum et humidum; hoc autem intelligi debet quantum ad victoriam unius supra alteram in corpore mixto: quia secundum se quaelibet sunt activae et quaelibet passivae, cum sint contraria adinvicem.  

Et hoc philosophus probat primo per inductionem in omnibus, quia in omnibus dicimus calidum et frigidum terminare, coagulare etc., siccum vero et humidum terminari et coagulari: terminare autem est agere, terminari vero est pati.  

Secundo probat idem ratione, scilicet per definitionem eorum, quia calidum est, quod est congregativum similium, frigidum vero est congregativum similium et dissimilium: humidum est, quod est male terminabile termino proprio, bene autem alieno, siccum vero e converso, quod est bene terminabile termino proprio, male alieno; quod autem est congregativum, est activum, quod est terminabile, est passivum.  

Lectio 2  

De operationibus qualitatem activarum in mixto, et primo de generatione simplici et naturali et de corruptione ei opposita  

Detemninatis autem his, sumendum utique erit operationes ipsorum, quibus operantur factiva, et passivorum species. Primo quidem igitur universaliter simplex generatio et naturalis permutatio harum virtutum est opus, et opposita corruptio secundum naturam. Haec quidem igitur plantis existunt et animalibus et partibus ipsorum. Est autem simplex et naturalis generatio permutatio ab his virtutibus, cum habeant rationem, ex subiecta materia unicuique naturae. Hae autem sunt dictae virtutes passivae. Generant autem calidum et frigidum obtinentia materiam: cum autem non obtineant, secundum partem quidem molynsis et indigestio fit. Simplici autem generationi contrarium maxime commune putrefactio. Omnis enim secundum naturam corruptio in hoc via est, puta senectus et auansis. Finis autem horum omnium aliorum putredo, nisi aliquid violentia corrumpatur natura constantium. Est enim et carnem et os et quodcumque comburere, quorum finis secundum naturam corruptionis, putrefactio est. Propter quod humida primo, deinde sicca, tandem putrefacta fiunt. Ex his enim facta erant et terminatum fuit humido siccum, operantibus factivis.  

> Fit autem corruptio, cum id quod terminatur obtineat terminans propter circumdans. Quinimmo singulariter dicitur putrefactio in his quae secundum partem corrumpuntur, cum separentur a natura. Propter quod et putrescunt omnia alia excepto igne: etenim terra et aqua et aer putrescunt, omnia enim haec sunt materia igni. Putrefactio autem est corruptio quaedam in unoquoque humido propriae secundum naturam caliditatis ab aliena caliditate: haec autem est quae ambientis. Quare quoniam secundum indigentiam patitur calidi; indigens autem tali virtute frigidum existens omne; ambae utique causae erunt, et putrefactio communis passio frigiditatisque propriae et caliditatis alienae.

> Propter quod sicciora fiunt putrefacta omnia, et tandem terra et fimus. Exeunte enim proprio calido, coevaporat quod secundum naturam humidum, et trahens humiditatem non est: adducit enim trahens propria caliditas. Et in frigoribus autem minus putrescunt quam in aestu. In hieme quidem enim paucum in ambiente aere et aqua calidum; quare nihil potest: in aestate autem amplius. Et neque quod coagulatum : magis enim frigidum quam aer calidus: non igitur obtinetur; movens autem obtinet. Neque fervens quam calidum: minor enim quae in aere caliditas ea quae in re; quare non obtinet, neque facit permutationem neque unam. Similiter autem et quod movetur et fluit, minus putrescit quam non motum: debilior enim fit motus qui ab ea quae in aere caliditate, quam qui in re praeexistit: quare nihil facit permutari. Eadem autem causa et quare multum minus putrescit pauco: in maiori enim amplior est ignis proprius et frigidum, quam ut obtineant quae in circumstante virtutes. Propter quod mare secundum partem quidem divisum cito putrescit, totum autem non; et aliae aquae eodem modo. Et animalia fiunt in his quae putrescunt, propterea quod segregata caliditas naturalis existens constare facit segregata. Quid quidem igitur est generatio, et quid corruptio, dictum est.

> Secundo cum dicit: ***determinatis autem his*** etc., prosequitur propositum, determinando de operationibus sive passionibus praedictarum qualitatum. Et dividitur in tres partes:

in prima determinat de actione qualitatum activarum in mixto;  

in secunda determinat de passione passivarum, ibi: ***passivorum autem*** etc.;  

in tertia determinat de homoeomeris quantum ad praedictas qualitates, ibi: ***quoniam autem de his*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de operationibus consequentibus rem in constitutione et destitutione rei;  

secundo de operationibus consequentibus rem iam in esse constitutam, ibi: ***reliquum autem*** et cetera.  

Circa primum iterum duo facit:  

primo determinat de simplici generatione;  

secundo de corruptione ei opposita, ibi: ***putrefactio autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod post determinata dicendum est de operibus praedictarum qualitatum, et primo de simplici generatione quae fit ab istis virtutibus, sicut declarabitur, et est in plantis et aliis naturalibus. Est ergo simplex et naturalis generatio, permutatio facta ab istis virtutibus activis, cum istae virtutes in materia subiecta habent ***rationem***, idest proportionem, ad unamquamque naturam. Dicit autem ***generatio simplex et naturalis***, ut excludat permutationem violentam et artificialem ab his virtutibus activis. Per permutationem tangit genus, reliquum autem totum sequens ostendit differentias ad alias permutationes: per materiam autem subiectam intelligit qualitates passivas, vel materiam affectam his qualitatibus, quae est materia generationis.  

Dicit ergo quod hae sunt virtutes dictae contra se invicem, idest contrariae. Cum igitur activae obtinent supra passivas, tunc sequitur generatio: quando autem passivae vincunt activas ita quod non sequatur actio activarum, tunc sequitur indigestio, quae est via ad corruptionem. Dicitur autem generatio dupliciter: primo mutatio a non esse ad esse, sicut de ea determinatur in V *Physic*., et hoc modo sive obtineant qualitates activae sive passivae, sequitur generatio, et una et eadem mutatio est generatio unius et corruptio alterius. Alio modo dicitur generatio, quando id quod ponitur in esse est nobilius, et e converso dicitur corruptio, quando quod ponitur in esse est ignobilius: et hoc modo loquitur hic Aristoteles de generatione; quia calidum generat aliud calidum sibi simile: cum ergo obtinent qualitates activae, quod ponitur in esse est nobilius, quia qualitates activae sunt nobiliores quam passivae.  

Corruptio autem opposita simplici generationi est putrefactio: quod probat duplici ratione.  

Primo quia illa corruptio ad quam omnia terminantur naturaliter, opponitur generationi simplici et naturali; sed ad putrefactionem terminantur omnia, ut animalia quae naturaliter senescunt, et plantae et artificialia quae veterascunt: omnia denique orta occidunt, et aucta senescunt (nisi forte talia violenter corrumpantur et comburantur, quia tunc corruptio eorum non terminatur ad senectutem vel vetustatem): senectus autem et vetustas sunt quaedam putrefactiones.  

Secundo probat idem: quia illae transmutationes opponuntur, quae sunt ex contrariis in contraria; generatio autem et putrefactio sunt huiusmodi: quia generatio incipit ab humido et sicco interminatis, et finitur ad terminationem ipsorum, putrefactio autem e converso incipit ab humido et sicco terminatis, et finitur ad divisionem ipsorum: nam quando virtutes activae obtinent passivas, calidum educendo humidum a sicco causat putrefactionem. Quod etiam apparet in aliis tribus elementis ab igne, quae putrescunt propter humidi eductionem factam a calido ignis; solus autem ignis non putrescit, quia nec habet humiditatem quae educatur a sicco, neque invenitur caliditas vincens caliditatem ignis.  

Deinde cum dicit: ***putrefactio autem*** etc., determinat de corruptione opposita generationi simplici, quae est putrefactio. Et dicit quod putrefactio est corruptio propriae et naturalis caliditatis, facta a caliditate extrinseca, scilicet continentis, in humido naturali. Patitur autem res naturalis et putrefit a calido extrinseco, quia habet debilem caliditatem intrinsecam et est indigens caliditatis, et frigidum vincit caliditatem naturalem: ex quo sequitur quod tam caliditas extranea quam frigiditas intrinseca est causa putrefactionis; sed caliditas extrinseca est causa principalis, frigiditas est causa secundaria: quia quod patitur a calido extrinseco, patitur propter defectum caliditatis propriae, defectus autem caliditatis ponit frigiditatem contrariam abundantem, quae etiam agit ad expulsionem caliditatis intrinsecae.  

Quod autem putrefactio sit corruptio propriae caliditatis, probat: quia calido extrinseco educente humidum naturale per exsudationem, educit etiam caliditatem intrinsecam existentem in humido naturali: sunt enim coniuncta et trahunt se invicem propria caliditas et humidum naturale. Propter quod putrefacta prius, desiccantur interius et madescunt exterius, quia humidum foras educitur: deinde totaliter exterius desiccantur a calido totaliter resolvente humidum, et finaliter efficiuntur sicca, et ultimo resolvuntur in terram et fimum.  

Sed quod putrefactio sit a caliditate continentis, probat quinque signis sumptis ab his quae impediunt putrefactionem.  

Quorum primum est, quod in frigoribus res minus putrescunt quam in aestate, quia in hieme minor est caliditas continentis aeris vel aquae quam in aestate, et ideo minus potest putrefacere.  

Secundum est, quod id quod est coagulatum sive congelatum forti frigido, sicut sunt metalla, non putrescit, quia vehementia frigoris intrinseci vincit caliditatem extrinsecam.  

Tertium est, quod ea quae habent magnam caliditatem intrinsecam, non putrescunt, sicut piper et galanga, praecipue cum exsiccantur: quia tunc non est ibi humidum admixtum quod educi possit, quia caliditas intrinseca fortiter resistit extrinsecae.  

Quartum est, quod id quod movetur minus putrescit quam id quod stat, ut aqua fluvii minus putrescit quam aqua paludis: et ratio est, quia motus causat caliditatem in re mota, et ideo augetur et vigoratur caliditas rei motae et vincit caliditatem extrinsecam.  

Quinto, multum simul minus putrescit quam paucum: quia id quod est magnum sive multum habet maiorem ignem, idest maiorem caliditatem, quam quod est parvum, ut in pluribus, et etiam maiorem frigiditatem ceteris paribus, et ideo fortius resistit actioni caliditatis extrinsecae. Propter quod pauca aqua in lacuna citius putrescit quam magna aqua maris quae non putrescit, tum propter multitudinem, tum propter continuum motum. Quod autem dicitur hic, debet intelligi in continuis, et praesertim in simplicibus: quia multa frumenta citius putrescunt quam pauca.  

Quod autem putrefactio sit in humido probatur: quia animalia et cetera genita ex putrefactis generantur ex humido; ergo putrefactio fit in humido. Cum enim caliditas naturalis educitur, educit secum humidum subtile et segregat ipsum a re putrefacienda. Virtus autem caelestis tanquam principale agens, sed calor et humidum segregatum quod circumstat putrefactum loco virtutis formativae, generant animalia ex putrefactis.  

Lectio 3  

***De digestione et indigestione***

Reliquum autem est dicere habitas species, quascumque dictae virtutes operantur ex suppositis natura constantibus iam. Est itaque calidi digestio, digestionis auteni pepansis, hepsesis, adhuc optesis. Frigiditatis autem indigestio : huius autem omotes, molynsis, stateusis. Oportet autem existimare non proprie haec dici nomina rebus, sed non iacent universaliter his quae similiter: quare non has sed tales oportet putare esse dictas species. Dicamus autem ipsorum unumquodque quid est. Digestio quidem igitur est perfectio a naturali et proprio calido ex oppositis passivis. Haec autem sunt propria unicuique materia. Cum enirm digestum fuerit, perfectumque est et factum. Et principium perfectionis a caliditate propria accidit, et per aliquod exteriorum auxilium consummatum est, velut alimentum condigeritur et per balnea et per alia talia: aliudque principium quae in ipso caliditas est. Finis autem his quidem natura est (natura autem quara dicimus ut speciem et substantiam); his autem in subiectam quandam formam finis est digestionis, cum tale fuerit factum et tantum humidum, aut optesim passum, aut hepsesim, aut putrefactum, aut aliter qualiter calefactum. Tunc enim utile est, et digestum esse dicimus. Sicut mustum et quae in nascentiis constantia, cum facta fuerint quale et lacrima cum facta fuerit leme: similiter autem e talia.  

> Accidit autem hoc pati omnibus, cura obtineatur materia et humiditas: haec enim est quae terminatur ab ea quae in natura caliditate: quandiu enim insit in ipsa ratio, natura haec est. Propter quod et sanitatis signa quae talia, et urina et secessiones, et totaliter superfluitates. Et dicuntur digesta esse, cum insinuent caliditatem propriam obtinere indeterminati. Necesse autem digesta grossiora et calidiora esse: tale enim efficit calidum melioris molis et grossius et siccius. Digestio quidem igitur haec est. Indigestio autem imperfectio propter indigentiam propriae caliditatis: indigentia autem caliditatis frigiditas est. Imperfectio autem est oppositorum passivorum, quae quidem est unicuique naturae materia. Digestio quidem igitur et indigestio determinetur hoc modo.

> Postquam Philosophus determinavit de operationibus qualitatum primarum in constitutione et destitutione rei, nunc determinat de operationibus quae eius consequuntur rem in esse iam constituto. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de talibus operationibus secundum se;  

secundo de speciebus earum, ibi: ***pepansis autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de digestione quae est prima;  

secundo de indigestione ei opposita, ibi: ***indigestio autem*** et cetera.  

Circa primum iterum duo facit:  

primo definit digestionem;  

secundo ostendit quando et quomodo fiat, ibi: ***accidit autem hoc*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod post determinata reliquum est dicere de operationibus talium qualitatum, quae consequuntur res iam constitutas in esse, quae sunt istae. Calidi enim operatio in mixto est digestio. Digestionis autem species sunt pepansis, hepsesis et optesis. Frigiditatis autem operatio est indigestio: cuius indigestionis species sunt omotes, molynsis, et stateusis.  

Considerandum est autem sicut ipse dicit, quod haec nomina non sunt propria speciebus digestionis, sed sunt accommodata per quandam similitudinem et proportionem. Considerandum est iterum quod indigestionis est duplex causa: una per se, et haec est frigiditas: quia contrariarum causarum sunt effectus per se contrarii, si igitur caliditas est causa digestionis, frigiditas erit causa indigestionis; alia per accidens, et haec est remotio caliditatis: sicut enim praesentia caliditatis faciebat digestionem, ita ea remota remanet res indigesta. Sed quia remotio caliditatis ponit frigiditatem, absolute dicitur quod causa indigestionis est frigiditas.  

Est itaque digestio perfectio quaedam, idest transmutatio ducens ad esse perfectum, causata effective a proprio et naturali calido quod agit in virtute formae substantialis ex oppositis passivis, idest facta in qualitatibus passivis quae sunt oppositae isti, tanquam in materia. Fit enim digestio a proprio et naturali calido principaliter, secundario autem fit ab extrinsecis, sicut a balneis, ab exercitio moderato, et aliis fomentis calidi intrinseci et naturalis. Sed finis principalis istius digestionis est introductio naturae, idest formae nutriti, in materia quae digeritur: quia tunc dicimus esse factam digestionem cum in materia est introducta forma nutriti. Alius autem finis, et quasi secundarius, est quaedam forma accidentalis, scilicet calor introductus in materia digesta, qui facit evaporare humidum subtile et terminat grossum, sicut apparet in carne elixata et in musto: cum enim evaporavit humidum subtile, et grossum est terminatum et quasi induratum a calido, tunc dicimus ipsa esse digesta et cocta. Simile etiam apparet de lacrima et apostematibus: cum enim lacrima et putredo apostematis terminata fuerit a calido vincente et quasi ingrossata et facta quaedam lippitudo grossa, tunc dicimus ea esse digesta. Idem etiam ostendit superfluitas quae emittitur ex corpore, quae dum est liquida et subtilis, dicitur esse indigesta, cum autem est terminata per calidum et ingrossata, tunc est digesta et signum sanitatis.  

Deinde cum dicit: ***accidit autem hoc*** etc., ostendit quomodo et quando fiat digestio. Et dicit quod digestio accidit quando calidum vincit humidum, quod est materia digestionis, quia solum humidum est quod naturaliter terminatur a calido: sicut accidit in superfluitatibus emissis, sicut supra dictum est; et propter hoc necesse est, ea quae sunt digesta esse sicciora et grossiora, propter evaporationem et terminationem humidi factam a calido.  

Deinde cum dicit: ***indigestio autem*** etc., definit indigestionem oppositam digestioni. Et dicit quod indigestio est imperfectio facta in qualitatibus passivis propter indigentiam caliditatis propriae et naturalis: sed quia talis indigentia caliditatis est frigiditas, idest ponit frigiditatem, ideo indigestionis causa per se est frigiditas, causa vero per accidens est remotio caliditatis, sicut supra declaratum est. Quia autem contrariorum contrariae sunt definitiones, ideo sicut supra in definitione digestionis posuit perfectionem loco generis, caliditatem propriam ut efficiens, ita hic ponitur imperfectio loco generis, quia indigestio est via ad imperfectionem, scilicet ad putrefactionem, et ponitur frigiditas impediens digestionem ut efficiens: sed quia contrariorum est eadem materia, ideo utrobique ponitur qualitas passiva, idest humidum, ut materia. Non autem assignat aliquem finem indigestionis, quia indigestio non fit ad aliquem finem, sed praeter intentionem naturae: cum sit imperfectio, et finis habeat rationem boni et perfecti.  

Lectio 4  

***De speciebus digestionis et indigestionis, et primo de pepansi et omote***

Pepansis autem est digestio quaedam. Digestio enim alimenti in pericarpiis pepansis dicitur. Quoniam autem digestio perfectio quaedam est, tunc pepansis perfecta est quando semina quae in pericarpio possunt efficere tale alterum quale ipsum est: etenim in aliis perfectum sic dicimus. Pericarpii quidem igitur haec pepansis. Dicuntur autem pepona et alia multa digestorum, secundum eandeni quidem speciem, metaphorice autem, propterea quod non iacent (sicut dictum est prius) nomina secundum unamquamque perfectionem circa ea quae terminantur a naturali caliditate et frigiditate. Est autem quae nascentiarum et phlegmatis et talium pepansis quae a naturali calido, digestio inexistentis humidi: impossibile enim terminare non obtinens. Ex spumosis quidem igitur aquosa, ex talibus autem quae terrestria consistunt, et ex subtilibus semper grossiora fiunt pepansim passa omnia. Et haec quidem in ipsam natura ducit secundum hoc, haec autem eiicit.  

> Pepansis quidem igitur dictum est quid est. Omotes autem est contrarium: contrarium autem pepansi indigestio alimenti in pericarpio: hoc autem est interminata humiditas: propter quod aut spumosa, aut aquosa, aut eorum quae ex ambobus, est omotes. Quoniam autem pepansis perfectio quaedam est, omotes imperfectio erit. Fit autem imperfectio propter indigentiam naturalis calidi et incommensurationem ad humidum quod pepansim patitur. Nullum autem humidum ipsum secundum seipsum pepansim patitur sine sicco. Aqua enim non ingrossatur sola humidorum. Accidit autem, aut eo quod calidum sit paucum, aut quia quod terminatum, multum. Propter quod et subtiles humores eorum quae oma, et frigidi magis quam calidi, et inesibiles et impotabiles. Dicitur autem omotes, sicut et pepansis, multis modis: unde et urinae et secessiones et catarrhi omi dicuntur propter eandem causam: eo enim quod non sunt obtenta a caliditate, neque constant, oma omnia appellantur. Longe autem procedentibus, et later omus, et lac omum; et alia multa dicuntur, si possibilia permutari et constare a caliditate non passa sint: propter quod et aqua hepsesim passa dicitur, oma autem non, quia non ingrossatur. Pepansis quidem igitur et omotes dictum est quid est, et propter quid utrumque ipsorum est.

> Agit de speciebus digestionis et indigestionis sibi oppositae.

Et primo agit de ***pepansi***, quae sola est naturalis species digestionis, aliae vero sunt magis artificiales;  

secundo agit de aliis speciebus, ibi: ***hepsesis autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de ***pepansi***;  

secundo de ***omote*** ei opposita, ibi: ***omotes autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod pepansis est digestio quaedam in ***pericarpiis***, idest in illo tegmine sive cooperimento quod cooperit semen vel fructum, sive sit pellis in animalibus, sive cortex in fructibus. Et quia digestio ut dictum est, est perfectio, ideo et pepansis quae est eius species, est perfectio quaedam. Tunc enim res dicitur pepansim passa, quando semen in pericarpio potest efficere et generare tale, quale est id a quo procedit: in aliis enim perfectum etiam dicimus, quod potest generare tale quale est ipsum, ut declaratum est in II *De anima*. Est autem pepansis ab eodem agente, scilicet a naturali calido principaliter, et in eadem materia, scilicet in humido naturali, sicut superius dictum est de digestione in universali.  

Alio autem modo dicitur pepansis metaphorice: quia non eodem modo univoce, neque etiam pure aequivoce, sed analogice praedicatur pepansis de suis subiectis, sicut ridere de animali et prato viridi. Est autem pepansis metaphorice non solum in nutrimento viventium, sed etiam circa alia: ut circa ***nascentias***, idest apostemata, et ***phlegmatica***, ut sunt catarrhi, et circa urinas et secessiones. Et universaliter dicitur digestio pepansis metaphorice omnis maturatio et terminatio huiusmodi a naturali calido, quod fit, sicut dictum est, quando calidum obtinet super humidum: impossibile enim esset quod terminaret, nisi obtineret victoriam supra ipsum. Fit autem hoc modo. Nam primo calor digerens agit in humidum aereum, quod est spumosum, faciendo evaporare subtiliores partes, et ingrossando reliquas ac convertendo in humorem aquosum.  

Deinde subtiliando humorem aquosum facit ipsum evaporare, reliquum ingrossat, terminat et digerit, et ipsum coniungit cum sicco: et tunc convertitur in semen. Iste autem ordo apparet in animalibus et plantis. Nam in prima digestione separantur faeces: quando autem humidum cibi est reductum ad humorem aquosum, tunc in secunda digestione separatur urina: in tertia vero et quarta fit maturatio cibi, et conversio in semen. Hoc etiam apparet in omnibus pomis, et clare in amygdala, in qua prius a calido separatur humidum aereum, et convertitur flos in corticem viridem et aquosum, postea separatur humidum aquosum et convertitur in corticem osseum, et tertio semen intra formatur. Et ex hoc quasi in omnibus seminibus invenimus corticem extrinsecam magis aeream, secundam magis aqueam, et intra semen bene maturatum et digestum.  

Deinde cum dicit: ***omotes autem*** etc., determinat de ***omote*** opposita pepansi. Et dicit quod est indigestio in pericarpio, sicut pepansis est digestio in eo: ut quando semina non possunt efficere tale quale ipsa sunt; et habet fieri circa humidum interminatum: quia illa quae patiuntur omoten, sunt spumosa aut aquosa, sive mixta ex his. Sicut autem pepansis est perfectio, sic et omotes est imperfectio, quae accidit propter indigentiam calidi et abundantiam frigidi. Cum enim calidum non est commensuratum et proportionatum humido, tunc sequitur omotes: quia nunquam fit pepansis in humido solo sine siccitate, quae fit a calido proportionato; et ex hoc sola aqua inter omnia humida non ingrossatur, quia caret siccitate. Fit autem omotes propter duas causas: aut scilicet propter defectum caliditatis, sicut dictum est: aut propter excessum humidi digerendi; tunc enim calor proprius non potest obtinere humidum, et sequitur indigestio. Signum autem huius est, quod omnes fructus et poma parva in suo genere et humida, sunt indigesta et non bene matura: calida vero et grossa sunt bene digesta, et talia sunt apta ad esum humanum. Et universaliter quaecumque patiuntur omoten, sunt magis frigida et subtilia et humida.  

Sicut autem pepansis non dicitur uno modo sed multis, et dicitur quandoque metaphorice, sic et omotes dicitur quandoque metaphorice, et est indigestio quae apparet in catarrhis senum, infirmorum et mulierum, et in pustulis et huiusmodi. Adhuc etiam dicitur omotes magis metaphorice in lateribus et lacte: quando enim calidum non obtinet super humidum in talibus, tunc dicuntur indigesta, sicut sensus manifestat. Digestio igitur fit a calido naturali primo et per se, a frigido autem per accidens. Frigidum enim extrinsece circumstans calidum concludit ipsum interius et non permittit ipsum evaporare, et sic retinendo calidum naturale interius, causat digestionem. In cuius signum ventres animalium sunt calidiores et magis digerunt in hieme, quam in aestate. Indigestio autem fit a frigido per se, a calido autem per accidens, sicut supra dictum est.  

Lectio 5  

***De hepsesi et molynsi***

Hepsesis autem est, secundum totum quidem, digestio a caliditate humida inexistentis interminati in humido. Dicitur autem nomen proprie solum in elixatis. Hoc autem utique erit, sicut dictum est, spumosum aut aquosum. Digestio autem fit ab eo qui in humido igne: quae autem in frixoriis, assantur; ab extrinseco enim calido patiuntur; in quo autem est humido, facit illud magis siccum, in ipsum assumens. Quod autem elixatur, contrarium facit: segregatur enim ex ipso humidum a caliditate quae in extrinseco humido. Propter quod sicciora quae hepsesim passa sunt quam assa: non enim attrahunt in seipsa humidum, quae hepsesim patiuntur; praevalet enim quae de foris caliditas ei quae intus: si autem vinceret quae intus, traheret utique in seipsam. Est autem non omne corpus hepsesis passibile: neque enim in quo nullum est humidum, velut in lapidibus; neque in quibus inest quidem, sed impossibile obtineri propter spissitudinem, velut in lignis; sed quaecumque corporum habent humiditatem passibilem ab ea quae in humido ignitione. Dicitur autem et aurum hepsesim pati, et lignum, et alia multa, secundum speciem quidem non eandem, metaphorice autem: non enim iacet nomen differentiis. Et humida autem hepsesim pati dicimus, velut lac et mustum, cum qui in humido humor in speciem aliquam permutatur ab eo qui in circuitu et de foris igne calefaciente: quare modo quodam simile dictae hepsesi facit. Finis autem non idem omnibus, neque elixatis, neque digestis, sed his quidem ad esum, his autem ad sorbitionem, his autem ad aliam opportunitatem, quoniam et pharmaca elixari dicimus.  

> Quare quaecumque grossiora possunt fieri, aut minora, aut graviora, aut haec quidem ipsorum talia, haec autem contraria, propter id quod disgregata, haec quidem ingrossari, haec autem subtiliari, sicut lac in serum et coagulum, omnia elixabilia sunt. Oleum autem non elixabitur ipsum secundum seipsum, quia horum nullum palitur. Secundum hepsesim quidem igitur dicta digestio haec est, et nihil differt in organis naturalibus et artificialibus siquidem fiat: propter eandem enim causam omnia erunt. Molynsis autem indigestio quidem est, contraria autem hepsesi. Erit autem utique contraria prima dicta indigestio eius quod in corpore interminati, propter defectum caliditatis quae in humido quod in circuitu. Defectus autem cum frigiditate quod est, dictum est. Fit autem propter motum alium: expellitur enim digerens. Et defectus autem, aut propter multitudinem frigiditatis in humido, aut propter multitudinem quae in hepsesim patiente. Tunc enim accidit eam quae in humido caliditatem, ampliorem quidem esse quam ut non moveat, minorem autem quam ut regulet et condigerat. Propter quod duriora quidem quae molynsim patiuntur, fiunt, quam hepsesim passa: humida autem determinata magis, Hepsesis quidem igitur et molynsis dictum est, et quid est, et propter quid est.

> Determinat de alia specie digestionis quae dicitur ***hepsesis***, et fit tam ab arte quam a natura. Et dicit quod hepsesis ***secundum totum***, idest uniformiter facta in omnibus partibus, ad differentiam aliarum digestionum quae non fiunt aequaliter omnibus partibus, vel ***secundum totum***, idest in universali, est digestio humidi interminati et subtilis, facta a caliditate extrinseca existente in humido exteriori: propter quod nomen et ratio hepsesis convenit solis elixatis. Patet autem ex ista definitione quod superior species digestionis est magis naturalis, sicut diximus, quam sequentes; quia ille motus dicitur naturalis, qui est a principio intrinseco, sicut patet in II *Physic*.: pepansis autem est a caliditate intrinseca, reliquae autem ab extrinseca. Humidum vero interminatum circa quod fit hepsesis, est magis aqueum vel spumosum, quod digeritur per caliditatem humidi extrinseci, sicut patet quando carnes decoquuntur elixae. Digestio autem hepsesis fit ab humido extrinseco: ea enim quae elixantur, patiuntur a tali humido; sicut e converso ea quae assantur in frixoriis, agunt in ipsum humidum unctuosum, ipsum in se absorbendo: patiuntur autem a sicco calido ignis. Et in signum huius frixa sunt magis sicca exterius et humida interius: elixa vero e contrario sunt humida exterius, quia humefiunt ab humiditate circumstante, et magis sicca interius, quia per actionem humidi extrinseci, sive caliditatis eius, perdunt humidum proprium et non recipiunt alienum: frixa vero retinent proprium et suscipiunt alienum. Omnia igitur corpora quae habent multum humidum, et bene passibile a calido quod est in humido extrinseco, sunt elixabilia, ut carnes, pisces, olus et huiusmodi: quaecumque vero non habent multum humidum, ut lapides, aut si habent illud, non est bene passibile et educibile a caliditate extrinseca, sicut ligna, non sunt elixabilia. Quamvis metaphorice multa alia dicantur pati hepsesim et elixari, sicut aurum et ligna et multa alia: quae licet proprie non elixentur, tamen vocantur elixa per quandam similitudinem, eo quod non sunt adhuc imposita nomina omnibus differentiis rerum. Dicitur autem elixari aurum vel lignum, inquantum virtute ignis humidum extrinsecum exhalat et separatur ab eis. Eodem modo elixantur humida, scilicet mustum et lac, inquantum virtute ignis a musto separatur humidum aereum, et a lacte separatur serum. Dicit autem quod finis non est idem in omnibus elixatis, sicut erat superius in alia digestione: quia alia elixantur ad esum, alia ad sorbitionem et cetera.

Notandum est autem diligenter quod in fine textus ultimo concludit, quod ista digestio fit tam a natura quam ab arte propter eandem causam. Nam sicut per artem carnes elixantur ab humido circumstante, ita natura humidum nutrimentale in pueris digerit per humidum et calidum circumfusum. Ad sensum enim manifestum est quod in pueris et mulieribus est maior humiditas, quae quasi elixat humidum cibi. Et hoc etiam accidit in phlegmaticis.  

Deinde cum dicit: ***molynsis autem*** etc., determinat de specie indigestionis opposita hepsesi, quae dicitur ***molynsis***. Et dicit quod molynsis est indigestio humidi interminati (quod dictum est esse elixabile), causata propter defectum caliditatis existentis in humido circumstante: talis autem defectus caliditatis est frigiditas, sicut supra dictum est. Et ista indigestio accidit propter duas causas: aut scilicet propter parvitatem caloris in humido circumstante, aut propter multitudinem humidi digerendi, quod a parvo calore non potest obtineri. Et propter hoc duriora sunt quae patiuntur molynsim, quam quae patiuntur hepsesim; quia parvus calor dissolvit humidum, sed non educit: et ideo iterum magis congelatur et quasi conglutinatur, et duriores res facit.  

Lectio 6  

***De optesi et stateusi***

Optesis autem est digestio a caliditate sicca et aliena. Propter quod etsi quis hepsesim exercens facit permutari et digeri non ab humidi caliditate, sed ab ea quae ignis, cum consummatum fuerit, assatum fit et non elixatum, et excessu adustum esse dicitur. A sicca autem caliditate fit cum siccius fiat consummatum: propter quod et exteriora sicciora interioribus: elixata autem contrarium. Et opus est manu artificum maius assare quam elixare. Difficile enim exteriora et interiora regulariter calefacere: semper enim propinquiora igni exsiccantur citius, quare et magis. Conclusis igitur exterioribus poris, non potest segregari intus existens humidum, sed includitur, cum pori reclusi fuerint. Optesis quidem igitur et hepsesis fiunt quidem arte; sunt autem, sicut dicimus, species universaliter eaedem et natura. Similes enim quae fiunt passiones, sed innominatae. Imitatur enim ars naturam: quoniam et alimenti in corpore digestio similis hepsesi est; etenim in humido et calido a caliditate corporis fit. Et indigestio similis molynsi. Et animal non fit in ipsa digestione, sicut quidam aiunt, sed in segregatione putrefacta in inferiori ventre, deinde ascendit sursum. Digestum est enim in superiori ventre, putrescit autem in inferiori segregatum: propter quam autem causam, dictum est in aliis. Molynsis quidem igitur hepsesi contrarium. Ei autem quae ut optesi dictae digestioni, est quidem aliquid oppositum similiter, minus autem nominatum. Erit autem utique, si fiat stateusis, sed non optesis propter defectum caliditatis, quae accidit utique aut propter paucitatem exterioris ignis, aut propter multitudinem aquae in eo quod optesim patitur: tunc enim plus quidem est quam ut non moveat, minor autem quam ut digerat. Quid quidem igitur est digestio et indigestio, et pepansis et omotes, et hepsesis et optesis et contraria his, dictum est.  

> Determinat de ***optesi***, quae est alia species digestionis, et definit eam. Et dicit quod optesis est digestio a caliditate sicca (ad differentiam hepsesis, quae est digestio a caliditate humida) et aliena: quod dicit ad differentiam pepansis, quae non est a caliditate aliena, idest extranea, sed est ab intrinseca: vel quia omnis digestio est a caliditate aliena ei quod digeritur, non ei quod digerit. Et ex hoc, si quis digerat carnes vel aliud per optesim, cum consummata fuerit digestio, illud tale erit assum et non elixum, et si talis caliditas sicca fuerit excessiva, dicetur adustum. Quod autem fiat a sicca caliditate, probat: quia ista digestio quae dicitur assatio, quae citius consummatur quam elixatio, desiccat partes extrinsecas, remanentibus humidis partibus interioribus; cuius ratio est, quia caliditas sicca sine humiditate, desiccando primo partes exteriores, constringit poros rei digerendae, et propter hoc humiditas resoluta interius non potest exire: et ideo non parvam subtilitatem dicit esse bene assare, ita quod exteriora et interiora regulariter et pariformiter sint decocta ab igne.

Dicit autem quod optesis et hepsesis fiunt, non solum ab arte, sed a natura, sicut superius diximus. Et hoc probat:  

primo, quia ars in suis effectibus imitatur naturam; sicut ergo ars operatur in assando, ita prius didicit a natura.  

Secundo, quia sicut in corpore humano fit digestio similis hepsesi, ut apparet in pueris, ita etiam fit in eo digestio optesis: sicut est in iuvenibus, in quibus propter fortitudinem caloris, nutrimentum magis assatur quam elixetur; cuius signum est, quod superfluitates eorum sunt siccae adustae.  

Deducit autem corollarie ex dictis, quod animalia, idest vermes, non generantur in superiori ventre, scilicet stomachi, sed in inferiori. Et ratio est, quia talia animalia non generantur nisi in loco putrefactionis superfluitatum cibi, cum sint animalia genita per putrefactionem: superfluitates autem non putrefiunt in superiori ventre, sed in inferiori. Cuius ratio ut ipse dicit, dicta est alibi: colligi tamen potest ex superioribus. Putrefactio enim fit propter defectum caliditatis digerentis, et ex hoc debet fieri in illo loco in quo est talis defectus caliditatis, in superiori autem ventre non est defectus caliditatis, cum sit propinquus cordi in quo est sedes caliditatis naturalis, sed talis defectus est in ventre inferiori, qui magis distat a proprio loco caliditatis naturalis. Sciendum tamen est quod id quod hic dicitur, intelligi debet ut in pluribus, quia quandoque propter debilitatem virtutis digestivae, scilicet calidi naturalis, ex infirmitate provenientem, cibus non digeritur, sed putrefit in stomacho: quod patet ex foetore proveniente ex stomacho per eructationem, sive alia via; et ideo ibi etiam quandoque generantur vermes, qui aliquando eiiciuntur per os.  

Deinde cum dicit: ***molynsis quidem igitur*** etc., determinat finaliter de indigestione opposita optesi, quae dicitur ***stateusis***. Et dicit quod ista indigestio, licet sit parum nota, tamen eam definiendo dicimus, quod est indigestio facta propter defectum caliditatis siccae. Et fit propter duas causas, sicut supra in aliis declaravimus, scilicet aut propter parvitatem sicci caloris, aut propter multitudinem humidi digerendi. Deinde epilogat, et est clarum in littera.  

Lectio 7  

***De primis qualitatibus passivis corporum—definiuntur durum et molle***

Passivorum autem, humidi et sicci, dicendum species. Sunt autem principia quidem corporum passiva, humidum et siccum. Alia autem mixta quidem ex his: cuiuscumque autem magis, huius magis secundum naturam sunt: puta haec quidem sicci magis, haec autem humidi. Omnia autem, haec quidem actu erunt, haec autem in opposito: habet autem sic liquatio ad liquabile.  

> Quoniam autem est humidum bene terminabile, siccum autem difficile terminabile, simile aliquid pulmento et condimentis adinvicem patiuntur: humidum enim sicco causa terminari, et utrumque utrique velut colla fit. Sicut et Empedocles fecit in Physicis: "farinam aquae conglutinans," et propter hoc ex ambobus est terminatum corpus. Dicuntur autem elementorum propriissime, sicci quidem terra, humidi autem aqua. Propter hoc autem omnia terminata corpora hic, non sine terraet aqua: cuiuscumque autem plus, secundum potentiam huius unumquodque videtur. Et in terra et in aqua animalia solum sunt, in aere autem et in igne non sunt, quia corporum materia haec.

> Corporalium autem passionum has primas necesse existere terminato, duritiem aut mollitiem: necesse enim quod ex humido et sicco, aut durum esse aut molle. Est autem durum quidem quod non cedit in seipsum secundum superficiem: molle autera quod cedit, non e contra circumstando. Aqua enim non mollis: non enim cedit impressioni superficies in profundum, sed contra circumstat. Simpliciter quidem igitur durum aut molle, quod simpliciter tale: ad alterum autem, quod ad illud tale. Adinvicem quidem igitur indeterminata sunt per magis et minus. Quoniam autem ad sensum omnia iudicamus sensibilia, palam quod et durum et molle simpliciter ad tactum determinavimus, tanquam medietate utentes tactum. Propter quod excedens quidem ipsum durum, deficiens autem molle esse dicimus.

> Determinat de passionibus qualitatum passivarum. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de eis secundum se;  

secundo determinat de eis per comparationem ad corpora, ibi: ***his autem passionibus*** et cetera.  

Et circa primum iterum duo facit:  

primo determinat de eis in generali;  

secundo determinat de singulis secundum speciem, ibi: ***corporalium autem passionum*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod dicendum est de passionibus primarum qualitatum passivarum et de speciebus earum. Hae autem qualitates sunt humidum et siccum, quorum passiones sunt primo determinandae, quia humidum et siccum sunt prima principia passiva omnium corporum mixtorum. Quod intelligendum est inquantum sunt passiva: calidum enim et frigidum, humidum et siccum, sunt prima principia corporum inquantum sunt substantiae, materia prima est primum principium passivum corporum, forma substantialis est primum principium activum. Omnia autem corpora aut sunt primo humida, sicut est aqua, aut primo sicca, sicut terra, aut sunt mixta ex his. Sed eorum quae sunt mixta ex his duobus, sicut medium ex extremis, sicut sunt composita ex elementis, quaedam magis accedunt ad unum extremum, quaedam vero ad alterum: et quae magis accedunt ad siccum, denominantur sicca a praedominio, ut ligna et lapides, quae autem magis accedunt ad humidum, dicuntur a praedominio humida. Talia autem dupliciter dicuntur, sicut omnia alia entia existentia in genere: quaedam enim sunt talia actu, sicut ea quae sunt liquida actu, dicuntur actu humida; quaedam vero sunt opposito modo, scilicet in potentia, ut id quod non est actu liquidum, sed est liquabile, sicut sunt metalla.  

Ratio autem quare ex ambobus composita sunt omnia elementata, est quia unum non potest bene consistere et terminari sine alio: quia humidum est male terminabile proprio termino et intrinseco, sed bene terminatur alieno et extrinseco termino, et ideo non potest terminari sine sicco, quod est bene terminabile proprio termino, idest intrinseco, et male alieno; similiter etiam siccum non terminatur sine humido, sed unum est alteri velut colla. Cuius simile accidit in pulmentis: ex farina enim sicca et aqua humida fit et conglutinatur panis; et Empedocles etiam physicus fecit collam tenacem ex farina et aqua, conglutinans unum alteri per calorem.  

Quod autem aqua sit primo humida et terra sit primo sicca, ipse probat per duas rationes: quarum prima talis est. Illud enim dicitur primo tale, ratione cuius alia sunt talia, sicut ad longum declaratum est in I *Posteriorum*; sed omnia corpora terminata sive elementata, sunt humida vel sicca, inquantum sunt ex aqua vel ex terra: quia nullum talium corporum est sine aqua et terra; ergo aqua et terra sunt primo talia.  

Dicit autem omnia corpora terminata ***hic***, scilicet inferius apud nos, ad differentiam corporum superiorum, quae sunt composita ex materia et forma, non tamen sunt terrea vel aquea, sed sunt terminata aequivoce cum istis inferioribus. Secunda vero ratio est, quia omnia naturaliter appetunt locum consimilem et proportionatum suae naturae, et naturaliter quiescunt in eo: quia locus naturaliter est conservativus locati, sicut patet in IV *Physic*.; igitur omnia animalia manent in terra et aqua naturaliter, ut in simili suae naturae loco, et ut nutriri et conservari possint ab elemento, quod primo habet qualitatem passivam quae praedominatur in eis. Licet autem aliqua animalia dicantur nutriri in alio elemento, ut aves in aere et salamandra in igne, tamen haec omnia nutriuntur ex terra et aqua, vel ex his quae nascuntur in eis, ut manifestum est in avibus. Salamandra autem per longum tempus nutritur in igne ex sicco terreo adusto et fumoso, propter convenientem similitudinem ad complexionem suam, quae maxime invenitur in nostro igne inferiori: quia non habemus hic ignem purum, sed admixtum terreo; non autem nutriretur in igne puro.  

Deinde cum dicit: ***corporalium autem*** etc., determinat de speciebus qualitatum passivarum provenientibus ex humido et sicco: quarum primae sunt durum et molle. Et ideo primo determinat de duro et molli, et dicit quod omnia corpora quae generantur ex humido et sicco, sunt aut dura aut mollia: et ideo de eis primo dicendum est. Definit autem durum et molle, dicens quod durum est illud quod non cedit in seipsum tangenti secundum superficiem, ut lapis et lignum. Quod intelligendum est de tangente naturaliter et sine magna violentia: quia licet lignum cedat securi et ferrum malleo tangenti cum violentia, tamen dicitur durum quia non cedit tangenti naturaliter. Molle autem est, quod e converso cedit tangenti naturaliter sine magna violentia, et non circumstat tactui, sed cedit in profundum sui ipsius, sicut cera. Aqua autem non dicitur mollis, neque alia liquida, quia non deprimitur in profundum illa pars quae supponitur tactui, sed quasi diffugit ad latus: quod ipse vocat ***circumstare***.  

Sed durum et molle dupliciter dicuntur, scilicet absolute et simpliciter, et per comparationem ad alterum, sicut lignum quod respectu cerae est durum, et per comparationem ad ferrum est molle. Quia autem in definitionibus praedictis cadit sensus tactus, ideo dicit quod durum et molle definivit per respectum ad tactum, quia universaliter omne sensibile definitur per comparationem ad sensum: sunt enim sensus et sensibile correlativa. Cognoscit autem sensus tactus qualitates mixtorum, secundum quod excedunt aut deficiunt a media qualitate organi tactus. Non enim potest eas cognoscere inquantum sunt omnino similes tactui, sicut probant rationes Alexandri; sed tamen illa qualitas quae non cognoscitur ab uno tactu propter omnimodam similitudinem, cognoscitur ab alio propter dissimilitudinem aliquam: quia non est omnino eadem qualitas media in organo tactus diversorum animalium. Et sic universaliter omnis qualitas tangibilis cognoscitur ab aliquo tactu.  

Lectio 8  

Quo ordine sit procendendum—ostenditur quaenam siccantur et humectantur et quomodo  

Necesse autem durum aut molle esse terminatum corpus proprio termino: aut enim intra cedere aut non. Adhuc coagulatum esse: hoc enim terminatur. Quare quoniam omne quidem terminatum et constans aut molle aut durum: haec autem coagulatio sunt, omnia utique erunt corpora composita et terminata non sine coagulatione. De coagulatione igitur dicendum. Sunt itaque causae secus materiam duae, faciens et passio. Faciens quidem igitur, ut unde motus: passio autem, ut unde species. Quare et coagulationis et diffusionis, et eius quod exsiccari et humectari. Facit autem faciens duabus virtutibus, et patitur passionibus duabus, sicut dictum est. Facit quidem calido et frigido: passio autem aut praesentia aut absentia calidi aut frigidi. Quoniam autem coagulari exsiccari aliquo modo est, de hoc dicamus primo. Patiens itaque aut humidum, aut siccum, aut ex his. Ponimus autem humidi corpus aquam, sicci autem terram: haec autem humidorum et siccorum passiva. Propter quod et frigidum passivorum magis: in his enim est: etenim terra et aqua frigida supponuntur. Factivum autem frigidum, ut corruptivum, aut secundum accidens, sicut dictum est prius. Aliquando enim et comburere dicitur, et calefacere frigidum, non ut calidum, sed in simul ducendo, aut in contra circumstare calidum.  

> Desiccantur autem quaecumque sunt aqua et aquae species, aut habent aquam sive superinductam, sive connaturalem. Dico autem superinductam quidem, velut in lana: connaturalem autem velut in lacte. Aquae autem species quae talia, vinum, urina, serum, et totaliter quaecumque nullam aut parvam habent hypostasim, non propter viscositatem. Quibusdam enim causa non substandi aliquid viscositas, sicut oleo aut pici. Desiccantur autem omnia, aut calefacta, aut frigefacta: ambo autem calido, et ab interiori caliditate, aut exteriori. Etenim quae infrigidatione siccantur, sicut vestimentum, si fuerit separatum ipsum secundum seipsum humidum, ab interiori calido simul evaporare faciente humidum desiccatur: si paucum fuerit humidum, exeunte caliditate a circumstante frigido. Desiccantur quidem igitur, sicut dictum est, omnia aut calefacta, aut frigefacta, et omnia calido aut interiori, aut exteriori coeducente humidum. Dico autem extra quidem, sicut quae elixantur: intra autem, quando ablato a caliditate quam habet, consumptum fuerit exspirante. De siccari quidem igitur dictum est.

> Humectari autem est, unum quidem aquam fieri constantem; unum autem liquefieri coagulatam. Horum autem constat quidem in aquam frigefactus spiritus.

> Determinat de coagulatione et liquefactione et aliis passionibus, quibus differunt corpora secundum quod tangibilia sunt. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de siccari et humectari, quia omnis coagulatio est quaedam siccatio, liquefieri autem est humectari;  

secundo determinat de ipsa coagulatione et liquefactione et aliis speciebus, ibi: ***de liquefactione autem*** et cetera.  

Prima iterum in duas:  

primo enim determinat de siccatione;  

secundo de humectatione, ibi: ***humectari autem*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit intentionem suam;  

secundo exsequitur propositum, ibi: ***desiccantur autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia sicut dictum est, omne corpus terminatum est durum aut molle, si sit terminatum proprio termino (quod dicit propter liquida, quae non terminantur proprio termino, nisi ex magna violentia frigidi), terminatio autem non fit sine coagulatione quadam, ideo omnia corpora composita, scilicet ex elementis, non sunt sine coagulatione. Ideo prius de ea dicendum est. Sed tamen, quia sicut dictum est, praeter materiam sunt duae causae entium, scilicet faciens, idest qualitas activa, et passio, idest qualitas passiva, quae est quasi materia ex qua educitur forma et species, licet non sit proprie materia, sed instrumentum materiae quo materia patitur, sicut qualitates activae sunt instrumenta quibus agens agit, et talia instrumenta materiae sunt duo, scilicet humidum et siccum, sicut et instrumenta agentis sunt duo, scilicet calidum et frigidum, ideo prius de humectari et siccari dicendum est quam de coagulatione. Primum enim quo materia patitur est humidum et siccum: et prima corpora passibilia sunt terra et aqua, quae sunt sicca et humida. Et propter hoc frigidum quod convenit terrae et aquae, est minus activum et magis passibile quam calidum, quod convenit aeri et igni. Quomodo autem frigidum sit activum ostendit, dicens quod est activum dupliciter.  

Primo quia corrumpere est quoddam agere: frigidum autem est corruptivum, quia corrumpit calidum, quae est qualitas generativa;  

secundo dicitur agere per accidens, quia circumstat calidum, et ex hoc calidum per antiperistasim, hoc est contrasistentiam frigidi, fortificatur, et sic frigidum fortificando calidum per accidens agit ad generationem.  

Sed considerandum est quantum ad hoc quod dicitur, quod frigiditas est per se corruptiva et per accidens generativa, quod generatio dupliciter dicitur, sicut supra dictum est: primo inquantum est mutatio a non esse ad esse absolute; secundo dicitur generatio, quando id quod producitur in esse, est nobilius, et e converso quod corrumpitur, est ignobilius: corruptio vero dicitur, quando quod corrumpitur, est nobilius, licet etiam ibi generetur aliquid aliud absolute; ut generatio dicitur, quando ex terra vel aqua generatur aer vel ignis, corruptio, quando e contrario ex igne vel aere generatur aqua vel terra. Et hoc modo agitur de generatione in I *De generatione*. Loquendo igitur de generatione primo modo, frigiditas est per se generativa, et non solum per accidens, quia corruptio unius est generatio alterius, et quod per se corrumpit unum, eadem actione generat per se reliquum: natura enim non operaretur per se intendens ad solam corruptionem, quae est quoddam malum, nisi eadem actione aliquid generaret. Sed de generatione secundo modo verum est quod frigidum per se est solummodo corruptivum: quia frigiditas corrumpit ignem et aerem, quae sunt nobiliora, et generat terram et aquam, quae sunt ignobiliora.  

Deinde cum dicit: ***desiccantur autem*** etc., determinat de siccari exsequendo intentionem propositam. Et dicit quod omnia illa dicuntur desiccari quae sunt aqua aut aquae species, sicut vinum, serum et huiusmodi, aut quae habent humiditatem connaturalem, ut lac, vel superinductam, velut lana madefacta, et universaliter omnia humida, quae non faciunt residentiam in fundo propter puritatem, et non propter viscositatem. Quod dicit, quia sunt quaedam quae sunt terrea et grossa, et tamen partes terreae non resident in profundo propter viscositatem continentem siccum terrestre, sicut oleum et pix. Omnia autem ista aut desiccantur a calido exteriori foras educente humidum, sicut patet in carne elixata: aut a calido interiori et a frigore circumstante, quod fortificat calidum interius per antiperistasim, sicut apparet in indumentis desiccatis in hieme a vento frigido. Et sic omnia desiccantur aut a frigido per accidens, aut per se a calido, sive interiori sive exteriori.  

Deinde cum dicit: ***humectari autem*** etc., ostendit quid sit humectari. Et dicit quod humectari dicitur dupliciter: uno quidem modo est fieri aquam, sicut cum ex nube generatur aqua pluviae; secundo modo humectari est liquefieri, sicut cum glacies vel metalla liquescunt. Hoc autem provenit non ab eadem causa, sed a diversis: humectantur enim res primo modo a frigido condensante vaporem in aquam, sicut supra dictum est, humectatio autem secundo modo fit a calido resolvente.  

Lectio 9  

***Determinatur de quibusdam speciebus qualitatum passivarum in particulari***

De liquefactione autem simul et de coagulatione erit palam. Coagulantur autem quaecumque coagulantur aut existentia aquae, aut terrae et aquae: et haec aut frigido, aut calido, aut sicco. Propter quod et solvuntur contrariis, quaecumque solvuntur a calido coagulatorum, aut a frigido. Quae quidem enim a sicco calido coagulata sunt, ab aqua solvuntur, quae est humida. Coagulari autem quaedam utique putabuntur ab aqua, ut mel elixatum: coagulatur autem non ab aqua, sed ab eo quod in ipsa frigido. Quaecumque quidem igitur sunt aquae, non coagulantur ab igne: solvuntur enim ab igne. Idem autem eidem per se non erit causa contrarii. In abscedendo autem calidum coagulatur, quare palam quod in ingrediendo solvetur: quare faciente frigido coagulatur.  

> Propter quod et non ingrossantur talia coagulata. Ingrossatio enim humido quidem abeunte fit, sicco autem constante. Aqua autem humidorum non ingrossatur sola. Quaecumque autem communia terrae et aquae, et ab igne coagulantur et a frigido. Ingrossantur autem ab ambobus: est quidem ut eodem modo, est autem ut aliter. A calido quidem humidum educente: evaporante enim humido, ingrossatur siccum et constat. A frigido autem calidum exprimente, cum quo humidum recedit simul coevaporans. Quaecumque quidem igitur mollia, sed non humida, non ingrossantur, sed coagulantur exeunte humido, velut assatus later. Quaecumque autem humida mixtorum, et ingrossantur, velut lac. Multa autem et humectantur primo, quaecumque aut grossa aut dura a frigido praeextiterunt entia: quemadmodum et later primo dum assatur vaporat, et mollior fit; propter quod et pervertitur in caminis.

> Quaecumque quidem igitur a frigido coagulantur communium terrae et aquae, plus autem habentium terrae, quae quidem in calidum egrediendo coagulantur, haec liquefiunt calido, ingrediente iterum calido, velut lutum cum congelatum fuerit. Quaecumque autem propter infrigidationem et calido simul educto omni, haec insolubilia sunt, non superabundanti caliditate, sed mollificantur, velut ferrum et cornu. Liquescit autem et laboratum ferrum, ut humidum fiat et iterum coaguletur, et chalybes faciunt sic. Subsidet enim subtus, et purificatur scoria: cum autem saepe patiatur et purum fiat, hoc chalybs fit. Non faciunt autem saepe ipsum, propter absentiam fieri multam, et pondus minus purificati. Est autem melius ferrum, quod habet minorem purificationem. Liquescit autem et lapis pyrimachus, ut stillet et fluat: quod autem coagulatur, cum fiuxerit, iterum fit durum. Et molae liquantur ut fluant. Fluens autem coagulatum, colore quidem nigrum, simile autem fit calci. Liquescit autem et lutum et terra.

> Quaecumque autem a calido sicco coagulantur, haec insolubilia sunt quidem, haec autem solvuntur humido. Later quidem igitur, et lapidum quorundam genera; quaecumque ab igne terra combusta fiunt, velut molares, insolubilia. Nitrum autem et sales solubilia humido, non omni autem, sed frigido: propter quod aqua et quaecumque aquae species liquescunt; oleo autem non liquescunt. Sicco enim calido contrarium frigidum humidum: si ergo coagulavit alterum, alterum solvit; sic enim contraria erunt causae contrariorum.

> Ingrossantur quidem igitur ab igne solum: quaecumque aquae plus habent quam terrae; coagulantur autem quaecumque plus terrae. Propter quod et nitrum et sales terrae sunt magis, et lapis et later. Maxime autem dubie habet olei natura: si quidem enim aquae, oportebat coagulari a frigido, ut glacies; si autem terrae plus, ab igne, ut later: nunc autem coagulatur quidem a neutro; ingrossatur autem ab ambobus. Causa autem est, quia plenum est aere: propter quod et in aqua supernatat; etenim aer fertur sursum. Frigidum quidem igitur ex inexistente spiritu aquam faciens ingrossat: semper enim cum mixta fuerint oleum et aqua , ambobus fit grossius. Ab igne autem et tempore ingrossatur et albescit. Albescit quidem evaporante aqua, si qua inerat: ingrossatur autem, propterea quod marcescente calido, ex aere fit aqua. Utroque quidem igitur modo eadem fit passio, et propter idem, sed non eodem modo. Ingrossatur quidem igitur ab ambobus; desiccatur autem a neutro. Neque enim sol neque frigus desiccat; non solum autem quia viscosum, sed et quia aeris est. Non desiccatur autem aqua, et neque elixatur ab igne, quia non evaporat propter viscositatem.

> Quaecumque autem mixta terrae et aquae, secundum pluralitatem utriusque dignum dici: vinum quoddam et coagulatur, et hepsesim patitur, velut mustum. Abscedit autem ab omnibus talibus, dum desiccantur, aqua. Signum autem quod aqua: vapor enim constat in aquam, si quis velit colligere: quare quibuscumque relinquitur aliquid, hoc terrae. Quaedam autem horum et a frigido, sicut dictum est, ingrossantur et desiccantur: frigidum enim non solum coagulat, sed exsiccat quidem aquam; ingrossat autem aerem, aquam faciens. Coagulatio autem dicta est quaedam desiccatio existens. Quaecumque quidem igitur non ingrossantur a frigido, sed coagulantur, aquae sunt magis: velut vinum, urina, acetum, et lixivium, et serum. Quaecumque autem ingrossantur non evaporantia ab igne, haec quidem terrae, haec autem communia aquae et aeris; mel quidem terrae, oleum autem aeris. Sunt autem et lac et sanguis amborum quidem communia, et aquae et terrae, magis autem quae multa terrae, quemadmodum et ex quibuscumque humidis nitrum fit et sales: et lapides autem ex quibusdam constant talibus. Propter quod si non separetur serum, exuritur ab igne decoctum: quod autem terrestre constat et a coagulo, si aliqualiter decoquat quis, sicut medici coagulum imponentes: sic autem separatur serura et caseus: separatum autem serum non adhuc ingrossatur, sed exuritur sicut aqua. Si autem aliquod lac non habeat caseum, aut paucum, hoc magis aquae et inesibile. Et sanguis autem similiter: coagulatur enim eo quod desiccetur infrigidatus. Quicumque autem non coagulantur, velut qui cervi, tales aquae magis, et frigidi hi: propter quod et non habent inas. Ines enim sunt terrae et solidum: quare et extractis non coagulatur. Hoc autem est quia non desiccatur: aqua enim quod relinquitur, ut lac caseo ablato. Signum autem: languorosi enim sanguines nolunt coagulari, velut ichor: hoc autem phlegma et aqua, propter indigestum esse et insuperatum a natura.

> Adhuc autem haec quidem solubilia sunt, velut nitrum; haec autem insolubilia, velut later et lapis: et horum, haec quidem mollificabilia, velut cornu; haec autem non mollificabilia, velut later et lapis. Causa autem, quia contrariorum contrariae causae: quare si coagulantur duobus, frigido et sicco, necesse solvi calido et humido. Propter quod igne et aqua (haec enim contraria): aqua quidem, quaecumque igne solo; igne autem, quaecumque frigido solo. Quare si a duobus accidit coagulari, haec insolubilia maxime. Fiunt autem talia quaecumque calefacta deinde frigido coagulantur: accidit enim cura calidum exsudaverit egrediens, plurimum humidum comprimi iterum a frigido, ut non humido det penetrationem. Et propter hoc, nec calidum solvit: quaecumque enim a frigido coagulantur solo, haec solvit. Neque ab aqua: quaecumque enim a frigido coagulantur, non solvit; sed quaecumque a calido sicco solum. Ferrum autem liquefactum a calido, frigefactum coagulatur. Ligna autem sunt terrae et aeris; propter quod ustibilia, et non liquabilia neque mollificabilia: et in aqua supernatant, praeter ebenum; haec autem non. Alia quidem enim aeris habent plus, ex ebeno autem nigra evaporavit aer, et est plus in ipsa terrae. Later autem terrae solum: propterea quod desiccatus coagulatur secundum modicum: neque enim aqua introitus habet, per quos solum spiritus exivit; neque ignis: coagulavit enim ipse. Quid quidem igitur est coagulatio et liquefactio, et propter quot et in quibus est, dictum est.

> Prosequitur de coagulabili et liquefactibili, et dicit quod omnia quae coagulantur, aut sunt aqua, aut composita ex aqua et terra: haec autem omnia coagulantur aut a calido, aut a frigido, aut a sicco. Et hoc ipse probat: quia contrariorum effectuum per se sunt contrariae causae; sed coagulata dissolvuntur aut a frigido, aut a calido, ut patet; quae ergo dissolvuntur a frigido, coagulantur a calido, et e converso: quia dissolutio et coagulatio sunt effectus per se contrarii. Sed videtur quod quaedam coagulentur ab humido: quia mel elixatum coagulatur in aqua, ergo videtur coagulari ab humido.

Dicendum quod ab humido ut sic nihil coagulari potest effective: primo quia humidum est materia coagulationis, idem autem non potest esse eidem materia et efficiens; secundo quia in motu coagulationis humidum est terminus a quo: humidum enim superfluum expellitur, et reliquum terminatur cum sicco, et sic fit coagulatio. Sed mel elixatum coagulatur ab aqua calida, non inquantum est humida, sed inquantum est frigida, non actu, sed virtute. Vel potest etiam dici quod mel coagulatur ab aqua calida inquantum est calida, si mel praesupponatur esse terreum a praedominio. Quaecumque igitur sunt aquea, non coagulantur ab igne, idest a calido. Quod probat: quia talia dissolvuntur ab igne, ut patet in glacie; igitur non coagulantur ab igne, scilicet a calido, quia idem eidem non potest esse causa contrariorum. Quod igitur in abscessu calidi et ingressu frigoris coagulatur, dissolvetur e converso in ingressu caloris et abscessu frigoris. Et propter hoc talia aquea non ingrossantur cum coagulantur: quia ingrossatio fit per separationem humidi superflui, quo separato reliquum humidum constat et terminatur cum sicco, et sic sequitur ingrossatio; sed aquea siccum non habent quod separari possit. Quaecumque autem sunt terrea, coagulantur a calido, sicut sal et lac etc.: quod patet, quia talia solvuntur ab aqua. Si autem sint aliqua, quae sint proportionabiliter commixta ex utroque, talia coagulantur ab utroque, sicut lutum: quando enim sunt humida, et magis praedominatur aqua, coagulantur a frigido, quando autem praedominatur terreum, tunc coagulantur a sicco calido ignis. Sed tamen ista coagulatio diversimode fit a calido et a frigido: nam calidum extrinsecum coagulat educendo humidum intrinsecum, ut patet in ovo decocto; frigidum vero extrinsecum expellit calidum intrinsecum, quod secum educit humidum intrinsecum, et sic desiccat et coagulat.  

Dicit autem quod sunt quaedam, quae non coagulantur in principio a calido, sicut lateres primo indurati a frigore, et postea positi in igne: nam cum ponuntur in igne, fit separatio humidi indurati, postea finaliter desiccantur per separationem humidi superflui. Et propter hoc multi lateres corrumpuntur in fornacibus propter nimiam appropinquationem vel remotionem ab igne: quia tunc aut parum separatur de humiditate, et non sunt decocti, aut separatur nimis ex ea, et de facili franguntur.  

Deinde cum dicit: ***quaecumque quidem*** etc., determinat de liquabili. Et dicit quod quaecumque coagulantur a frigido, sive sint aquea, sive mixta ex aqua et terra, etiam si habeant in sui compositione plus terrae quam aquae, secundum quantitatem, non secundum proportionem virtutis, talia liquantur a calido. Sed ista sunt in duplici differentia: quaedam enim coagulantur a frigido non educente totum humidum superfluum cum calido intrinseco, et ista solvuntur de facili a calido, sicut lutum et glacies, et huiusmodi; quaedam autem coagulantur a frigido educente totum humidum superfluum cum calido intrinseco, et ista non possunt solvi nisi a fortissimo igne: sicut sunt metalla, et maxime duriora, in quibus partes terrestres subtiles sunt optime commixtae cum humidis remanentibus, et cornua, in quibus est humidum viscosum, quod continet siccum ne defluat. Quod autem ita sit quod coagulatio fiat per separationem humidi, et liquatio fiat per separationem sicci terrei, patet triplici signo.  

Primo, quia ferrum in quo relictum est parum de humiditate, et illa est fortiter commixta cum sicco terrestri, de difficili solvitur, et quando solvitur et fit humidum, purificatur, quia scoria terrestris subsidet in profundo, et separatur. Et ita multoties faciendo artifices faciunt chalybem, quod est ferrum depuratum; sed nolunt depurare ipsum multoties, et facere perfectum chalybem, tum quia nimis de ferro perditur in igne, tum quia multiplicando purificationem, pondus nimis deminuitur, tum etiam, quia melius est ferrum quod est minus purificatum: quia coagulatum quanto pluries dissolvitur, tanto fit durius quando iterum coagulatur, et ideo ferrum minus purificatum est melius, quia facilius ducitur et magis obedit malleo et manibus artificum.  

Secundum signum est, quia et lapis qui dicitur pyrimachus, liquescit propter eandem causam, ita ut etiam distillet, quia scilicet continue separatur siccum terrestre.  

Tertium est, quod plumbum quod in sua natura multum habet de opaco terrae, et ideo est nigrum, quando liquatur eadem causa efficitur coloris albi ad modum calcis, quia in liquatione separatur siccum terrestre, et humidum aereum supernatat secundum superficiem planam, et recipitur lux ubique, et ita recipit album colorem.  

Deinde cum dicit: ***quaecumque autem*** etc., ostendit quae sint incoagulabilia et illiquefactibilia. Et dicit quod omnia quae coagulantur a sicco calido, sunt in duplici differentia: quaedam enim prius desiccantur a calido sicco per humidi superflui eductionem, et postea ultimo congelantur a frigido per fortem terminationem humidi cum sicco, ut lapides et dentes molares: et ista sunt insolubilia; quaedam autem coagulantur absolute a calido ignis, ut nitrum et sal: et talia liquantur ab aqua frigida et humida. Et huius ratio est, quae supra dicta est, quia contrariorum effectuum sunt contrariae causae: si igitur calidum coagulavit, frigidum solvet. Universaliter itaque coagulantur ea quae sunt terrea vel aquea a praedominio: aquea coagulantur a frigido, sicut glacies, terrea autem coagulantur a calido, ut nitrum, sales, lapides et lateres: propter quod talia sunt magis terrea, quod eorum salsedo ostendit. Quae autem sunt aerea a praedominio, non possunt coagulari neque liquefieri, ut argentum vivum et oleum, quod non coagulatur neque a frigido neque a calido, tum propter suam viscositatem, tum etiam quia est naturae aereae, cuius humiditas de difficili desiccatur. Et propter hoc oleum supernatat super aquam, quia aer naturaliter fertur sursum. Ingrossatur itaque ab ambobus, scilicet calido et frigido, sed a neutro coagulatur. Ingrossatur etiam oleum et albescit, si duret per longum tempus et fiat antiquum: ingrossatur quidem, quia recedente calido intrinseco aer convertitur in elementum grossius, scilicet aqueum, albescit autem, quia evaporat aqueum et terreum quod inerat prius. Aerea etiam liquari non possunt. Cuius ratio est, quia sicut humidum aqueum defluendo intra se facit fluere partes terrae, et mollificat et liquefacit eas, ita humidum aereum e converso adunat siccum terreum et continet intra. Unde ligna propter hanc causam non liquantur. Quod autem ligna sint aerea a praedominio patet, tum quia sunt materia ignis, ut oleum, tum quia supernatant in aqua, praeter ebenum quod est magis terrestre, quod nigredo eius et pondus ostendit.  

Deinde cum dicit: ***quaecumque autem mixta*** etc., determinat de ingrossabili et non ingrossabili. Et dicit quod ab igne ingrossantur ea, quae habent in sui compositione plus terrae quam aquae, ut lac et sanguis, et quoddam vinum grossum et calidum, in quo siccum terreum et humidum aqueum sunt proportionaliter commixta, sicut est vinum Cretense. Abscedit autem ab his omnibus aqua dum ingrossantur, quia ingrossatio est quaedam desiccatio imperfecta. In cuius signum a tali vino dum decoquitur et ingrossatur ab igne, evaporat humidum aqueum subtile valde: quod si recolligatur in vase tortuoso ad modum stillae, fit aqua, quae dicitur aqua vitis. Quod ergo relinquitur in tali ingrossato, est magis terreum: nam ingrossatio fit per separationem humidi superflui, et terminationem humidi derelicti cum sicco. Et ideo omnia aquea a praedominio impinguari et ingrossari non possunt, ut vinum, universaliter serum et cetera similia. Quod autem lac et sanguis sint terrea a praedominio apparet. De lacte quidem, quia si non separetur serum, et coquatur in igne, exuritur serum, et id quod restat, constat et ingrossatur et efficitur stypticum valde, et valet contra fluxum ventris: quod etiam potest esse signum quod ingrossatio fit per separationem aquei, quia serum est aqueae naturae, substantia autem caseata est magis terrea. Si autem lac non habeat substantiam caseatam, tunc ingrossari non potest et non est aptum ad esum, sicut lac cameli, suis et asinae: et tale est aqueum a praedominio. Et propter hoc artifices ultra substantiam caseatam lactis apponunt coagulum, quando volunt ingrossare ipsum: quod est etiam magis terreum. De sanguine etiam apparet, quia repositus desiccatur propter paucitatem humidi aquei, et habet quosdam magnos poros propter partes terrestres restringentes se, et continentes humidum ne fluat ad centrum. Si autem sanguis sit indigestus propter frigiditatem complexionis, tunc non desiccatur repositus, nec habet poros, quia partes humidae praedominantur et fluunt undique: sed magis est languorosus et fluidus ad modum humoris phlegmatici. Et ex hoc sanguis humanus extractus ex venis si non desiccatur, est signum malae dispositionis et infirmitatis, sicut in venis existens si congeletur, est signum eiusdem, quia significat, quod caliditas naturalis est debilis in tali patiente. Quaedam autem ingrossantur etiam a frigido, ut aerea, sicut oleum. Frigidum enim non solum ingrossat, sed etiam desiccat et coagulat, sicut dictum est: desiccat enim aquam, ut in glacie apparet, ingrossat autem aerem, et convertit in aquam, sicut patet in oleo. Frigus enim aerem existentem in poris convertit in aquam et ingrossat oleum; calor vero intrinsecus facit evaporare humidum aqueum ipsum subtiliando, reliquum terminat cum sicco. Et ideo albescit oleum perspicuo subtiliato.  

Deinde cum dicit: ***adhuc autem haec*** etc., agit de mollificabili et non mollificabili. Mollificatio enim est quaedam via ad liquefactionem, sicut ingrossatio est via ad coagulationem, sive coagulatio imperfecta. Et dicit quod mollificabilia sunt, quae coagulantur sive etiam ingrossantur a calido tantum, vel a frigido tantum: nam quae coagulantur a calido tantum, solvuntur sive mollificantur a frigido, quae autem coagulantur sive ingrossantur a frigido, solvuntur et mollificari possunt a calido, quia contrariorum contrariae sunt causae, sicut dictum est. Sed quae coagulantur ab ambobus, scilicet a calido et frigido, haec sunt maxime insolubilia: sicut sunt lapides et lateres, quae primo desiccantur a calido per humidi abstractionem, et postea coagulantur a frigido, terminante reliquum humidum cum sicco. Et huius ratio est, quia cum sit coagulatum tam a calido quam a frigido, a neutro dissolvi potest: contrariorum enim effectuum non potest esse eadem causa, sed ut supra dictum est, debet esse contraria. Et propter hanc causam ferrum, quod primo liquefit a calido et magis purificatur, deinde a frigido coagulante induratur, non mollificatur, licet a forti calido liquefiat. Ligna autem et etiam lateres non mollificantur neque liquescunt propter causam superius assignatam, et inferius etiam melius declarandam, quia de mollificabili iterum magis in speciali tractabit; sed de coagulatione et liquefactione, de ingrossatione, et de mollificabili, inquantum mollificatio est via ad liquefactionem, dictum est in superioribus.  

Lectio 10  

Corollarium quoddam ex praecedentibus—quae et quot sint species qualitatum passivarum—determinatur de eis in particulari  

Ex his autem manifestum quod a calido et frigido constant corpora, et haec autem ingrossantia et coagulantia faciunt operationem ipsorum; proptereaque quod ab his condita sunt, in omnibus inest caliditas, aliquibus autem et frigiditas qua deficit. Quare quoniam haec quidem existunt propter facere, humidum autem et siccum propter pati, participant ipsis communia omnibus. Ex aqua quidem igitur et terra homoeomera corpora constant, et in plantis et in animalibus, et quaecumque metallantur, velut aurum et argentum et quaecumque alia talia, ex ipsis et ex exhalatione ea quae utriusque inclusa, sicut dictum est in aliis.  

> Haec autem differunt abinvicem et his quae ad sensus propriis omnia, et in posse aliquid facere: album enim et bene odorans et sonativum et dulce et calidum et frigidum in posse aliquid facere in sensum sunt; et aliis magis convenientibus passionibus, quaecumque in patiendo dicuntur; dico autem puta liquabile et coagulabile et flexibile et quaecumque alia talia: omnia enim talia passiva sunt, sicut humidum et siccum. His autem iam differt os et caro et nervus et lignum et cortex et lapis et aliorum unumquodque homoeomerorum quidem, et naturalium corporum. Dicamus autem primo numerum ipsorum, quaecumque secundum potentiam et impotentiam dicuntur. Sunt autem haec: coagulabile, incoagulabile; liquabile, illiquabile; mollificabile, non mollificabile; intingibile, non intingibile; flexibile, inflexibile; frangibile, non frangibile; productile, non productile; comminuibile, incomminuibile; impressibile, non impressibile; formabile, informabile; capibile, non capibile; trahibile, non trahibile; scissibile, non scissibile; detruncabile, non detruncabile; viscosura, fragile; commassabile, non commassabile; ustibile, non ustibile; exhalabile, non exhalabile. Plurima quidem igitur fere corporum his differunt passionibus. Quam autem unumquodque horum potentiam habeat, dicamus. De coagulabili quidem igitur et incoagulabili, et liquabili et illiquabili dictum est quidem universaliter prius, attamen redeamus et nunc. Corporum enim quaecumque coagulantur et indurantur, haec quidem a calido patiuntur hoc, haec autem a frigido: a calido quidem desiccante humidum, a frigido autem exprimente calidum. Quare haec quidem humidi absentia, haec autem calidi, hoc patiuntur: quaecumque quidem aquae, calidi; quaecumque autem terrae, humidi. Quae quidem igitur humidi absentia, ab humido liquefiunt, nisi sic convenerint ut minores relicti sint pori quam aquae moles, velut later. Quaecumque autem non sic, humido haec solvuntur; velut nitrum, sales, terra quae ex luto. Quae autem calidi privatione, a calido solvuntur; velut glacies, plumbum, aes. Qualia quidem igitur coagulabilia et liquabilia, et qualia illiquabilia, dictum est.

> Incoagulabilia autem quaecumque aut non habent humiditatem aquosam, aut non aquae sunt, sed plus calidi et terrae, puta mel et mustum (velut ferventia enim sunt); et quaecumque aquae quidem habent, sunt autem plus aeris, sicut oleum et argentum vivum; et si quid viscosum, velut gluten.

> Postquam Philosophus determinavit de principalibus speciebus qualitatum passivarum consequentibus primo primas qualitates passivas, scilicet de coagulabili et non coagulabili, de liquabili et illiquabili, et de ingrossabili et mollificabili, inquantum sunt quasi via ad coagulationem vel liquefactionem, nunc determinat de aliis speciebus minus principalibus. Et circa hoc duo facit.

Primo quasi corollarie concludit quoddam superius determinatum, et dicit quod ex dictis est manifestum, quod corpora scilicet inferiora constant et coagulantur a calido et frigido. Et propter hoc corpora ingrossantia et coagulantia, scilicet corpora calida et frigida, faciunt operationem calidi et frigidi, quasi ab eis constituta sint in esse, scilicet activo. Propter hoc etiam in omnibus talibus corporibus est caliditas, quae est magis activa, vel ad minus est in eis frigiditas, inquantum deficiunt a caliditate. Alterum enim contrariorum semper est deficiens et imperfectum respectu alterius, ut frigiditas respectu caliditatis. Et ex hoc quod istae sunt primae qualitates activae, humidum autem et siccum sunt primae passivae, ideo haec conveniunt et sunt communia omnibus. Et ideo ex aqua et terra constituta sunt omnia corpora, tam homoeomera quam plantarum et animalium, et metallorum, sicut auri et argenti, et omnium aliorum quae nascuntur ex exhalatione inclusa in utroque, sicut alibi ipse declaravit. Sed differentia est in hoc inter ea, quod operatio primarum duarum, scilicet calidi et frigidi, consistit in agere, et movere sensus: unde dicuntur qualitates sensibiles; album enim, odor, sonus, dulce, et calidum et frigidum, naturaliter habent facere sensationem, et agere in sensum. Alia autem duo et consequentia magis consistunt in pati, ut liquabile, coagulabile, flexibile et alia, quibus differunt multa corpora naturalia, sicut os, caro, nervus et cetera. Et de his nunc est agendum, quia aliae dictae qualitates activae in aliis declaratae sunt. Quae autem et quot sint istae de quibus est agendum, est clarum in littera.  

Secundo ibi: ***de coagulabili quidem igitur*** etc., dicit quod de coagulabili et non coagulabili, liquabili et non liquabili dictum est prius universaliter; sed tamen propter maiorem claritatem tam dictorum quam dicendorum dicamus iterum, quod coagulatorum quaedam coagulantur a calido, quaedam a frigido: calidum quidem coagulat, quia exprimit humidum superfluum, frigidum vero, quia expellit calidum, quod secum evaporare facit humidum. Quae igitur coagulantur a calido per absentiam humidi, solvuntur a frigido, quod humidum iterum ingredi facit: quae autem coagulantur a frigido per expulsionem calidi, solvuntur a calido iterum ingrediente, sicut glacies et cetera. Aliqua autem non solvuntur a frigido, quae sunt coagulata a calido: quia coagulatio fuit fortis, et pori relicti sunt parvi, adeo ut humiditas dissolutiva ingredi non possit, sicut sunt lateres. Incoagulabilia autem sunt quae non habent humiditatem aquosam, sed sunt magis terrea, ut mel et mustum: et ratio est, quia talia sunt vehementer calida, et talis caliditas fortiter resistit, et continet humidum intra; et quae sunt aerea a praedominio, sicut oleum, argentum vivum, et viscosa, ut colla.  

Lectio 11  

***Sequitur de speciebus qualitatum passivarum in particulari***

Mollificabilia autem sunt coagulatorum quaecumque non ex aqua, velut glacies aquae, sed quaecumque terrae magis, et neque evaporavit totum humidum, sicut in nitro aut sale, neque habet irregulariter, sicut later, sed aut trahibilia non entia humectabilia, aut ductilia non entia aquae, et mollificabilia igne, velut ferrum et cornu et ligna. Sunt autem liquabilium et illiquabilium haec quidem intingibilia, haec autem non intingibilia: velut aes nonintingibile, liquefactibile existens; lana autem et terra intingibile; madefiunt enim. Et aes quidem liquabile, non ab aqua autem liquabile. Sed et ab aqua liquabilium quaedam non intingibilia, velut nitrum et sales: neque enim aliud intingibile nullum, quod non mollius sit madefactum. Quaedam autem intingibilia existentia non liquabilia sunt, velut lana et fructus. Sunt autem intingibilia quidem quaecumque terrae existentia habent poros maiores aquae molibus, existentibus durioribus aqua. Liquabilia autem aqua, quaecumque per totum. Propter quid autem terra quidem et liquefit et intingitur ab humido, nitrum autem liquefit quidem, intingitur autem non? quia in nitro quidem per totum pori; quare dividuntur mox ab aqua partes. In terra autem permutatim sunt pori; quare qualitercumque utique susceperit, differt passio.  

> Sunt autem et haec quidem corporum flexibilia et dirigibilia, velut calamus et vimen; haec autem inflexibilia corporum, velut later et lapis. Sunt autem inflexibilia quidem et indirigibilia quorumcumque corporum non potest longitudo in rectitudinem ex peripheria, et ex rectitudine in peripheriam permutari. Et flecti et dirigi est in rectitudinem aut peripheriam transmutari aut moveri: etenim quod reflectitur, et quod deflectitur, curvatur. Qui quidem igitur ad convexitatem aut concavitatem motus longitudine salvata, flexio est. Si enim et in rectum, utique esset simul flexum et rectum: quod quidem impossibile, rectum flexum esse. Et si flectitur omne, aut reflectetur aut deflectetur: horum autem hoc quidem ad convexum, hoc autem ad concavum transmutatio: non utique erit et quae ad rectum laxatio, sed est flexio et rectificatio aliud et aliud. Et haec sunt flexibilia et rectificabilia, et inflexibilia et non rectificabilia.

> Et haec quidem frangibilia et comminuibilia, simul et singillatim: puta lignum quidem frangibile, comminuibile autem non; glacies autem et lapis comminuibile, frangibile autem non; later autem et frangibilis et comminuibilis. Differt autem, quia fractio quidem est in magnas partes divisio et separatio, comminutio autem in quascumque et plures duabus. Quaecumque quidem sic coagulata sunt ut multos habeant vicissitudinatos poros, comminuibilia; usque ad hoc enim pertingit: quaecumque autem ad multum, frangibilia; quaecumque autem ambo, ambo.

> Determinat de mollificabili magis in speciali, et ponit sex conditiones quas habere debet coagulatum ad hoc quod mollificetur.

Et prima est, quod tale coagulatum non sit aqua vel aqueum a praedominio, sed si est in eo excessus unius super alterum, sit magis terreum: et propter defectum huius, glacies non est mollificabilis.  

Secunda conditio est, quod totum humidum non sit evaporatum per coagulationem, quia mollificabile debet esse tam aqueum quam terreum, vel non multum plus terreum: et propter hoc nitrum et sal non sunt mollificabilia, sed statim solvuntur.  

Tertia conditio est, quod non habeant siccum inaequaliter dispositum, ne pori sint strictiores quam humidum aqueum, quod est quasi materia mollificationis, diffundi possit: et propter hoc lateres et lapides non mollificantur.  

Quarta vero est, quod non sint trahibilia in longum vel ad latus, ut corrigia et nervus; et ratio est, quia talia sunt viscosa, quae non cedunt tactui in profundum sui, sed extra se trahuntur in longum: mollificabile autem debet cedere tactui in se, sicut manifestum fuit superius in definitione mollis.  

Quinta est, quod non sint humectabilia, humido scilicet alieno et extrinseco, ut lana, sed mollificabile debet habere humidum proprium: est enim humidi quod ubique fluat, et ita mollificet.  

Sexta conditio est, quod non sint ductibilia: et ratio est, quia talia habent plus aquae quam terrae, sicut metalla. Si autem sint aliqua quae cum magno labore liquentur et ducantur, et tamen non habeant multum plus aquae quam terrae, immo forte minus, sicut ferrum, talia mollificantur. Fit autem mollificatio tanquam a causa efficiente ut in pluribus ab igne, sicut ligna et cornu mollificantur ab igne.  

Deinde cum dicit: ***sunt autem liquabilium*** etc., prosequitur de intingibili et non intingibili. Ad cuius evidentiam sciendum est, quod intingibile hic dicitur, quod est susceptivum humidi extrinseci per poros amplos et duros. Ratione primi ea quae sunt aquea, non madefiunt neque intinguntur, quia aquea non habent poros, sicut glacies; metalla autem non intinguntur, quia licet sint porosa, non tamen habent poros amplos sed strictos, ita quod humidum non potest ingredi et madefacere; ratione tertii multa quae liquantur ab aqua, non sunt intingibilia, sicut nitrum et sal, quia licet talia habeant poros amplos, non tamen pori sunt duri sed molles et passibiles, ita quod humidum ingrediens non madefacit sed corrumpit illud in quod intrat. Quae autem habent poros amplos et duros, sicut lana, pannus, et multa alia, intinguntur: quia humidum ingrediens per poros amplos madefacit siccum terrestre, et non corrumpit ipsum propter duritiem. Ex his autem patet quod intingibilia sunt terrea a praedominio, quia in eis dominatur siccum terrestre, et coagulata sunt a calido per abstractionem humidi: ideo intinguntur per novam humidi introductionem. Patet etiam ratio quare terra intingitur, nitrum autem et sal quae sunt terrea, non intinguntur.  

Primo scilicet quia terra habet poros duriores quam talia, propter maiorem admixtionem humidi fluidi in talibus quam in terra;  

secundo etiam quia talia sunt porosa per totum, et ex hoc humidum per totum ingrediens et defluens cito dividit ea in partes et corrumpit: terra autem habet poros non per totum, sed hic illic, et ideo partes magis continentur.  

Deinde cum dicit: ***sunt autem et haec quidem*** etc., ostendit quae sint flexibilia et quae dirigibilia, dicens quod quaedam corpora sunt flexibilia et dirigibilia, ut calamus et virga, quaedam vero non sunt flexibilia neque dirigibilia, sicut lateres et lapides. Ad intelligendum autem quae sint flexibilia et dirigibilia, et quae non, sciendum est quod flexio vel etiam rectificatio, est motus a circulari peripheria in rectitudinem, vel a rectitudine in peripheriam circularem, manente eadem longitudine flexi. Omnia igitur corpora quae possunt moveri ex rectitudine in peripheriam circularem, vel e converso ex peripheria circulari, sive sit concava sive convexa, in rectitudinem, sunt flexibilia vel dirigibilia: quae autem non possunt ita moveri, non sunt flexibilia neque dirigibilia. Non tamen est idem flexio et rectificatio, immo sunt motus contrarii: quia flexio est motus ad concavitatem vel convexitatem, rectificatio autem est motus ad rectitudinem.  

Sed philosophus hic non assignat causam praedictorum: et ideo sciendum est, quod humidum fluens, sicut superius declaravimus, quaerit terminos alienos, quia non bene terminatur terminis propriis, siccum vero quaerit terminos proprios, quibus bene terminatur. Flexio igitur est motus ad terminos alienos, quia res quando est flexa, non habet proprios terminos suae longitudinis, sed potest amplius elongari si dirigatur: rectificatio vero est motus ad terminos quasi proprios et sibi convenientes secundum suam longitudinem; et ideo res ratione humidi fluentis flectuntur, sed ratione sicci retrahentis habent dirigi et rectificari. Quae igitur sunt coagulata per eductionem humidi, non sunt flexibilia neque dirigibilia, sed potius franguntur, ut lateres et ligna sicca. Quae autem habent humidum viscosum grossum, flectuntur de facili, et semper flectuntur ad illam partem in qua est maior humiditas, sicut tabulae calefactae ad ignem, flectuntur versus ignem, quia ignis calefaciendo eas educit humiditatem ad illam partem. Sed quae habent humidum viscosum magis subtile, et bene commixtum cum sicco aereo subtili, non flectuntur ita de facili: sed tamen flexa cito redeunt ad rectitudinem, sicut boni enses; vel si non possunt redire ad perfectam rectitudinem, redeunt ad illam partem rectitudinis quam habuerunt in sui coagulatione, sicut bonae balistae, et arcus emissa sagitta. Sed quae habent humiditatem grossam, et non bene commixtam cum sicco, non redeunt ad rectitudinem, sicut pravi enses, arcus et similia.  

Deinde cum dicit: ***et haec quidem frangibilia*** etc., determinat de frangibili et comminuibili, quae sunt passiones procedentes ex eisdem causis, scilicet humido et sicco. Nam quae habent parum aut nihil de sicco, et multum de humido, neque sunt frangibilia neque comminuibilia, sicut liquida. Quae autem habent multum de sicco, sunt in tribus differentiis: quaedam enim sunt frangibilia, et non comminuibilia, ut lignum; quaedam sunt comminuibilia et non frangibilia, sicut lapis, qui a scalpentibus dividitur in partes minutas, non autem frangitur in magnas partes, et paucas numero; quaedam vero sunt comminuibilia et frangibilia, sicut lateres. Et ratio huius differentiae est, quia quaedam ita coagulantur quod habent parvos poros, numero multos, et propinquos situatione, et ista comminuuntur; quia comminutio est divisio in parvas partes, et divisio rei fit in poris ipsius, nisi scindantur: si ergo pori sunt multi, divisio fiet secundum multas partes. Aliqua vero habent poros magnos, paucos numero et distantes situ: et talia sunt frangibilia, quia fractio est divisio rei in magnas partes et paucas. Alia vero habent utrumque, scilicet quosdam poros magnos et reliquos parvos: et talia sunt frangibilia et comminuibilia, sicut lateres. Considerandum est autem ad evidentiam praedictorum, quod porus hic vocatur illa pars rei porosae, quae est non quidem vacua, sicut dicebant antiqui credentes vacuum dari, sed plena corpore subtili, sive tale corpus subtile sit eiusdem naturae cum reliquo, sive alienae, puta aqueae vel aereae.  

Lectio 12  

***Sequitur de speciebus qualitatum passivarum in particulari***

Et haec quidem impressibilia, velut aes et cera: haec autem non impressibilia, velut later et aqua. Est autem impressio, superficiei secundum partem in profundum cessio pulsione aut percussione, totaliter autem tactu. Sunt autem quae talia et mollificabilia, velut cera manente alia superficie secundum partem transmutatur; et dura, velut aes; et non impressibilia et dura, velut later (non enim cedit in profundum superficies); et humida, velut aqua cedit quidem, sed non secundum partem, sed e contra transmutatur. Impressibilium autem quaecumque manent impressionem passa et bene impressibilia manu, haec quidem formabilia. Quae autem aut non bene impressibilia, velut lapis aut lignum, aut bene impressibilia quidem, non manet autem impressio, velut lanae aut spongiae, non formabilia, sed capibilia haec sunt. Sunt autem capibilia quaecumque pulsa in seipsa convenire possunt, in profundum superficie secus mutata, non divisa, et translata alibi alia parte, velut aqua facit: haec enim e contra transfertur. Est autem pulsio motus a movente, qui fit a tactu: percussio autem cum a latione. Capiuntur autem quaecumque poros habent vacuos cognati corporis: et capibilia haec quaecumque possunt in propria vacua convenire, aut in proprios poros, velut madefacta spongia, pleni enim ipsius pori; sed quorumcumque pori pleni fuerint mollioribus quam ipsum quod natum est convenire in seipsum. Capibilia quidem igitur sunt, velut spongia, cera, caro. Non capibilia autem, quae non nata convenire pulsione in eos qui in ipsis poros, aut quia non habent, aut quia durioribus habent plenos. Ferrum enim non capibile, et lapis, et aqua, et omne humidum.  

> Trahibilia autem sunt, quorumcumque potest ad latus transferri superficies. Trahi enim est transferri ad movens planum continuum existens. Sunt autem haec quidem trahibilia, velut pilus, corrigia, nervus, pasta, gluten: haec autem non trahibilia, velut aqua et lapis. Haec quidem igitur eadem sunt trahibilia et capibilia, velut lana: haec autem non eadem, sicut phlegma capibile quidem non est, trahibile autem; et spongia capibilis quidem, non trahibilis autem. Sunt autem et haec quidem ductilia, velut aes; haec autem non ductilia, velut lapis et lignum. Sunt autem ductilia quidem quaecumque eadem percussione possunt simul in latus et profundum secundum superficiem transferri secundum partem: non ductilia autem, quaecumque non possunt. Sunt autem quae quidem ductilia, omnia et impressibilia; impressibilia autem non omnia ductilia, velut lignum: ut tamen ad omne est dicere, convertuntur. Capibilium autem haec quidem ductilia, haec autem non: cera quidem et lutum ductilia, lana autem non, neque aqua. Sunt autem et haec quidem scissibilia, velut lignum: haec autem non scissibilia, velut later. Est autem scissibile quod potest dividi ad plus quam dividens dividit. Scinditur enim cum ad plus dividatur quam dividens dividit, et praecedit divisio. In detruncatione autem non est hoc. Non scissibilia autem, quaecumque non possunt pati hoc. Est autem neque molle nullum scissibile (dico autem simpliciter mollium, et non adinvicem: sic quidem enim et ferrum erit molle), neque dura omnia, sed quaecumque neque humida sunt, neque impressibilia, neque comminuibilia. Talia autem sunt quaecumque secundum longitudinem habent poros secundum quos adnascuntur invicem, sed non secundum latitudinem.

> Detruncabilia autem sunt, constantium durorum aut mollium quaecumque possunt neque ex necessitate praecedere divisionem, neque comminui divisa. Quaecumque autem non humida fuerint, talia detruncabilia. Quaedam autem sunt eadem et detruncabilia et scissibilia, velut lignum; sed ut multum, scissibile quidem secundum longitudinem, detruncabile autem secundum latitudinem. Quoniam enim dividitur unumquodque in multa; qua quidem longitudines multae quod unum, scissibile hac, qua autem latitudines multae quod unum, detruncabile hac. Viscosum autem est, quando trahibile aut humidum existens molle fuerit. Tale autem fit concatenatione quaecumque velut catenae componuntur corporum: haec enim ad multum possunt extendi et convenire. Quaecumque autem non talia, frangibilia sunt. Commassabilia autem quaecumque capibilium mansivam habent capturam. Incommassabilia autem quaecumque aut totaliter non capibilia sunt, aut non mansivam habent capturam.

> Ostendit quae sunt impressibilia et quae non. Et dicit quod sunt quaedam corpora impressibilia, idest apta nata recipere impressionem, quorum quaedam sunt mollia, sicut cera, quaedam vero sunt dura, sicut aes. Alia autem non sunt impressibilia: et horum etiam aliqua sunt mollia, sicut aqua, aliqua autem sunt dura, velut later et lapis. Nam impressio passive sumpta est cessio in profundum secundum partem superficiei, non e contra circumstando (quod dicitur propter aquam, quae cedit imprimenti secundum superficiem, non tamen suscipit impressionem, quia contra circumstat, sicut supra dictum est in definitione mollis). Et ista fit dupliciter: aut per solam pulsionem tactus, ut in cera et in omnibus mollibus, aut per percussionem, ut in metallis et aliis duris. Universaliter igitur eorum quae sunt impressibilia, quaedam sunt mollificabilia sive mollia actu, ut cera, quaedam vero sunt dura, ut metalla: sed tamen talia sunt, in quibus est humiditas fortis et bene permixta cum sicco terrestri. Alia autem dura, in quibus non est fortis humiditas sed est educta a coagulante, et etiam illa debilis quae remansit non est bene commixta cum sicco terrestri, talia non sunt impressibilia, sicut later et lapis. Non est etiam impressibilis aqua, propter rationem superius assignatam, propter quam etiam non est mollis. Manifestum est autem ex dictis, quod humiditas non fluens sed bene permixta cum sicco terrestri, est materia impressionis.

Deinde cum dicit: ***impressibilium autem*** etc., determinat de formabili manu et non formabili. Et dicit quod impressibilia sunt duplicia: quaedam enim sunt impressibilia, quae non tantum suscipiunt impressionem de facili, sed etiam retinent eam: et talia sunt etiam formabilia manu, sicut pasta et cera; quaedam vero sunt quae bene retinent impressionem, sed non recipiunt eam de facili, sicut metalla, quae non recipiunt impressionem nisi per fortem percussionem: et talia non sunt formabilia manu, sed tamen formantur per artem, fundendo scilicet ea. Quaedam etiam sunt quae de facili recipiunt impressionem, sed eam non retinent, sicut lana aut spongia: et haec non sunt manu formabilia, ita scilicet quod retineant formationem. Quae autem non sunt impressibilia, non sunt etiam manu formabilia, licet formentur per artem, puta per sculptoriam, sicut lateres et lapides. Ex quibus patet quod materia impressibilium, etiam manu formabilium, est eadem, non differens nisi secundum magis et minus: quia manu formabilia debent esse paulo plus humida quam impressibilia; et ex hoc res fere eodem modo sunt manu formabilia quo sunt impressibilia, scilicet permanenter aut non permanenter.  

Deinde cum dicit: ***sunt autem capibilia*** etc., agit de capibili et non capibili. Et dicit quod capibilia sunt, quae pulsa possunt convenire, idest contrahi et reverti, intra se in profundum sui, superficie mutata de maiore in minorem, sicut cum stringitur spongia, et non divisa aut translata in aliam partem, sicut accidit in aqua, quae quando comprimitur manibus, quasi effugit ad aliam partem. Et quia multoties in superioribus et nunc in isto loco fecit mentionem de pulsione et percussione, ideo declarat quid sint, et dicit quod pulsio est motus factus per solum tactum, scilicet sine magna violentia: percussio autem est motus factus cum elevatione vel manus vel alterius instrumenti percutientis, sicut quando faber elevat malleum et percutit. Ratio autem quare talia sunt capibilia, est quia habent poros plenos subtiliori corpore, sive tale corpus subtile sit eiusdem naturae cum reliquo, sive alterius. Nam tale corpus subtile aut egreditur quando capitur, si est alterius naturae, sicut patet in spongia, aut ingrossat et comprimitur, si est eiusdem naturae, sicut in carne. Quae igitur habent tales poros, sunt capibilia: quae autem non habent poros, ut aqua et liquida, non capiuntur: quae vero habent poros, sed plenos corpore duro, ut ferrum, illa etiam non sunt capibilia. Ex quibus manifestum est quod capibile hic vocatur, non quodcumque accipi potest, prout nomen sonat, sed quod potest restringi et reduci ad minorem superficiem. Ferrum enim capi, idest accipi, potest manibus: tamen dicit quod non est capibile, quia non potest restringi ad minorem superficiem. Est autem materia capibilium siccum terrestre a praedominio, sicut ex dictis est manifestum.  

Deinde cum dicit: ***trahibilia autem*** etc., determinat de trahibili. Et dicit quod trahibilia sunt, quorum superficies potest mutari de loco ad locum, sicut corrigia. Est enim tractio motus corporis secundum longitudinem vel latitudinem, ita quod ex illa parte qua movetur, extenditur, ex alia per accidens restringitur: sicut corrigia cum trahitur per longum, extenditur, et restringitur secundum latitudinem. Quaedam autem sunt trahibilia et etiam capibilia, ut cera et lana: aliqua vero sunt trahibilia et non capibilia, ut phlegma et sputa, quae trahuntur ad modum fili: aliqua sunt capibilia et non trahibilia, sicut spongia. Sed quae carent sicco, sicut aqua, vel quae non habent humiditatem viscosam, sicut lapis et metalla, non sunt trahibilia vel extensibilia, neque etiam capibilia. Ex quibus est manifestum quod illa dicuntur universaliter trahibilia, quorum materia est humidum viscosum a praedominio: et tale humidum propter viscositatem continet siccum terrestre. Non dicitur etiam hic trahibile secundum usum vocabuli apud nos: Latini enim grammatici vocant trahibilia, omnia quae possunt moveri de loco ad locum, vel per violentiam, sicut homo dicitur trahi ad carcerem, vel saltem per motum qui non est naturalis talibus, sicut currus et ligna dicuntur trahi. Sed hic vocatur trahibile tantummodo illud, cuius partes mutant locum per extensionem, sicut accidit in corrigia vel pelle molli: quia trahi est transferri de loco ad locum secundum partes manente continuitate totius.  

Deinde cum dicit: ***sunt autem et haec quidem ductilia*** etc., ostendit quae sint ductilia et quae non. Et dicit quod ductilia sunt ea, quae transferuntur secundum partem superficiei in profundum et ad latus per unam et eandem percussionem, sicut *aes*, idest species simplices metallorum, ut stannum vel plumbum, quae per unam et eandem percussionem, quando percutiuntur, deprimuntur in profundum secundum partem superficiei, et etiam extenduntur secundum latera: vel etiam deprimuntur et extenduntur secundum totam superficiem, si instrumentum percutiens sit aequale vel maius ipsa superficie. Quae autem non possunt deprimi et extendi, sicut dictum est, talia non sunt ductilia, sicut lapis et lignum. Causa autem quare talia cedunt percutienti in profundum et ad latus, est humiditas bene commixta cum sicco terrestri, quae calefacta et commota per percussionem facit secum fluere aliqualiter siccum terrestre. Et quia tale humidum est valde constrictum et proportionabiliter commixtum cum sicco, non habens magnos poros interceptos, ideo facit siccum fluere ad omnem partem. Ex quo sequitur, quod meliora sunt metalla quae ducuntur aequaliter ab omni parte, quam quae ducuntur ex una parte, ex alia autem crepant vel minus ducuntur, quia in talibus humidum est melius permixtum cum sicco. Dicit autem quod omnia quae sunt ductilia, sunt etiam impressibilia, sed ***ut est dicere ad omne***, idest universaliter loquendo, non convertitur consequentia, quod scilicet omne impressibile sit ductile: quia lignum est impressibile, non tamen est ductile. Similiter capibilium quaedam sunt ductilia sicut cera, quaedam vero non, sicut aqua, quae non est ductilis propter nimiam humiditatem continue fluentem.  

Deinde cum dicit: ***sunt autem et haec quidem scissibilia*** etc., determinat de scissibili et detruncabili simul, quia ambae sunt species divisionis. Et dicit quod scissibilia sunt illa, quae prius dividuntur quam a dividente tangantur, in illa scilicet parte secundum quam dividuntur: sicut asseres ex abiete, quae quando tanguntur ut dividantur in longum, scinduntur remotius quam tangantur a dividente, ita quod divisio praecedit tactum. Quae autem non ita dividuntur, non sunt scissibilia. Et ex hoc quae sunt mollia non sunt scissibilia, quia non sic dividuntur. Neque etiam omnia dura sunt scissibilia, ut ea quae sunt comminuibilia: sed scissibilia sunt ea quae sunt sicca, non ratione qua sicca, sed inquantum habent poros dispositos secundum longitudinem, plenos corpore passibili et subtili, et ***adnatos***, idest propinquos unum alteri. Humida autem vel mollia non scinduntur, quia carent poris, sicut aqua, pasta et cera, et huiusmodi. Comminuibilia autem non scinduntur, quia non habent poros dispositos secundum longitudinem, sed secundum omnem partem, sicut vitrum: frangibilia autem, quia non habent poros adnatos unum alteri. Multa enim dura non scinduntur, quia pori in eis non sunt pleni corpore subtili et passibili, sed duro et impassibili.  

Detruncabilia autem sunt, quae quando dividuntur, neque divisio praecedit tactum, sicut in scissione, neque etiam comminuuntur. Et talia sunt quae non sunt humida carentia poris, sed magis habent poros dispositos secundum latitudinem; et quia aliqua habent multos poros dispositos secundum utramque partem, ideo sunt scissibilia et detruncabilia.  

Et quia viscositas impedit scissionem ratione humiditatis, ideo ut sciatur quomodo fit viscosum, dicit quod viscosum, quod non frangitur sed est trahibile, sicut dictum est superius, est humidum et molle. Talia autem fiunt viscosa propter concatenationem partium adinvicem. Quae colligatio aut fit a calido movente, quod fortiter unit siccum cum humido terminato, sicut in oleo et pice, aut fit a frigido, quod fortiter et inseparabiliter comprimit humidum cum sicco. Non determinat autem de divisione simpliciter, quae est genus talium: quia divisio ut sic accidit potius ratione materiae et quantitatis, quam ratione qualitatum passivarum.  

Deinde cum dicit: ***commassabilia autem*** etc., determinat de commassabilibus. Et dicit quod commassabilia sive infiltrabilia sunt ea, quae sunt capibilia, sed non habent ***capturam mansivam***, idest non retinent figuram, quam habent quando capiuntur; quod enim talia sint capibilia, convenit eis ratione pororum interceptorum in partibus eius: quod autem redeant ad primam figuram, convenit eis ratione sicci praedominantis. Incommassabilia autem dicuntur propter causas oppositas.  

Lectio 13  

***Sequitur de speciebus qualitatum passivarum in particulari***

Et haec quidem ustibilia sunt, haec autem inustibilia; velut lignum quidem ustibile et lana et os, lapis autem et glacies inustibile. Sunt autem ustibilia quaecumque habent poros susceptivos ignis, et humiditatem in his qui secundum directum poris debiliorem igne. Quaecumque autem non habent, aur fortiorem, velut glacies et quae valde viridia, inustibilia. Exhalabilia autem sunt corporum quaecumque humiditatem habent quidem, sic autem habent ut non evaporet ab ignitis seorsum. Est enim vapor quae a calido ustivo in aerem et spiritum segregatio ex humido madefactivo. Exhalabilia autem tempore in aerem segregantur: et haec quidem disparentia sicca, haec autem terra fiunt. Differt autem haec segregatio; quia neque madefacit, neque spiritus fit. Est autem spiritus fluxus continuus aeris ad longitudinem. Exhalatio autem, quae a calido ustivo communis segregatio sicci et humidi aeris. Propter quod quidem non madefacit, sed colorat magis.  

> Est autem quae quidem lignei corporis exhalatio, fumus. Dico enim et ossa et pilos et omne quod tale in eodem. Non enim iacet nomen commune, sed secundum analogiam tamen in eodem omnia sunt, sicut et Empedocles ait: "haec pili et folia et avium plumae spissae / Et squamae fiunt super solida membra." Quae autem pinguis exhalatio, lignys: quae autem unctuosi, knisa. Propter hoc oleum non patitur hepsesim, neque ingrossatur, quia exhalabile est, sed non vaporabile; aqua autem non est exhalabilis, sed vaporabilis. Vinum autem quod quidem dulce, exhalat. Pingue enim; etenim eadem facit oleo, neque enim a frigore coagulatur, uriturque. Est autem nomine vinum, opere autem non est. Non enim vinosus humor: propter quod non inebriat. Quodcumque autem vinum parvam habet exhalationem: propter quod emittit flammam. Ustibilia autem videntur esse quaecumque in cinerem dissolvuntur corporum. Patiuntur autem hoc omnia quaecumque coagulata sunt aut a calido, aut ab ambobus, frigido et calido: haec enim videntur obtenta ab igne. Minime autem lapidum sigillum, vocatus carbunculus.

> Ustibilium autem haec quidem inflammabilia sunt, haec autem non inflammabilia: horum autem quaedam carbonabilia. Sunt autem inflammabilia quaecumque non humida entia exhalabilia sunt. Pix autem, aut oleum, aut cera magis cum aliis quam per se sunt inflammabilia. Maxime autem quaecumque fumum emittunt. Carbonabilia autem quaecumque talium terrae plus habent quam fumi. Adhuc autem quaedam liquabilia entia non inflammabilia sunt, velut aes; et inflammabilia non liquabilia, velut lignum; haec autem ambo, velut thus. Causa autem quia ligna quidem per totum habent humidum, et per totum continuum est, ut peruratur. Aes autem secus unamquamque quidem partem, non continuum autem, et minus quam ut flammam faciat. Thus autem hac quidem sic, hac autem illo modo habet. Inflammabilia autem sunt exhalabilium quaecumque non liquabilia sunt propter magis esse terrae. Siccum enim habent commune igni: hoc igitur siccum, si fiat calidum, ignis fit. Propter hoc flamma spiritus aut fumus ardens est. Lignorum quidem igitur exhalatio fumus. Cerae autem et thuris et talium et picis, et quaecumque habent picem, aut talia, lignys. Olei autem et quaecumque oleaginea, knisa, et quaecumque minime ardent sola quia paucum sicci habent: transitio autem per hoc, cum altero autem citissime: hoc enim est quod pingue, siccum unctuosum. Exhalantia quidem igitur humidorum humidi magis, ut oleum et pix; ardentia autem sicci.

> Ostendit quae sint ustibilia et quae non ustibilia. Et dicit quod quaedam corporum coagulatorum sunt ustibilia, sicut lignum et ossa, quaedam vero sunt inustibilia, sicut lapides et glacies. Ustibilia autem sunt quaecumque habent poros susceptivos ignis, et humiditatem superabilem ab igne. Talia autem sunt quae habent poros plenos humiditate aerea bene passibili. Dico quod debent habere poros: quia carentia poris non sunt ustibilia, ut glacies, quae propter defectum siccitatis caret poris. Debent etiam esse pleni humiditate aerea, quia aer est nutrimentum ignis: et propter hoc ebenus, qui inter omnia ligna est minus aereus et magis terrestris (quod ostendit pondus et nigredo eius), non est ustibilis. Debet etiam talis humiditas esse bene passibilis: quia habentia humiditatem grossam et fortem, non sunt bene ustibilia, sicut ligna multum viridia. Universaliter etiam carentia humiditate aerea non sunt ustibilia, sicut lapides, quia talis humiditas est materia ustionis.

Deinde cum dicit: ***exhalabilia autem*** etc., determinat de exhalabilibus et vaporabilibus simul. Ad cuius evidentiam sciendum est, quod aliter locutus est superius de exhalatione et vapore, et aliter in isto loco. Nam superius dixit quod exhalatio est segregatio sicca et calida, sive segregaretur a calido ustivo sive ab alio: et haec est principium venti; vapor autem est segregatio humida, et talis est principium pluviae. Hic autem dicit quod exhalabilia sunt, quae habent humiditatem non evaporabilem a calido ustivo posito sub eis, quia talia dicuntur vaporabilia: sed potius exhalabilia dicuntur, quae processu temporis paulatim segregantur in aerem, sicut apparet in pomis antiquis, in quibus separato paulatim humido aereo, ipsa remanent sicca contrahentia rugas. Vapor autem est segregatio facta virtute calidi ustivi: et ideo vapor humectat vaporabile propter humiditatem segregatam foris, et colorat ipsum ratione calidi ustivi; et est principium ***spiritus***, idest venti, si sit vapor sive segregatio sicca praedominio. Sed exhalatio non madefacit neque colorat sensibiliter, propter paucitatem et debilitatem sui, neque etiam est principium venti. Differt autem talis segregatio in diversis; quia in lignis, et his similibus, sicut sunt pili et cornua et alia, quae sunt similiter spissa et fumabilia, vocatur fumus; quia non est impositum nomen talibus diversis segregationibus, sicut dicebat Empedocles, licet secundum rem alius sit fumus lignorum et cornuum. In pinguibus autem vocatur in Graeco ***lignys***, in unctuosis autem dicitur ***knisa***. Et ex hoc oleum est exhalabile, quia est unctuosum; non tamen est vaporabile, quia eius humiditas non permittit: et ideo elixari non potest, quia elixata evaporant. Aqua autem est vaporabilis a calido propter humiditatem: non tamen est exhalabilis, quia caret siccitate, quae est materia exhalationis siccae et calidae. Simile est etiam de vino dulci quod est pingue et grossum, quod patitur exhalationem sicut oleum: nam sicut oleum non coagulatur a calido neque a frigido, ingrossatur tamen ab utroque, sic et istud vinum. Et si figantur calami parvi in ipso, inflammantur. Et si sublimetur, et permisceatur cum pulvere sulphuris et sale, praestat fomentum flammae subtili: quia a sulphure augetur in eo unctuositas, a sale augetur siccitas. Et ideo est vinum solo nomine, quia vini operationem non habet, quae est inebriare: eo quod non potest evaporare. Non est autem intelligendum quod tempus sit, illud quod per se facit sive segregat exhalationem: quia tempus nullius actionis potest esse per se causa, sed solum est per se mensura aliquarum actionum. Segregatur autem talis exhalatio vel a caliditate intrinseca, vel a caliditate solis, sive continentis, non cito et in magna multitudine sicut vapor, sed paulatim et quasi insensibiliter. Et ideo dicitur fieri a tempore, quia non fit nisi in multo et longo tempore.  

Deinde cum dicit: ***ustibilia autem*** etc., ostendit quae sunt inflammabilia, et quae non. Sed quia inflammabilia sunt quaedam pars ustibilium, ut melius cognoscatur quae sint inflammabilia, iterum repetit sub brevitate quae sint ustibilia. Et dicit quod talia videntur esse quaecumque possunt resolvi in cinerem: huiusmodi autem sunt quae fuerunt coagulata a solo calido, vel ab utroque, scilicet a calido et frigido, in quibus abundat siccitas propter caliditatem quae in coagulatione evaporare fecit humiditatem. Non autem sunt inflammabiles lapides, et maxime lapis carbunculus qui vocatur sigillum lapidum (licet videatur ardere propter fulgorem suae lucis), quia in ipso est fortiter commixtum humidum cum sicco, ita quod non potest resolvi in cinerem. Sed ustibilium quaedam sunt inflammabilia et quaedam non: omnia enim corpora communia terrae et aquae, quae non habent multam humiditatem aqueam sed aeream, et sunt exhalabilia, inflammantur; nam talia exhalabilia exhalant fumum, qui accensus dicitur flamma. Istorum autem quaedam faciunt per se flammam, sicut ligna, quae habent siccitatem sufficientem et exhalant fumum. Aliqua vero per se quidem non faciunt flammam, sed apposita siccis faciunt, sicut oleum, pix et huiusmodi: et ratio huius est, quia talia unctuosa, licet habeant humiditatem aeream multam quae est bene inflammabilis, deficiunt tamen in sicco. E converso autem sunt aliqua quae abundant in sicco, sed deficiunt in humido unctuoso, et ideo apposito eis unctuoso faciunt flammam meliorem. Sunt etiam quaedam quae sunt liquabilia et non inflammabilia, sicut metalla: quaedam sunt e converso inflammabilia et non liquabilia, sicut ligna: aliqua autem patiuntur utrumque, sicut thus. Causa autem quare ligna sunt inflammabilia, est quia habent humidum aereum bene diffusum et continuum in toto ligno: hoc autem humidum est materia ignis. Non sunt autem liquabilia, tum quia coagulata sunt ab utroque, tum quia liquabilium materia est humidum aqueum, non aereum quod praedominatur in lignis. Metalla autem non inflammantur, quia habent humidum aqueum multum quod repugnat igni, et aereum paucum quod est materia ignis: et propter eandem rationem sunt liquabilia. Thus autem patitur utrumque: nam ratione humidi aerei inflammatur, ratione vero humidi aquei quod in ipso est commixtum cum aereo, liquatur. Universaliter igitur quae sunt sicca, sive terrea sive etiam humida humiditate aerea, sunt bene inflammabilia; et propter hoc flamma non est aliud quam spiritus sive fumus ardens: fumus enim est segregatio aerea, et ideo est materia flammae. Eorum autem quae sunt ustibilia et non sunt inflammabilia, quaedam sunt carbonabilia: et talia sunt quaecumque habent plus terrae quam aeris, sive fumi qui est exhalatio aerea, sicut ligna viridia et ossa. Nam talia ratione sicci terrestris sunt passibilia ab igne, propter defectum vero humidi aerei non inflammantur.  

Lectio 14  

***De qualitatibus passivis per comparationem ad corpora***

His autem passionibus et his differentiis homoeomera corporum, sicut dictum est, differunt abinvicem secundum tactum, et adhuc saporibus et odoribus et coloribus. Dico autem homoeomera velut quae metallantur, aes, aurum, argentum, stannum, ferrum, lapidem et alia talia, et quaecumque ex his fiunt segregata; et quae in animalibus et plantis, velut carnes, ossa, nervus, pellis, viscera, pili, ines, venae, ex quibus iam constant anomoeomera, puta facies, manus, pes et alia talia; et in plantis lignum, cortex, folium, radix et quaecumque talia. Quoniam autem haec quidem ab alia causa existunt, ex quibus autem haec, materia quidem siccura et humidum, quare aqua et terra (haec enim evidentissimam habent potentiam utrumque utriusque); facientia autem calidum et frigidum (haec enim constare faciunt et coagulant ex illis); accipiamus homoeomerorum qualia terrae species, et qualia aquae, et qualia communes. Sunt itaque corporum conditorum haec quidem humida, haec autem mollia, haec autem dura.  

> Horum autem quaecumque dura aut mollia coagulatione, dictum est prius. Humidorum quidem igitur quaecumque evaporant, aquae; quaecumque autem non, aut terrae, aut communia terrae et aquae, velut lac, aut terrae et aeris, velut lignum, aut aquae et aeris, velut oleum. Et quaecumque quidem a calido coagulantur, communia. Dubitabit autem utique aliquis de vino humidorum: hoc enim et evaporabit utique, et ingrossatur sicut novum. Causa autem quia neque in una specie dicitur vinum, et quia aliud aliter: novum enim magis terrae quam antiquum. Propter quod et ingrossatur maxime calido et coagulatur minus a frigido: habet enim et calidum multum et terrae, sicut quod in Arcadia sic exsiccatur a fumo in utribus ut eductum coaguletur. Si autem omne faecem habet, sic utriusque est, aut terrae aut aquae, ut huius habet multitudinem. Quaecumque autem a frigido ingrossantur, terrae. Quaecumque autem ab ambobus, communia plurium, velut oleum et mel et dulce vinum.

> Constitutorum autem quaecumque quidem coagulata sunt a frigido, aquae; velut glacies, nix, grando, pruina. Quaecumque autem a calido, terrae; velut later, caseus, nitrum, sales. Quaecumque autem ab ambobus (talia autem sunt quaecumque infrigidatione: haec autem sunt quaecumque amborum privatione, calidi et humidi simul egredientis cum calido: sales quidem enim humidi solius privatione coagulantur, et quaecumque sincera terrae, glacies autem calidi solius), haec autem amborum. Propter quod et ab ambobus et habebant ambo. Quorumcumque quidem igitur totura exsudavit, velut later, aut electrum (etenim electrum, et quaecumque dicuntur ut lacrimae, infrigidatione sunt; velut myrrha, thus, gummi: et electrum autem videtur huius generis, et coagulatur; intercepta enim in ipso animalia videntur: a fluvio autem calidum exiens, velut cocti mellis, cum in aquam demiseris, evaporat humidum), haec omnia terrae. Et haec quidem illiquabilia et immollificabilia, velut electrum, et lapides quidam, velut pori qui in speluncis. Etenim hi similiter fiunt his; et non velut ab igne, sed ut a frigido, exeunte calido, coegreditur humidum ab ex ipso exeunte calido: in aliis autem ab extrinseco igne. Quaecumque autem non tota, terrae quidem sunt magis, mollificabilia autem; velut ferrum et cornu.

> Thus autem et talia similiter lignis vaporant. Quoniam igitur liquabilia ponendum est, et quaecumque liquefiunt ab igne, haec sunt aquosiora: quaedam autem et communia, velut cera: quaecumque autem ab aqua, haec terrae: quaecumque autem ab altero, haec aut terrae, aut amborum. Si igitur omnia quidem aut humida aut coagulata, horum autem haec in dictis passionibus, et non est intermedium, omnes utique erunt dictae quibus discernemus utrum terrae, aut aquae, aut plurium commune; et utrum ab igne constat, aut frigido, aut ambobus.

> Aurum itaque quidem, et argentum, et aes, et stannum, et plumbum, et vitrum, et lapides multi innominati, aquae: omnia enim haec liquefiunt calido. Adhuc vina quaedam, et urina, et acetum, et lixivium, et serum, et ichor, aquae: omnia enim coagulantur frigido. Ferrum autem, et cornu, et unguis, et os, et nervus, et lignum, et pili, et folia, et cortex, terrae magis. Adhuc electrum, myrrha, thus, et omnia dicta lacrimae, et porus, et fructus, velut legumina et frumentum; quae talia enim, haec quidem valde, haec autem minus horum, attamen terrae: haec quidem enim moliificabilia, haec autem exhalabilia et infrigidatione facta. Adhuc nitrum, sales, lapidum genera, quaecumque neque infrigidatione neque coagulabilia. Sanguis autem et genitura, communia terrae et aquae et aeris. Sanguis quidem habens inas, magis terrae: propter quod frigore coagulatur, et humido liquescit. Non habentes autem inas, aquae: propter quod et non coagulantur. Genitura autem coagulatur infrigidatione, exeunte humido cum calido.

> Postquam Philosophus determinavit de qualitatibus activis et passivis secundum se, tam in generali quam in speciali de singulis speciebus eorum, nunc determinat de eis per comparationem ad corpora. Et circa hoc duo facit:

primo determinat de qualitatibus passivis;  

secundo de qualitatibus activis, ibi: ***qualia autem calida*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam necessaria ad propositum;  

secundo determinat de qualitatibus passivis per comparationem ad corpora, ibi: ***humidorum quidem igitur*** et cetera.  

Quantum ad primum igitur, primum quod reassumit ex superioribus, est quod corpora sunt in duplici differentia. Quaedam enim sunt homoeomera sive homogenea: et talia sunt in quibus partes sunt eiusdem rationis et nominis cum toto, sicut aqua, terra, lignum, lapis, et in animalibus caro, sanguis et huiusmodi; alia autem sunt anomoeomera sive heterogenea, quae sunt diversarum rationum in toto et in partibus, sicut animal, homo, facies, manus et similia: partes enim hominis aut manus non sunt homo aut manus. Et omnia talia differunt abinvicem qualitatibus passivis, et maxime tangibilibus; differunt etiam odoribus, saporibus et coloribus et similibus: quamvis istis qualitatibus magis differant corpora homoeomera quam anomoeomera.  

Secundum quod reassumit, est quod causa talium corporum instrumentalis est duplex. Causa enim instrumentalis ex parte materiae est humidum et siccum: et ex consequenti causa materialis istorum est aqua et terra, quia aqua est primo humida, et terra est primo sicca. Causae vero ex parte agentis sunt calidum et frigidum: quia talia faciunt constare et coagulant talia corpora, et ex consequenti sunt activa. Et ideo considerandum est qualia sunt corpora homoeomera, scilicet species terrae et aquae et communes utrique, inquantum substant talibus qualitatibus.  

Tertium vero est, quod corporum constantium alia sunt humida, alia sunt dura, alia mollia. Sed de duro et molli superius satis dictum est, quomodo scilicet coagulentur: nunc autem restat dicendum de reliquis.  

Deinde cum dicit: ***humidorum quidem igitur*** etc., prosequitur intentum suum, et determinat de qualitatibus corporum mixtorum per comparationem ad talia corpora.  

Primo ergo determinat de qualitatibus passivis, ostendendo quae corpora sunt magis humida, et quae magis sicca a praedominio. Et dicit quod omnium corporum mixtorum est triplex diversitas: nam quaedam sunt humida, ut species aquae: aliqua sunt mollia, sicut caro et nervus: aliqua autem sunt sicca vel dura, ut ossa. Et istorum ea quae coagulantur vel ingrossantur, aut coagulantur sive ingrossantur a calido, aut a frigido, aut ab utroque. Similiter etiam dicendum est de liquefactis humidorum. Igitur quaedam sunt vaporantia: et talia sunt aquea a praedominio, nam vapor est humor aqueus resolutus a calido; aut non vaporantia: et talia sunt communia terrae et aquae, ut lac, aut sunt communia terrae et aeri, sicut ligna, aut aquae et aeri, sicut oleum. Quae autem ingrossantur a calido, sunt communia terrae et aquae: nam ingrossatio facta a calido est separatio humidi superflui, et terminatio humidi derelicti cum sicco terrestri. Ingrossata vero a frigido sunt terrea a praedominio: nam in talibus est parva humiditas compressa cum multo sicco terrestri. Quae autem ingrossantur ab utroque, aut sunt communia terrae et aquae, aut terrae et aeris, sicut apparet de oleo, melle et dulci vino. Sed dubitatio oritur de vino. Nam ex ea parte qua evaporat, videtur aqueum a praedominio: ex ea vero parte qua ingrossatur a calido, videtur terreum a praedominio. Sed dicendum quod de vino tripliciter loquimur. Nam quoddam vinum est grossum terrestre, ratione cuius ingrossatur et etiam coagulatur a calido: unde si ponatur ad fumum vel solem, humido resoluto desiccatur ad modum salis; est etiam calidum, ratione cuius a frigido coagulari non potest. Et tale est vinum quod nascitur in Corinthio et apud Arcadas, et est terreum a praedominio. Quoddam vero est vinum album et debile: et istud est aquae magis. Vina vero nova ante purificationem, quae faciunt faeces, sunt communia terrae et aquae secundum magis et minus, sicut musta. Coagulata vero, aut coagulantur a frigido, et sunt aquea a praedominio, sicut nix, glacies et grando: coagulata vero a calido sunt terrea, sicut later, caseus et similia: coagulata autem ab ambobus, sunt communia terrae et aquae; quia coagulata a frigido coagulantur per solam privationem calidi, et talia sunt aquea: calido coagulantur per privationem humidi, et sunt terrea: ab ambobus autem coagulata coagulantur per privationem utriusque, et ideo sunt communia terrae et aquae. Sed coagulata ab utroque differunt inter se: quia quaedam sunt in quibus totum humidum exhalavit relicto solo humido continuante, sicut in lapidibus. Et ista sunt magis terrea et mollificari non possunt, sicut lapides et electrum: nam et electrum videtur esse huius generis coagulatorum ab utroque; sed lacrimae, et similia, sicut myrrha, thus, gumma et pori, qui sunt quasi lapides geniti ex humiditate montium distillante in speluncis, coagulantur magis per infrigidationem. Quaedam autem sunt a quibus non totum humidum exhalavit, sed aliquid remansit quod siccum fluere facit: et talia non sunt totaliter terrea, et mollificari possunt, sicut ferrum et cornu. Liquabilia vero aut liquantur ab igne, idest a calido: et talia aut sunt aquea a praedominio, sicut glacies, aut sunt communia terrae et aquae, sicut cera. Liquata autem ab aqua sunt terrea, sicut sal, liquata ab utroque sunt aut terrea aut communia, sicut sulphur. Epilogat autem quae dicta sunt de humidis et coagulatis etc., dicens quod hoc modo, scilicet sicut supra dictum est, cognoscemus quae istorum sint terrea, et quae sint aquea. Deinde quasi corollarie concludit ex dictis, quod aurum et argentum, et tam metalla quam multa alia, quae cito liquescunt ab igne, sunt aquea a praedominio, sicut urina, vinum et cetera similia: ferrum autem et cornu, et talia quae aut non liquescunt per ignem, aut non cito liquescunt, sunt terrea magis. Adhuc legumina, lacrimae, electrum, myrrha et omnia huiusmodi quae mollificantur per aquam, sunt terrea: sed inter ipsa aliqua sunt magis terrea, aliqua minus, et quae sunt magis terrea, sunt exhalabilia, quae autem minus, sunt mollificabilia. Et universaliter sunt terrea omnia, quae non coagulantur a frigido. Sanguis vero, et ea quae liquefiunt humido et coagulantur frigido, ut semen animalis, sunt communia terrae et aquae; sed aliqua ipsorum sunt magis terrea, aliqua magis aquea: quae enim habent vias, idest poros, intra se sunt magis terrea, sed tamen habent multum de aqua, et ideo coagulantur, sive ingrossantur a frigido, sicut sanguis. Quae autem non habent vias, sunt magis aquea, sicut semen: quod tamen non coagulatur a frigido, propter viscositatem continentem humidum ne exeat.  

Lectio 15  

***De qualitatibus activis per comparationem ad corpora***

Qualia autem calida aut frigida coagulatorum aut humidorum, ex dictis oportet considerare. Quaecumque quidem igitur aquae, ut ad multum frigida, si non alienam habeant caliditatem; velut lixivium, urina, vinum. Quaecumque autem terrae, ut ad multum calida, propter calidi operationem; ut calx et cinis.  

> Oportet autem accipere secundum materiam quaedam frigidissima esse. Quoniam enim siccum et humidum materia (haec enim passiva); horum autem corpora maxime terra et aqua sunt, haec enim frigiditate determinata sunt; palam est quod omnia corpora, quaecumque utriusque simpliciter elementi, frigida magis sunt, si non habeant alienam caliditatem, velut fervens aqua, aut quae per cinerem colata. Etenim haec habet eam quae ex cinere caliditatem: in omnibus enim ignitis est caliditas, aut amplior aut minor. Propter quod et in putrefactis animaha innascuntur: inest enim caliditas quae corrumpit propriam uniuscuiusque caliditatem.

> Quaecumque autem communia, habent caliditatem: constant enim plurima a caliditate quae digessit: quaedam enim putiefactiones sunt, velut syntecta. Quare habentia quidem secundum naturam calida, et sanguis, et genitura, et medulla, et lac, et omnia talia: corrupta autem, et egredientia a natura, non adhuc: relinquitur enim materia, terra existens, aut aqua. Propter quod ambo videntur quibusdam; et hi quidem frigida, hi autem calida haec aiunt esse, videntes, cum quidem in natura fuerint, calida, cum autem separata fuerint, coagulata. Habet quidem igitur sic totaliter, ut determinatum est. In quibus quidem materia aquae secundum plurimum, frigida (opponitur enim haec maxime igni); in quibus autem terrae aut aeris, calidiora. Accidit autem aliquando haec fieri frigidissima, et calidissima aliena caliditate. Quaecumque enim maxime coagulata sunt et solidiora sunt, haec frigida maxime, si priventur caliditate, et ardent maxime, si igniantur; velut aqua fumo, et lapis aqua urit magis.

> Determinat de qualitatibus activis per comparationem similiter ad corpora, ostendens quae sint calida et quae frigida a praedominio. Et dicit quod omnia quae sunt aquea a praedominio, sunt universaliter frigida, nisi recipiant caliditatem aliunde: sicut urina, quae recipit caliditatem a digerente caliditate, lixivium, quod recipit caliditatem a cineribus calidis per quos colatur, et vinum ab aere calido circumstante. Terrea autem universaliter sunt calidiora, sicut calx et cinis. Non est autem intelligendum, quod terrea sint calida ab intrinseco et secundum naturam suam, quia ratione materiae, scilicet tam terrae quam aquae, omnia mixta sunt frigida; quia materia mixtorum sunt humidum et siccum, sicut supra dictum est: humidum autem attribuitur aquae, quae est frigida et humida, siccum vero terrae, quae est frigida et sicca; et ita semper materia mixtorum est frigida, sive sit terra, sive aqua. Sed terra dicitur calidior aqua: tum quia frigidum convenit aquae per se primo, terrae autem per participationem: tum quia utrumque ipsorum recipit alienam caliditatem, sed aqua non ita cito transmutatur ab igne sicut terra, quia terra convenit cum igne in siccitate, aqua vero in nullo, et quia aqua est rarior terra, ideo calorem non recipit in cumulo nec receptum sic fortiter tenet, ut terra; et propter hoc universaliter omnia aquea et humida sunt minus calida quam sicca et terrea. Licet autem terra et aqua, sicut dictum est, ex natura sua sint frigida, tamen in omnibus tam terreis a praedominio quam aqueis est recepta aliqua caliditas extrinseca. In cuius signum in talibus generantur animalia ex putrefactione, quorum generatio non posset esse, nisi in tali materia esset recepta aliqua caliditas particularis coagens, et simul disponens materiam ad influxum caelestem, qui est universale generans talia animalia. Quaedam autem terrea vel aquea sunt sine putrefactione, ut metalla, et ideo in his non generantur animalia. Quae autem sunt communia terrae et aquae, sunt calida: quia talia coagulantur a calido separante humidum, terminando humidum cum reliquo sicco; et ideo talia quandiu retinent mixtam naturam a generantibus data, sunt calida. Corrupta vero et perdentia naturam sunt frigida magis, praesertim cum perditur natura nobilior et acquiritur forma ignobilior, sicut in mortuis hominibus apparet; et non solum perdentia naturam, sed etiam separata a proprio loco naturali sunt frigidiora, sicut semen, sanguis et lac, quando sunt extra propria loca. Et rationem huius reddit, quia talia per corruptionem revertuntur in naturam elementi praedominantis, scilicet aquae vel terrae, quae sicut dictum est, sunt frigida. Non autem determinat de igneis vel aereis, ostendendo utrum sint calida vel frigida, tum primo, quia fere in omnibus mixtis praedominatur aqua vel terra secundum existentiam vel quantitatem: licet in aliquibus praedominetur ignis aut aer secundum virtutem; tum secundo, quia manifestum est, quod talia in quibus praedominatur ignis vel aer, sunt calida, cum haec duo elementa respectu aliorum sint activa: calidum vero est maxime activum; propter quod etiam ignea sunt magis calida quam aerea.

Lectio 16  

***De corporibus homoeomeris per comparationem ad passiones praedictas***

Quoniam autem de his determinatum est secundum unumquodque, dicamus quid caro, aut os, aut aliorum homoeomerorum. Habemus enim ex quibus quae homoeomerorum natura constituit genera ipsorum, cuius generis unumquodque, per generationem. Ex elementis quidem enim homoeomera; ex his autem, ut materia, omnia opera naturae. Sunt autem omnia, ut quidem ex materia, ex dictis; ut autem secundum substantiam, ratione. Semper autem magis palam est in posterioribus, et totaliter quaecumque velut organa et gratia huius. Magis enim palam quod qui mortuus homo, aequivoce. Sic igitur et manus mortui aequivoce, quemadmodum et si fistulae lapideae dicantur: velut enim et haec organa quaedam videntur esse. Minus autem in carne et ossa talia manifesta sunt; adhuc autem in igne et aqua minus: quod enim cuius gratia, minime hic palam ubi plurimum materiae. Sicut enim et si extrema accipiantur, materia quidem nihil aliud praeter ipsam, substantia autem nihil aliud quam ratio, intermedia autem proportionaliter, eo quod prope sit unumquodque: quoniam et horum quodcumque est gratia huius, et non omnibus modis habens aqua aut ignis, sicut neque caro, neque viscera; his autem adhuc magis facies et manus. Omnia autem terminata sunt opere. Quae quidem enim possunt facere ipsorum opus, vere sunt unumquodque; puta oculus si videt. Quod autem non potest, aequivoce; puta mortuus aut lapideus: neque enim serra quae lignea nisi ut imago. Sic igitur et caro; sed opus ipsius minus palam quam quod linguae. Similiter autem ignis; sed adhuc forte minus manifestum naturaliter quam carnis opus. Similiter autem et quae in plantis, et inanimata, velut aes et argentum. Omnia enim potentia quadam sunt aut faciendi aut patiendi, sicut caro et nervus; sed rationes ipsorum non certae. Quare quando existunt, et quando non, non facile perspicere, nisi valde deperditum fuerit et figurae solae sint reliquae: velut antiquorum mortuorum corpora subito cinis fiunt in sepulchris; et fructus solum figura, secundum sensum autem non videntur, inveterati valde; et ex lacte coagulata.  

> Tales quidem igitur partes caliditate et frigiditate et motibus ab his contingit fieri, coagulatas calido et frigido. Dico autem quaecumque homoeomera, velut carnem, os, pilos, nervos et quaecumque talia. Omnia enim differunt prius dictis differentiis, tensione, tractione, comminutione, duritie, mollitie et aliis talibus. Haec autem a calido et frigido et motibus fiunt mixtis. Constituta autem ex his quae anomoeomera nullo adhuc utique videbuntur, velut caput, aut manus, aut pes: sed sicut et fiendi aes quidem aut argentum causa caliditas et frigiditas et motus; fiendi autem serram, aut phialam, aut arcam non adhuc; sed hic quidem ars, ibi autem natura, vel alia aliqua causa. Si igitur habemus cuius generis unumquodque homoeomerorum, accipiendum secundum unumquodque quid est, puta quid sanguis, aut caro, aut sperma, et aliorum unumquodque. Sic enim scimus unumquodque propter quid, et quid est, si materiam aut rationem habemus, maxime autem cum ambo, generationis et corruptionis, et unde principium motus. Manifestatis autem his, similiter homoeomera considerandum, et tandem ex his constituta, velut hominem, plantam et alia talia.

> Determinat de ***homoeomeris***, idest homogeneis corporibus, ostendendo quomodo differant per passiones determinatas, et magis continuando ea quae determinata sunt ad libros sequentes.

Primo igitur praemittit duo.  

Quorum primum est, quod determinando de homoeomeris de facili cognoscemus reliqua, quia omnia constant ex homoeomeris tanquam ex partibus. Ipsa autem homoeomera possunt cognosci ex dictis: quia determinatum est a quibus generentur tanquam ab agente, quia scilicet a calido et frigido, et ex quibus fiant tanquam ex materia, quia ex humido et sicco, et ex consequenti ex aqua et terra, quae sunt materia omnium mixtorum.  

Secundum est, quod formae homoeomerorum substantiales sunt nobis ignotae: et ex consequenti talia corpora non sunt nobis cognita, nisi per accidentia praedeterminata, quia cognitionis quidditativae principium est forma substantialis. Quod autem tales formae sint nobis ignotae manifestat, quia formae quanto sunt posteriores in via generationis, tanto magis sunt notae: sicut anima quae est ultima in via generationis et est principium diversarum operationum, est nota valde, et ideo discernimus inter animalia viva et mortua; sed forma carnis non est sic nobis nota, et ideo non ita bene discernimus inter carnem vivam et mortuam: adhuc etiam formae ignis et aeris sunt nobis minus notae. Quod autem ita sit, dupliciter probat.  

Primo, quia materia quae de se est pura potentia, non est cognoscibilis nisi per analogiam ad formam, forma vero quae est actus et perfectio, est cognoscibilis per se: formae igitur intermediae quanto sunt remotiores a materia et propinquiores ultimae formae, tanto magis sunt notae; sed formae homoeomerorum sunt propinquae materiae et elementis; igitur sunt minus notae.  

Secundo, omne corpus quod generatur ex materia, habet aliquam formam per quam determinatur ad speciem, et talis forma cognoscitur per propriam operationem: quia unumquodque tunc vere dicimus esse tale, quando potest facere proprium opus illius, sicut vere dicimus esse oculum cum videt, eum autem qui non videt, sicut oculus lapideus aut mortuus, non vocamus oculum nisi aequivoce et metaphorice, ut serra lapidea vel lignea quae non potest secare, est serra aequivoce; operationes autem animae sunt nobis magis notae quam operationes carnis vel ignis, et operationes plantarum sunt magis cognitae quam operationes inanimatorum, ut metallorum et aliorum homoeomerorum: quia omnia habent aliquam formam et virtutem, sed non cognoscimus recte rationem et formam ipsorum, quia operatio earum est nobis incognita. Ex hoc sequitur, quod omnis nostra cognitio quam habemus de formis substantialibus, est per operationem sive per alia accidentia et figuras, et ideo discernimus inter hominem mortuum et vivum; non autem discernimus ita bene inter carnem vivam et mortuam, quia operatio eius non est cognita, et figura videtur esse eadem: cuius autem operatio est incognita, illud non cognoscitur nisi per figuram, sicut antiquorum mortuorum corpora quae sunt redacta in cinerem, non cognoscimus nisi per aliquam figuram.  

Concludit igitur quod homoeomera, idest corpora quae habent partes eiusdem rationis cum toto, sicut caro, nervus, pili, fiunt tanquam ab agente, scilicet instrumentali, a caliditate et frigiditate per motum factum ab ipsis, tanquam ex materia fiunt ex humido et sicco, et differunt inter se per praedeterminatas passiones, scilicet duritie, mollitie, tractione, comminutione etc.: et ex hac oportet ea cognoscere quale sit unumquodque, ex talibus praedeterminatis, postquam forma substantialis est nobis incognita. Sed corpora dissimilium partium, ut facies, manus, non differunt per tales qualitates nisi ratione eorum ex quibus componuntur, sicut phialae vel arcae non est causa calidum vel frigidum, nisi inquantum sunt causa argenti vel ligni ex quibus talia componuntur: sed differunt formis naturalibus existentibus in eis, sicut artificialia differunt formis artis, licet materia eorum, ut metalla, differant passionibus istis.  

Deinde epilogat, dicens quod isto modo cognoscimus quid sint homoeomera, quia tunc cognoscimus aliquid, cum cognoscimus causam materialem eius vel formalem, et melius cum cognoscimus utramque. Maxime autem cognoscimus aliquid, cum cognoscimus omnes eius causas, quia perfecta cognitio habetur de rebus per omnes causas earum. Cum autem cognoscimus homogenea, quae sunt partes aliorum, considerandum erit de aliis, ut de animalibus et plantis, quae constituuntur ex his partibus.
