# Capo XVII

*Caritas omnia sustinet.*

Chi ama Gesù Cristo con amor forte non lascia di amarlo in mezzo a tutte le tentazioni ed a tutte le desolazioni.

Le pene che maggiormente affliggono in questa vita le anime amanti di Dio non sono la povertà, le infermità, i disonori e le persecuzioni, ma le tentazioni e le desolazioni di spirito. Quando un'anima gode l'amorosa presenza di Dio, allora tutti i dolori, le ignominie ed i maltrattamenti degli uomini, in vece di affliggerla, più la consolano, dandole motivo di offerire a Dio qualche pegno del suo amore: sono in somma legna che più accendono il fuoco. Ma il vedersi dalle tentazioni spinta a perdere la grazia divina, o il temere nella desolazione di averla già perduta, queste son pene troppo amare a chi ama di cuore Gesù Cristo. Ma lo stesso amore dà loro forza di soffrirle con pazienza e di seguire il preso cammino della perfezione. Ed oh quanto si avanzano le anime con tali pruove che suole far Dio del loro amore!

## Delle tentazioni

Per le anime che amano Gesù Cristo non vi è pena più tormentosa delle tentazioni. Tutti gli altri mali le spingono a più unirsi con Dio, accettandoli con rassegnazione; ma le tentazioni a peccare le spingono, come di sovra si è detto, a separarsi da Gesù Cristo, e perciò si rendono loro troppo amare più che tutti gli altri tormenti. Bisogna però intendere che, sebbene tutte le tentazioni che inducono al male non vengono mai da Dio, ma dal demonio o dalle nostre male inclinazioni: Deus enim intentator malorum est, ipse autem neminem tentat (Iac. I, 13): nondimeno il Signore permette alle volte che l'anime sue più dilette sieno più fortemente tentate.

Per prima, acciocché colle tentazioni conoscano maggiormente la loro debolezza e 'l bisogno che hanno del divino aiuto per non cadere. - Quando un'anima trovasi favorita da Dio colle divine consolazioni, le pare di esser abile a superare ogni assalto de' nemici e ad eseguire ogn'impresa di gloria di Dio. Ma quando si trova gagliardamente tentata, e si vede all'orlo del precipizio e vicina a cadere, allora meglio conosce la sua miseria e la sua impotenza a resistere, se Dio non la soccorresse. Questo appunto avvenne a S. Paolo, il quale scrisse che il Signore avea permesso ch'egli fosse molto molestato da una tentazione sensuale, acciocché non s'invanisse per le rivelazioni di cui l'avea Dio favorito: Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus satanae, qui me colaphizet (II, Cor. XII, 7).

In oltre permette Iddio le tentazioni, acciocché viviamo più distaccati da questa terra, e desideriamo con più ardore di andarlo a vedere in paradiso. Quindi è che le anime buone, in vedersi così combattute in questa vita di giorno e di notte da tanti nemici, hanno in tedio la vita, ed esclamano: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est (Ps. CXIX, 5). E sospirano l'ora in cui potranno dire: Laqueus contritus est et nos liberati sumus (Ps. CXXIII, 7). L'anima vorrebbe volare a Dio, ma, mentre vive in questa terra, sta ligata da un laccio che la trattiene quaggiù, ove di continuo è combattuta dalle tentazioni. Questo laccio non si spezza se non colla morte; e perciò le anime amanti sospirano la morte che le libera dal pericolo di perdere Dio.

In oltre Iddio permette che siamo tentati, per renderci più ricchi di meriti, come fu detto a Tobia: Et quia acceptus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te (Tob. XII, 13). Dunque un'anima non perché è tentata dee temere che sta in disgrazia di Dio; anzi allora dee più sperare di essere amata da Dio. È inganno del demonio il far credere a certi spiriti pusillanimi che le tentazioni son peccati che imbrattano l'anima. Non sono i mali pensieri che ci fanno perdere Dio, ma i mali consensi. Sieno veementi quanto si voglia le suggestioni del demonio, sieno vivi quanto si voglia quei fantasmi impudici che c'ingombrano la mente, quando noi non li vogliamo, niente macchiano l'anima, anzi la rendono più pura, più forte e più cara a Dio. - Dice S. Bernardo che ogni volta che superiamo le tentazioni acquistiamo una nuova corona: Quoties vincimus, toties coronamur.[^1] Ad un certo monaco cisterciense apparve un angelo che gli diede in mano una corona, con ordine che la portasse ad un altro religioso, e gli dicesse che tal corona se l'avea meritata per quella tentazione che poco dinanzi avea superata.[^2] Né ci spaventi il vedere che quel cattivo pensiero non si parte dalla mente e seguita a tormentarci; basta che noi l'abborriamo e cerchiamo di discacciarlo.

Dio è fedele, dice l'Apostolo: non soffre che noi siamo tentati oltre le nostre forze: Fidelis autem Deus est qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione proventum (I Cor. X, 13). Chi dunque resiste alla tentazione, non solo non vi perde, ma vi fa gran guadagno, sed faciet cum tentatione proventum. E perciò il Signore spesso permette che l'anime sue dilette siano più tentate dalle tentazioni, acciocché facciano più acquisti di meriti in questa terra e di gloria nel cielo. L'acqua morta che non si muove, presto s'imputridisce. E così l'anima, stando in ozio senza tentazioni e senza combattimenti, sta in pericolo di perdersi con qualche vana compiacenza del proprio merito, pensando forse che già sia giunta alla perfezione; e così allora poco teme, e perciò poco si raccomanda a Dio, e poco si affatica per assicurare la sua salute. Ma quando ella è agitata dalle tentazioni e si vede in pericolo di precipitare in peccato, allora ricorre a Dio, ricorre alla divina Madre, rinnova i propositi di morir prima che peccare, si umilia e si abbandona in braccio alla divina misericordia: e così acquista più forza, e più si stringe con Dio, come dimostra l'esperienza.

Non dobbiamo già noi desiderare perciò le tentazioni, anzi dobbiamo pregar sempre Iddio che dalle tentazioni ci liberi, e specialmente da quelle dalle quali vede Dio che saressimo vinti - ciò significa appunto quella preghiera del Pater noster: Et ne nos inducas in tentationem; - ma quando Dio permette che ci assaltino, bisogna che allora, senza inquietarci per quei brutti pensieri e senza avvilirci, confidiamo in Gesù Cristo e gli cerchiamo aiuto; ed egli certamente non mancherà di darci forza a resistere. Dice S. Agostino: Proiice te in eum, noli metuere; non se subtrahet ut cadas (Conf. lib. 8, c. 11).[^3] Abbandonati in Dio e non temere, poiché se egli ti mette nel combattimento, certamente non ti lascerà solo acciocché cadi.

Veniamo ora a' mezzi che abbiamo da usare per vincere le tentazioni.

I maestri di spirito ne assegnano molti, ma il più necessario e più sicuro - di questo solo qui voglio parlare - è il ricorrere subito a Dio con umiltà e confidenza, dicendo:

Deus, in adiutorium meum intende; Domine, ad adiuvandum me festina (Ps. LXIX, 2): Signore aiutami, ed aiutami presto. Questa sola preghiera basterà a farci superare gli assalti di tutti i demoni dell'inferno che venissero a combatterci, perché Iddio è infinitamente più forte di tutti i demoni. Iddio già sa che non abbiamo noi forza di resistere alle tentazioni delle podestà infernali; onde dice il dottissimo cardinal Gotti che quando noi siamo combattuti e siamo nel pericolo di esser vinti, egli è obbligato a darci l'aiuto bastante a resistere, sempreché ce lo domandiamo: Tenetur Deus cum tentamur, nobis ad eum confugientibus, vires praebere qua possimus resistere et actu resistamus (Card. GOTTI, Theol. Schol., t. 2. tr. 6. q. 2. 3. n. 30).[^4]

E come possiamo temere che Gesù Cristo non ci aiuti, dopo che n'abbiamo tante sue promesse fatteci nelle sacre Scritture? Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. XI, 28). Venite voi che vi affaticate nel combattere colle tentazioni, ed io vi ristorerò le forze. Et invoca me in die tribulationis, eruam te, et honorificabis me (Ps. XLIX, 15). Quando ti vedi tribolato da' nemici, chiamami, ed io ti caverò dal pericolo, e tu me ne loderai. Tunc invocabis et Dominus exaudiet. Clamabis, et dicet: Ecce adsum (Is. LVIII, 9). Allora chiamerai il Signore in aiuto, ed egli ti esaudirà. Griderai: Presto, Signore, soccorrimi; ed egli ti dirà: Eccomi, son presente per aiutarti. Quis invocavit eum et despexit illum? (Eccli. II, 12). E chi mai, dice il profeta, ha invocato Dio, e Dio l'ha disprezzato senza dargli soccorso? Davide per questo mezzo della preghiera tenea per certo di non esser mai vinto da' nemici, dicendo: Io chiamerò il Signore lodandolo, e sarò salvo da' miei nemici: Laudans invocabo Dominum et ab inimicis meis salvus ero (Ps. XVII, 4). Poich'egli già sapea che Dio si fa vicino ad ognuno che lo chiama in aiuto: Prope est Dominus omnibus invocantibus eum (Ps. CXLIV, 18). E S. Paolo aggiunge che il Signore non è già avaro, ma ricco di grazie, per tutti coloro che l'invocano: Dives in omnes qui invocant illum (Rom. X, 12).

Oh volesse Iddio che tutti gli uomini ricorressero a lui quando son tentati ad offenderlo, che niuno certamente l'offenderebbe! Cadono i miseri, perché, allettati da' loro pravi appetiti, per non perdere quei brevi diletti, si contentano di perdere il sommo bene ch'è Dio. Troppo lo dimostra la sperienza, che chi ricorre a Dio nelle tentazioni, non cade, e chi non ricorre, cade: e specialmente nelle tentazioni d'incontinenza. Dicea Salomone ch'egli ben sapea di non poter essere continente se Iddio non ce 'l concedeva; e perciò nelle tentazioni era a lui ricorso colle preghiere: Et ut scivi quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det... adii Dominum et deprecatus sum illum etc. (Sap. VIII, 21). In tali tentazioni d'impurità - e lo stesso corre nelle tentazioni contra la fede - non è regola di mettersi a combattere colla tentazione da petto a petto, ma bisogna procurare al principio di quella discacciarla indirettamente con fare un atto buono di amore a Dio o di dolore de' peccati, o pure con applicarsi a qualche azione indifferente distrattiva. Subito che ci accorgiamo di qualche pensiero che tiene viso maligno, subito bisogna licenziarlo, chiudergli, per così dire, la porta in faccia e negargli l'entrata nella mente, senza stare a discifrare che cosa dica e pretenda. Tali suggestioni malvagie bisogna scuoterle subito, come si scuotono le scintille di fuoco che ci saltano addosso.

Se poi la tentazione impura è già entrata nella mente ed ha spiegato quel che vorrebbe e già muove il senso, allora, dice S. Girolamo: Statim ut libido titillaverit sensum, erumpamus in vocem: Domine, auxiliator meus (Ep. XXII ad Eustoch).[^5] Subito, dice il santo, che il senso è mosso dal fomite, bisogna ricorrere a Dio e dire: Signore aiutatemi, invocando i santissimi nomi di Gesù e di Maria che hanno una virtù particolare di sopprimere tal sorta di tentazioni. - Dice S. Francesco di Sales che i bambini vedendo il lupo corrono subito fra le braccia del padre e della madre, ed ivi si tengono sicuri. Così dobbiamo fare ancor noi: ricorrere subito a Gesù ed a Maria, invocandoli.[^6] Replico, subito ricorrere, senza dare udienza e discorrere colla tentazione. Si narra nel libro delle Sentenze de' Padri al § 4 che S. Pacomio un giorno intese che un demonio vantavasi di aver fatto spesso cadere un certo monaco, perché colui, quando esso lo tentava, gli dava udienza e non si voltava a Dio. All'incontro intese un altro demonio che si lamentava dicendo: “Ed io col monaco mio niente posso, perché egli subito ricorre a Dio, e sempre vince”.[^7]

Se poi la tentazione persiste a molestarci, guardiamoci allora d'inquietarci e di adirarci con quella, perché da un tal disturbamento potrebbe il demonio prender forza a farci cadere. Allora dobbiamo con umiltà rassegnarci alla volontà di Dio, il quale vuol permettere che allora siamo così tormentati da quel laido pensiero, con dire: “Signore, così merito io, di esser molestato da tali schifezze in castigo delle offese che vi ho fatte; ma voi mi avete da soccorrere e liberare”. E perciò, se la tentazione seguita a molestarci, seguitiamo noi ad invocare Gesù e Maria. Giova molto allora, quando la tentazione seguita a tormentarci, rinnovar la promessa a Dio di patire ogni tormento e morir mille volte prima che offenderlo: e nello stesso tempo non si lasci di cercargli aiuto. E quando la tentazione fosse così forte che ci vedessimo in gran pericolo di consentirvi, allora bisogna incalzar le preghiere, ricorrere al SS. Sagramento, buttarsi a' piedi di un Crocifisso o di qualche immagine della B. Vergine, e pregare con maggior calore, gemere, piangere, cercando soccorso. È vero che Dio è pronto ad esaudir chi lo prega, ed egli è quello, non già la nostra diligenza, che ha da darci la forza di resistere; ma talvolta vuole il Signore da noi questi sforzi, ed egli poi supplisce alla nostra debolezza e ci fa ottenere la vittoria.

Giova ancora, in tempo che siamo tentati, il segnarci più volte la fronte ed il petto col segno della santa croce. Giova molto ancora scovrir la tentazione al padre spirituale. Dicea S. Filippo Neri che la tentazione scoperta è mezzo vinta.[^8] Ma qui è bene avvertire, esser dottrina comunemente approvata da' teologi, anche del rigido sistema, che le persone le quali per molto tempo han fatta vita spirituale e son molto timorate di Dio, sempreché stanno in dubbio e non sono certe di aver dato il consenso a qualche colpa grave, debbono tener per certo di non aver perduta la divina grazia; essendo moralmente impossibile che la volontà confermata per molto tempo ne' buoni propositi, in un subito poi si muti e consenta ad un peccato mortale, senza chiaramente conoscerlo. La ragione si è perché il peccato mortale è un mostro così orribile, che non può entrare in un'anima, la quale per lungo tempo l'ha abborrito, senza farsi chiaramente conoscere. - Ciò l'abbiamo appieno provato nella nostra opera morale (al lib. VI, n. 476, vers. Item). - Dicea S. Teresa: “Niuno si perde senza conoscerlo; e niuno resta ingannato senza voler esser ingannato”.[^9]

Quindi è che per alcune anime di coscienza delicata e ben assodate nella virtù, ma timide e molestate dalle tentazioni - specialmente se sono contra la fede o la castità - sarà spediente talvolta che il direttore vieti loro di svelarle e di parlarne, poiché nel doverle scovrire dovranno riflettere come quei pensieri sieno entrati, e se poi vi è stata dilettazione in discorrervi, se compiacenza o consenso; e così, col maggiormente riflettervi, più s'imprimono quelle fantasie maligne, e più s'inquietano. Quando il confessore sta moralmente certo che a tali suggestioni la persona non vi consente, meglio è che dia loro l'ubbidienza di non parlarne. E trovo che così appunto faceva la madre S. Giovanna di Chantal. Ella narra di sé ch'essendo stata più anni agitata in orrende tempeste di tentazioni e non avendo mai avuta cognizione di consenso a quelle, non mai se n'era confessata, ma avea seguito a dirigersi colla regola datale dal suo direttore. Dice così: “Non ho avuta mai chiara cognizione di consenso”:[^10] dunque, dicendo così, dà ad intendere esserle rimasta qualche agitazione di scrupolo per quelle tentazioni, ma ciò non ostante si quietava coll'ubbidienza datale dal direttore di non confessarsi di tali dubbi. Del resto, comunemente parlando, molto giova per sedar le tentazioni lo scovrirle al confessore, come abbiamo detto di sopra.

Ma torno a dire, fra tutti i rimedi contra le tentazioni il più efficace e più necessario, il rimedio de' rimedi, è il pregare Dio per aiuto, e 'l seguitare a pregare, finché la tentazione persiste. Spesso il Signore avrà destinata la vittoria non alla prima preghiera, ma alla seconda, alla terza, alla quarta. In somma bisogna persuaderci che dal pregare dipende tutto il nostro bene, dal pregare dipende la mutazione della vita, dal pregare dipende il vincere le tentazioni, dal pregare dipende l'ottenere l'amor divino, la perfezione, la perseveranza e la salute eterna.

Ad alcuno che avrà lette le mie opere spirituali io mi sarò forse renduto tedioso in raccomandar troppo spesso l'importanza e la necessità di ricorrere a Dio continuamente colla preghiera. Ma a me pare di averne detto non troppo, ma molto poco. Io so che tutti, giorno e notte, siamo combattuti dalle tentazioni dell'inferno, e che il demonio non lascia occasione per farci cadere. So che noi senza l'aiuto divino non abbiamo forza di resistere agli assalti de' demoni, e che perciò l'Apostolo ci esorta a vestirci delle armature di Dio: Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli; quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum (Eph. VI, 11, et 12). E quali sono queste armi di cui c'insegna S. Paolo ad armarci per resistere a' demoni? Eccole: Per omnem orationem et obsecrationem, orantes omni tempore in spiritu, et in ipso vigilantes in omni instantia (Ibid. 18). Queste armi sono le preghiere continue e fervide a Dio affinché ci soccorra e non restiamo vinti. So di più che tutte le Scritture, così del Vecchio come del Nuovo Testamento, non fanno altro che ammonirci a pregare: Invoca me... eruam te (Ps. XLIX, 15). Clama ad me, et exaudiam te (Ier. XXXIII, 3). Oportet semper orare et non deficere (Luc. XVIII, 1). Petite et dabitur vobis (Matth. VII, 7). Vigilate et orate (Matth. XXVI, 41). Sine intermissione orate (I Thes. V, 17). Onde non mi pare di averne parlato troppo della preghiera, ma molto poco.

Io desidererei che tutti i predicatori niuna cosa raccomandassero tanto a' loro ascoltanti, che la preghiera: che i confessori niuna cosa esortassero tanto con maggior calore a' loro penitenti, che la preghiera: gli scrittori spirituali di niuna cosa parlassero più abbondantemente, che della preghiera. Ma di questo mi lamento, e penso che sia castigo de' nostri peccati, che tanti predicatori, confessori e scrittori, della preghiera poco ne parlano. Non ha dubbio che giovano molto alla vita spirituale le prediche, le meditazioni, le comunioni, le mortificazioni; ma se quando vengono le tentazioni noi non ci raccomandiamo a Dio, noi caderemo con tutte le prediche, con tutte le meditazioni, con tutte le comunioni, con tutte le penitenze, e tutti i buoni propositi fatti. Dunque se vogliamo salvarci, preghiamo sempre e raccomandiamoci al nostro Redentore Gesù Cristo, e specialmente in atto che siamo tentati; e non solo cerchiamogli la santa perseveranza, ma insieme la grazia di sempre pregarlo. E raccomandiamoci sempre ancora alla divina Madre ch'è la dispensiera delle grazie, come dice S. Bernardo: Quaeramus gratiam et per Mariam quaeramus.[^11] Mentre lo stesso santo ci fa sapere esser volere di Dio che noi non riceviamo alcuna grazia che non passi per le mani di Maria: Nihil Deus habere nos voluit quod per manus Mariae non transiret.[^12]

## Affetti e preghiere

O Gesù mio Redentore, spero al vostro sangue che mi abbiate perdonate le offese che vi ho fatte; e spero di venire a ringraziarvene per sempre in paradiso: Misericordias Domini in aeternum cantabo (Ps. LXXXVIII, 2). Vedo che per lo passato io miseramente son caduto e ricaduto, perché sono stato trascurato in domandarvi la santa perseveranza. Questa perseveranza ora vi cerco: Ne permittas me separari a te. E propongo di cercarvela sempre, e specialmente quando mi vedrò tentato ad offendervi. Così propongo e prometto; ma a che mi servirà questo mio proposito e promessa, se voi non mi darete la grazia di ricorrere a' piedi vostri? Deh per li meriti della vostra Passione concedetemi questa grazia, di sempre raccomandarmi a voi in tutti i miei bisogni.

Regina e madre mia Maria, vi prego, per quanto amate Gesù Cristo; ad ottenermi questa grazia, di ricorrere sempre al vostro Figlio ed a voi in tutta la mia vita.[^1] «Magnum quoque discrimen, adversus diabolicae fraudis astutias, adversus diabolicae fraudis astutias, tam crebros, imo continuos habere confictus; quem nec videre quidem possumus, et quem nimis astutum fecerit tam natura subtilis quam longa exercitatio malitiae eius. Verumtamen in nobis est, si vinci nolumus, et nemo nostrum in hoc certamine deiicitur invitus. Sub te est, homo, appetitus tuus et tu dominaberis illi (Gen. IV, 7). Potest inimicus excitare tentationis motum; sed in te est, si volueris, dare seu negare consensum. In tua facultate est, si volueris, inimicum tuum facere servum tuum, ut omnia tibi cooperentur in bonum. Ecce enim infiammat inimicus desiderium cibi, vanitatis aut impatientiae cogitationes ingerit, aut excitat libidinis motum: tu solummodo ne consenseris; et quoties restiteris, toties coronaberis.» S. BERNARDUS, In Quadragesima, sermo 5, n. 3, ML 183-179.[^2] «Erat quidam monachus Cisterciensis qui, quadam nocte, graviter tentatus carnaliter fere ad consensum peccati, restitit viriliter et vicit salubriter. In eadem hebdomada venit quidam conversus de grangia ad priorem domus, dicens ei secrete: «Domine, in hac hebdomada, visum est mihi in somnis quod fortis columna staret coram me: ferrum quoddam fuit infixum in quo pendebat pulcherrima corona quasi corona Imperatoris. Et adfuit quidam pulcherrimus dominus, qui ambabus manibus tulit coronam de columna deditque illam in manibus meis, dicens: Accipe coronam istam, et defer eam illi monacho -designans eum ex nomine- quia hac nocte meruit illam.» Quaesitum est autem, et sic inventum quod illa nocte sic tentatus fuerat, et resistendo vicerat, et ob hoc coronam meruerat, coronam scilicet non illam in visione ostensam, sed in regno caelorum percipiendam.» Henricus GRAN, Germanus, (circa annum Domini 1480), Magnum Speculum exemplorum, dist. 9, exemplum 201.[^3] Parla della suprema lotta tra spirito e carne, prima di convertirsi: « Aperiebatur...ab ea parte qua intenderam faciem, et quo transire trepidabam, casta dignitas continentiae...honeste blandiens ut venirem neque dubitarem...Ibi tot pueri et puellae; ibi iuventus multa et omnis aetas, et graves viduae, et virgines anus: et in omnibus ipsa continentia nequaquam sterilis, sed fecunda mater filiorum gaudiorum de marito te, Domine. Et irridebat me irrisione hortatoria, quasi diceret: Tu non poteris quod isti, quod istae? An vero isti et istae in semetipsis possunt, ac non in Domino Deo suo? Dominus Deus eorum me dedit eis. Quid in te stas, et non stas? Proiice te in eum; nolo metuere, non se subirahet ut cadas: proiice te securus, excipiet et sanabit te.» S. AUGUSTINUS, Confessiones, lib. 8, cap. 11, n. 27. ML 32-761.[^4] «Respondeo, hinc (nempe ex verbis Apostoli, Fidelis autem Deus est... I Cor. X, 13) non probari, cum tentamur, teneri Deum, ut fidelis sit, in altera lancis parte ponere vires quae actu aequales sint violentiae tentationis. Hoc enim ubi Deus promisit? sed solum, cum tentamur, nobis ad Deum confugientibus, per gratiam a Deo paratam et oblatam vires adfuturas, qua et possimus resistere et actu resistamus: omnia enim possumus in eo qui nos confortat per gratiam, si humiliter petamus.» Vinc. Lud. GOTTI, O. P., S. R. E. Card., Theologia scholastico-dogmatica, tom. 9, Bononiae, 1730, Tractatus de divina gratia, qu. 2, dub. 5, § 3, n. 30.[^5] «Statim ut libido titillaverit sensum, aut blandum voluptatis incendium dulci nos calore perfuderit, erumpamus in vocem: Dominus auxiliator meus, non timebo quid faciat mihi caro (Ps. CXVII, 9).» S. HIERONYMUS, Epistola 22, ad Eustochium, n. 6. ML 22-398.[^6] «Sitôt que vous sentez en vous quelques tentations, faites comme les petits enfants quand ils voient le loup ou l' ours en la campagne; car tout aussitôt ils courent entre les bras de leur père et de leur mère, ou pour le moins les appellent à leur aide et secours. Recourez de même à Dieu, rèclamant sa miséricorde et son secours.» Introduction à la vie dévote, 4éme partie, ch. 7.[^7] «Referebant autem nobis fratres de... beatissimo Patre Pachomio... quoniam frequenter dicebat fratribus: «Quia - sicut mihi testis est Dominus Deus- saepe audivi immundos spiritus daemonum loquentes inter se diversas ac varias artes suas, quas contra servientes Deo maximeque contra monachos habent. Quidam enim dicebant: quia ego certamen contra durissimum hominem habeo, et quoties ei immitto perversas cogitationes, ille statim surgit, et prosternit se in oratione, cum gemitu orans adesse sibi divinum auxilium. Ego autem, minime illo exsurgente, cum grandi confusione egredior. Item alius daemon dicebat: Ego ad illum quem observo, cum ei cogitationes immisero in corde, consentit et suscipit, et facit eas. Saepe enim exardescere eum in iracundia facia, et in contentiones rixae, et pigritiam orationis, et dormitionem in psalmodia, et non contradicit mihi. Ideoque, fratres mei dilectissimi, semper oportet ut custodiatis sensum et animum vestrum, invocantes nomen Domini nostri Iesu Christi, et secundum praecepta Dei conversamini tam in orationibus quam in psalmodia, sicut dicit Apostolus: Instantes orationi, et vigilantes in ea. Ideoque cum compunctione et timore cordis vigilantibus non praevalebunt nocere nobis adversarii et immundissimi daemones.» De vitis Patrum, liber III, sive Verba Seniorum, auctore probabili RUFFINO, n. 35. ML 73-761, 762.[^8] «Dicea che lo scoprire quanto prima tutti li suoi pensieri con ogni libertà al confessore, e non tenere in se stesso alcuna cosa occulta, era ottimo rimedio per conservare la castità, e che la piaga era guarita, subito che fosse stata scoperta al medico.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 13. n. 16.[^9] «Sobre el temor de pensar si no estàn (si tratta di altre persone, non già della stessa santa) en gracia: «Hija, muy diferente es la luz de las tinieblas. Yo soy fiel; nadie se perderà sin entenderlo. Enganarse ha quien se asigure por regalos espirituales. La verdadera siguridad es el testimonio de la buena conciencia; mas nadie piense que por si puede estar en luz, ansi como no podria hacer que no viniese la noche, porque depende de mi la gracia... El mejor remedio que puede haber para detener la luz, es entender que no pueda nada y que le viene de mi; porque aunque esté en ella, en un punto que yo me aparte, vernà la noche.» S. TERESA, Mercedes de Dios, XXVIII (en la Encarnaciòn, ano de 1572). Obras, II, pag. 58. - «Yendo con limpia conciencia y con odediencia, nunca el Senor primite que el demonio tenga tanta mano que nos engane de manera, que pueda danar el alma; antes viene él a quedar enganado... Bien creo que el demonio se debe entremeter para burlarnos; mas de muy muchas (personas) que como digo he visto (delle quali alcune ingannarono se stesse), por la bondad del Senor no he entendido que las haga dejado de su mano. Por ventura quiere ejercitarias en estas quiebras, para que salgan expirimentadas.» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 4. Obras, V, pag. 32. - «Andando con humildad, procurando saber la verdad, sujetas a el confesor, y tratando con él con verdad y llanzza, que, como està dicho, con lo que el demonio os pensare dar la muerte, os da la vida, aunque às cocos y illusiones os quiera hacer.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 40. Obras, III, 193. -

10 «Nous pouvons dire de sa fidélité (de cette bienheureuse Mére), sans pourtant vouloir faire des comparaisons, ce qui est dit de ce saint patient Iob, qu' il n' offensa et ne pécha point en ses souffrances; ce qui est si vrai de notre bienheureuse Mère, que, elle qui avait la conscience si pure, n' a jamais su remarquer en toutes ses tentations le moindre consentement qu' elle eût osé, en vérité, porter en la sainte confession, qui est le vrai lieu de simplicité et de verité.» Mère DE CHAUGY, Mémoires, 3éme partie, chap. 27: De ses tentations. Vie et Œuvres de Sainte Chantal, tom. 1, Paris, 1874.[^11] S. BERNARDUS, In Nativitate B. V. M., sermo de aquaeductu, n. 8. ML 183-442.[^12] «Nihil nos Deus habere voluit, quod per Mariae manus non transiret.» S. BERNARDUS, In Vigilia Nativitatis Domini sermo 3, n. 10. ML 183-100.

## Delle desolazioni

“È un inganno, dice S. Francesco di Sales, il voler misurare la divozione colle consolazioni che proviamo. La vera divozione nella via di Dio consiste in avere una volontà risoluta di eseguir tutto ciò che piace a Dio”.[^13] Iddio colle aridità stringe a sé le anime più dilette. Quel che c'impedisce la vera unione con Dio è l'attacco alle nostre disordinate inclinazioni; onde il Signore quando vuol tirare un'anima al suo perfetto amore, cerca di staccarla da tutti gli affetti de' beni creati. E così prima le va togliendo i beni temporali, i piaceri mondani, le robe, gli onori, gli amici, i parenti, la sanità del corpo; e con tali mezzi di perdite, di disgusti, dispregi, morti e infermità, la va distaccando da tutto il creato, acciocché ella riponga in lui tutti gli affetti suoi.

Indi per affezionarla ai beni spirituali, a principio le fa assaggiare molte consolazioni con abbondanza di lagrime e tenerezze; onde l'anima procura allora di staccarsi da' piaceri sensuali, anzi cerca di macerarsi con penitenze, digiuni, cilizi e discipline. Ma allora bisogna che il direttore la tenga a freno e le neghi di fare mortificazioni, almeno tutte quelle che domanda, perché la persona spinta da quel fervore sensibile facilmente potrebbe coll'indiscrezione guastarsi la sanità. Questa è arte del demonio, che quando vede alcuno che si dà a Dio, e scorge che Dio lo consola colle carezze solite darsi a' principianti, il nemico cerca di fargli perdere la salute colle penitenze indiscrete, acciocché poi, sopravvenendo le infermità, lasci non solamente le penitenze, ma l'orazione, le comunioni e tutti gli esercizi divoti, e ritorni alla vita antica. Per tanto il direttore con queste anime che cominciano la vita spirituale e cercano penitenze, dee esser molto avaro in concederle, ma procuri di esortar loro a mortificarsi internamente con soffrire con pazienza i disprezzi e le cose contrarie, ubbidire a' superiori, astenersi dalla curiosità di vedere o di sentire, e cose simili; e dica loro che poi, quando avranno acquistato il buon abito di esercitare tali mortificazioni interne, allora potranno rendersi degne di praticare l'esterne.

Del resto è marcio errore il dire, come dicono alcuni, che le mortificazioni esterne non servono o poco servono. Non ha dubbio che per la perfezione son più necessarie le interne, ma non perciò non son necessarie anche l'esterne. Dicea S. Vincenzo de Paoli che chi non pratica le mortificazioni esterne non sarà mortificato né esternamente né internamente.[^14] Ed aggiungea S. Giovanni della Croce che ad un direttore che disprezza le macerazioni della carne, ancorché facesse egli miracoli, non gli si dee dar credenza.[^15]

Ma ritorniamo al punto. - L'anima dunque ne' principî che si dà a Dio ed assaggia la dolcezza di quelle consolazioni sensibili colle quali cerca il Signore di allettarla e così distaccarla da' piaceri terreni, ella si va staccando dalle creature e si attacca a Dio; ma si attacca con difetto, spinta più dalla sensibilità di quelle consolazioni spirituali che da una vera volontà di dar gusto a Dio; e s'inganna col credere che quanto più trova gusto in quelle sue divozioni tanto più ama Dio. E da ciò nasce che quando vien disturbata da quegli esercizi ove trovava pascolo, e viene impiegata in altre opere di ubbidienza o di carità o di obbligazione del suo stato, s'inquieta e se ne accora: - questo è difetto universale della nostra misera umanità, di cercare in ogni azione la propria soddisfazione - o pure quando in quegli esercizi divoti non vi trova i gusti assaggiati, o gli lascia o almeno gli diminuisce, e, diminuendoli poi da giorno in giorno, finalmente gli lascia tutti. E questa disgrazia succede a molte anime che, chiamate da Dio al suo amore, cominciano a camminare nella via della perfezione, e fanno qualche cammino mentre durano le dolcezze spirituali, ma quando poi cessano quelle, lasciano tutto e ritornano alla vita antica. Ma bisogna persuadersi che l'amore a Dio e la perfezione non consiste nel sentire le tenerezze e le consolazioni, ma nel vincere l'amor proprio e nel seguire la divina volontà. Dice S. Francesco di Sales: “Iddio tanto è amabile quando ci consola, che quando ci tribola.”16

In quello stato di consolazioni non è gran virtù lasciare i gusti sensuali e sopportare gli affronti e le cose contrarie. In mezzo a quelle dolcezze l'anima sopporta tutto, ma tal sofferenza proviene spesso più da quelle dolcezze assaggiate che dalla forza del vero amore a Dio. E perciò il Signore, affin di assodarla nella virtù, si ritira e le toglie quei gusti sensibili, per toglierle ogni attacco all'amor proprio che di tali gusti si pasceva. E quindi avviene che dove prima sentiva gaudio in fare atti di offerte, di confidenza e di amore, dipoi, quando è seccata la vena, fa questi atti con freddezza e pena, e sente tedio negli esercizi più divoti, nell'orazione, nella lezione spirituale e nella comunione; anzi non vi trova altro che tenebre e timori, e le pare che tutto sia perduto. Prega, torna a pregare, e si affligge, parendole che Dio non voglia esaudirla.

Veniamo alla pratica di quello che dobbiamo far noi dal canto nostro.

Quando il Signore per sua misericordia ci consola con visite amorose, e ci fa sentire la presenza della sua grazia, non è bene ributtar quelle divine consolazioni, come voleano alcuni falsi mistici; accettiamole con ringraziamento, ma stiamo attenti a non fermarci a gustare e compiacerci del senso di quelle tenerezze di spirito: questa si chiama da S. Giovanni della Croce gola spirituale, la quale è difettosa e non piace a Dio.[^17] Attendiamo allora a discacciare dalla mente la compiacenza sensibile di quelle dolcezze; e specialmente guardiamoci di credere che Iddio ci usi quelle finezze perché meglio degli altri ci portiamo con esso, perché un tal pensiero di vanità costringerebbe il Signore a ritirarsi in tutto da noi e lasciarci nelle nostre miserie. Bisogna allora sì bene che lo ringraziamo con fervore, perché tali consolazioni di spirito son doni grandi che fa Dio alle anime, assai più grandi di tutte le ricchezze e degli onori temporali; ma in quel tempo non ci affatichiamo già a prenderci diletto di quei gusti sensibili, ma umiliamoci con metterci avanti gli occhi i peccati della vita passata. Bisogna allora credere che quei tratti amorosi son puri effetti della bontà di Dio, e che forse il Signore anticipa a confortarci con quelle consolazioni, acciocché soffriamo poi con pazienza qualche gran tribulazione che vuole mandarci. E perciò offeriamoci allora a patire ogni pena esterna o interna che ci avverrà, ogni infermità, ogni persecuzione, ogni desolazione di spirito, dicendo: “Signor mio, eccomi, fatene di me e delle cose mie quel che vi piace; datemi la grazia di amarvi e di adempire perfettamente la vostra volontà, e non altro vi domando.”

Quando l'anima poi sta moralmente certa di stare in grazia di Dio, benché sia priva così de' piaceri del mondo come di quelli di Dio, nondimeno sta pur contenta del suo stato sapendo che ama Dio ed è amata da Dio. Ma Dio che vuole vederla più purificata e spogliata di ogni soddisfazione sensibile per unirla tutta a sé per mezzo del puro amore, che fa? La mette nel crogiuolo della desolazione, ch'è una pena più amara di tutte le pene interne ed esterne che può patire una persona; la priva della cognizione di stare in grazia; e la lascia fra dense tenebre, in mezzo alle quali par che l'anima non trovi più Dio. Anzi talvolta Iddio permette ch'ella sia assalita da forti tentazioni di senso accompagnate da moti cattivi della parte inferiore, o pure da pensieri di miscredenza o di disperazione, ed anche di odio a Dio, parendole che il Signore l'abbia discacciata da sé e che più non senta le sue preghiere. E perché da una parte le suggestioni del demonio son veementi e la concupiscenza della persona sta mossa; ed all'incontro, trovandosi l'anima in quella grande oscurità, quantunque resista colla volontà, non sa però discernere abbastanza, se a quelle tentazioni resiste come dee o vi consente; con ciò maggiormente le cresce il timore di aver perduto Dio, e che Dio giustamente, per le sue infedeltà usate in questi combattimenti, l'abbia in tutto abbandonata. Onde le pare di essere già arrivata all'estrema rovina, di non amare più Dio, e di esser odiata da Dio. Questa pena ben la provò S. Teresa, e confessa la santa che in tale stato la solitudine non più la consolava, ma l'era di tormento, e che quando andava all'orazione le parea di trovare un inferno.[^18]

Avvenendo ciò ad un'anima che ama Dio, ella non si sgomenti, né si atterrisca il direttore che la guida. Quei moti sensuali, quelle tentazioni contra la fede, quelle diffidanze e quegli insulti che la spingono ad odiare Dio, sono timori, son tormenti dell'anima, sforzi del nemico, ma non sono atti volontari e perciò non sono peccati. L'anima che veramente ama Gesù Cristo ben resiste allora, e dissente a tali suggestioni; ma, per le tenebre che l'ingombrano, no 'l sa distinguere, resta ella confusa, e, perché si vede lasciata dalla presenza della grazia, teme e si affigge. Ma ben si scorge poi che in queste anime così provate da Dio tutto è spavento ed apprensione, ma non verità: dimandate loro, anche nel mentre che si trovano così derelitte, se mai commetterebbero un sol peccato veniale ad occhi aperti, che risolutamente risponderebbero di esser pronte a patire non una, ma mille morti, prima che deliberatamente dar quel disgusto a Dio.

Bisogna perciò distinguere, altro è fare un atto buono, come di respinger la tentazione, di confidare in Dio, di amare e volere quel che vuole Dio: altro è conoscere che in effetto facciamo quest'atto buono. Questo secondo, di conoscere che facciamo l'atto buono, serve a noi di godimento; ma il profitto sta nel primo, cioè nel far veramente quel buon atto. Iddio si contenta del primo, e priva l'anima del secondo, cioè della cognizione di aver fatto quell'atto buono, affin di toglierle ogni propria soddisfazione che niente in verità aggiunge all'atto fatto, poiché il Signore più cerca il profitto nostro, che la nostra soddisfazione. S. Giovanni della Croce scrisse ad un'anima desolata per consolarla, così: “Non mai voi siete stata in migliore stato del presente, perché non mai così umiliata e distaccata dal mondo, e non mai riconosciuta così cattiva come ora vi conoscete. Né siete stata mai così spropriata e lontana dal cercar voi stessa.”19 Non crediamo in somma che allorché sentiamo più tenerezze di spirito siamo più amati da Dio; poiché non consiste in esse la perfezione, ma nel mortificare la nostra volontà ed unirla alla divina.

Nello stato dunque di desolazione, dee l'anima non dare udienza al demonio che le suggerisce averla Dio abbandonata, né dee lasciar l'orazione. Questo è quel che pretende il demonio per farla poi cadere in qualche precipizio. Scrive S. Teresa: “Con aridità e tentazioni fa prova il Signore de' suoi amanti. Benché tutta la vita duri l'aridità, non lasci l'anima l'orazione; tempo verrà che tutto le sarà pagato molto bene.”20 In tale stato di pena, dee la persona umiliarsi, pensando che così merita di esser trattata per le offese fatte a Dio: umiliarsi e rassegnarsi tutta nel divino volere, dicendo: “Eccomi, Signore, se volete farmi star così desolata e afflitta per tutta la mia vita, e se volete anche per tutta l'eternità, datemi la grazia vostra, fate ch'io vi ami, e poi fate di me quel che vi piace.”

E vi sarà inutile allora, e forse di maggior inquietudine, il voler accertarvi che stiate in grazia di Dio e che quella sia pruova non già abbandono di Dio, perché Dio allora non vuole che lo conosciate; e non vuole per vostro maggior profitto, acciocché più vi umiliate, ed accresciate le preghiere e gli atti di confidenza nella sua misericordia. Voi volete vedere, e Dio non vuole che vedete. Per altro dice S. Francesco di Sales: “La risoluzione di non consentire a niun peccato, anche minimo, ci assicura che stiamo in grazia di Dio.”21 - Ma quando l'anima si ritrova in una profonda desolazione, ciò neppure lo conosce chiaramente; ma non dee ella pretendere in tale stato di sentire quel che vuole, basta che lo voglia colla punta della sua volontà. E così dee abbandonarsi tutta nelle braccia della divina bontà. Oh quanto innamorano Dio questi atti di confidenza e di rassegnazione in mezzo alle tenebre della desolazione! Ah fidiamoci pure di un Dio che, come dice S. Teresa, ci ama più che noi amiamo noi stessi.[^22]

Si consolino pertanto queste anime care a Dio che stanno risolute di esser tutte sue e si vedono prive nello stesso tempo di ogni consolazione. La loro desolazione è segno che sono molto amate da Dio, e ch'egli lor tiene apparecchiato il luogo in paradiso ove le consolazioni son piene ed eterne. E tengano per certo che quanto più saranno state afflitte in questa terra, tanto più saran consolate nel regno de' beati: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam (Ps. XCIII, 19).

Per consolazione delle anime desolate voglio qui soggiungere quel che si narra nella vita della madre S. Giovanna di Chantal, la quale per lo spazio di 41 anni fu afflitta da terribili pene interne, di tentazioni, di timori di stare in disgrazia di Dio, ed anche di essere abbandonata da Dio.[^23] Erano sì continue e sì grandi le sue afflizioni che giungeva a dire che il solo pensiero della morte le dava qualche sollievo.[^24] Dicea di più: “Son tanto furiosi gli assalti, che non so dove ricoverare il povero mio spirito. Mi sembra talvolta che già se ne fugga la pazienza, ed io stia in atto di perdere e lasciare ogni cosa.”25 Dicea di più: “Il tiranno della tentazione è sì crudele, che ogni ora del giorno io la cangerei colla perdita della vita. E talvolta perdo l'uso del mangiare e del dormire.”26

Negli ultimi otto o nove anni di sua vita le sue tentazioni furono assai più fiere.[^27] La madre di Scatel dicea che la sua santa madre di Chantal pativa giorno e notte un continuo martirio interno, quando faceva orazione, quando lavorava ed anche quando riposava; ond'ella ne avea un'estrema compassione.[^28] Era la santa combattuta contra tutte le virtù, eccettuata la castità,[^29] con sollevamenti di dubbi, di tenebre e di ripugnanze.[^30] Talvolta Iddio la privava de' suoi lumi, e le compariva sdegnato, come in atto di scacciarla da sé: in modo ch'ella per lo spavento volgeva lo sguardo altrove per trovar sollievo; ma, non trovandolo, era astretta di ritornare a guardare Iddio e ad abbandonarsi nella sua misericordia. Le parea che all'empito delle tentazioni stesse per cadere ogni momento. L'assistenza divina non già l'abbandonava, ma a lei sembrava che Dio già abbandonata l'avesse,[^31] non sentendo più alcuna soddisfazione, ma solo tedi ed angosce, nell'orazione, nella lettura de' libri divoti, nella comunione ed in tutti gli altri esercizi spirituali.[^32] La sua guida in tale stato di derelizione non era altro che mirar il suo Dio e lasciarlo fare.[^33]

Diceva la santa: “In tutti i miei abbandonamenti la mia via semplice mi è una nuova croce, e la mia impotenza di operare mi è un nuovo accrescimento di croce.” E perciò dicea parerle esser ella come un infermo oppresso da' dolori, impotente a voltarsi da un lato all'altro, muto che non può spiegare i suoi mali, e cieco che non vede se quelli che gli vengono davanti gli rechino medicina o veleno. Indi piangendo dirottamente soggiungeva: “Mi pare di esser senza fede, senza speranza e senza amore verso il mio Dio.”34 Frattanto non però la santa conservava il volto sereno, era dolce nel conversare, e continuamente tenea lo sguardo fisso in Dio, riposando nel seno della divina volontà. Onde scrisse di lei S. Francesco di Sales suo direttore e che ben conoscea quanto fosse diletta a Dio la di lei bell'anima: “Era il di lei cuore come un musico sordo, che sebbene eccellentemente cantasse, non potea ritrarne alcun piacere.”35 Ed a lei stessa poi scrisse: “Voi dovete servire il vostro Salvatore solo per amore della sua volontà, colla privazione d'ogni consolazione, e con questi diluvi di tristezza e di spaventi.”36 Così si fanno i santi:

Scalpri salubris ictibus,

Et tunsione plurima,

Fabri polita malleo

Hanc saxa molem construunt,

Aptisque iuncta nexibus,

Locantur in fastigio.[^37]

I santi già sono queste pietre elette, come canta la Chiesa, che lavorate a colpi di scalpello, cioè colle tentazioni, co' timori, colle tenebre, e con altre pene interne ed esterne, si rendono atte ad esser poi collocate ne' troni del regno beato del paradiso.[^13] «Je dis donc que la dévotion ne consiste pas en la douceur, suavité, consolation et tendreté sensible du coeur, qui nous provoque aux larmes et soupirs et nous donne une certaine satisfaction agréable et savoureuse en quelques exercices spirituels. Non, chère Philothée, la dévotion et cela ne sont pas une même chose; car il y a beaucoup d' âmes qui ont de ces tendretés et consolations, qui néamnoins ne laissent pas d' être fort vicieuses, et par conséquent n' ont aucun vrai amour de Dieu et, beaucoup moins, aucune vraie dévotion... Ainsi se trouve-t-il des personnes qui, considérant la bonté de Dieu et la Passion du Sauveur, sentent des grands attendrissements de coeur... Mais... pour tout cela, les pauvres gens ne quitteraient pas un seul liard du bien mal acquis qu' ils possédent, ne renonceraient pas à une seule de leurs perverses affections, et ne voudraient pas avoir pris la moindre incommodité du monde pour le service du Sauveur sur lequel ils ont pleuré; en sorte que les bons mouvements qu' ils ont eus, ne sont que des certains champignons spirituels, qui non seulement ne sont pas la vraie dévotion, mais bien souvent sont des grandes ruses de l' ennemi, qui, amusant les âmes à ces menues consolations, les fait demeurer contentes et satisfaites en cela, à ce qu' elles ne cherchent plus la vraie et solide dévotion, qui consiste en une volonté constante, résolue, prompte et active d' exécuter ce que l' on sait être agréable à Dieu.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, 4éme partie, ch. 13.[^14] «Malheur, disait-il, à qui cherche ses satisfactions! Malheur à celui qui fuit les croix! car il en trouvera de si pesantes, qu' elles l' accableront. Celui qui fait peu d' état des mortifications extérieures, disant que les intérieures sont beaucoup plus parfaites, fait assez connaître qu' il n' est point mortifié, ni intérieurement ni extérieurement.» ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 24, Section I (al. chap. 46).[^15] «Avendo egli udito da un religioso per nome il P. F. Giovanni di Sant' Anna, arrivato da un altro convento, che un certo superiore, per attendere alla salute dei secolari, era molto indulgente coi predicatori e confessori, e facilitava nelle uscite di casa e nel maneggio degli stranieri negozi; investito un giorno da uno spirito veemente, e con estro in lui pochissime volte osservato, gli disse: « Miri il mio P. F. Giovanni, se, in qualche tempo, alcuno, ancorché fosse Superiore, gli persuadesse qualche dottrina di larghezza, quando anche con miracoli gliela confermasse, non gli creda, e molto meno la metta in pratica; ma piuttosto abbracci la penitenza e lo staccamento da tutte le cose, e non cerchi Cristo fuori della croce; poiché ci ha egli chiamati agli Scalzi della Vergine per seguirlo sopra di essa nell' annegazione di tutte le cose e di noi medesimi, e non a procurare i nostri agi e piaceri. Badi adunque a non dimenticarsi di questo punto, e a predicarlo quando gli scaderà, siccome cosa che tanto importa.» MARCO DI S. FRANCESCO, C. Sc., Vita, lib. 2, cap. 4. Opere del Santo, parte terza, Venezia, 1747.[^16] «Or, le voilà, dis-je, le grand Job, qui s' ecrie: Si nous avons reçu des biens de la main de Dieu, pourquoi n' en recevrons-nous pas aussi bien les maux (Iob, II, 10)? O Dieu, que cette parole est de grand amour! Il pèse, Théotime, que c' est de la main de Dieu qu' il a reçu les biens, témoignant qu' il n' avait pas tant estimé les biens parce qu' ils étaient biens, comme parce qu' ils provenaient de la main du Seigneur: ce qu' étant ainsi, il conclut que donc il faut supporter amoureusement les adversités, puisqu' elles procèdent de la même main du Seigneur également aimable lorsqu' elle distribue les afflictions comme quand elle donne les consolations. Les biens sont volontiers reçus de tous, mais de recevoir les maux il n' appartient qu' à l' amour parfait, qui les aime d' autant plus qu' ils ne sont aimables que pour le respect de la main qui les donne.» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 9, chap. 2.[^17] «Tra i principianti difficilmente se ne troverà uno che, per quanto cammini bene, non cada in qualcuna delle molte imperfezioni che in essi si osservano circa questo vizio (della gola spirituale)... Molti di costoro, adescati dal sapore che trovano in tali esercizi spirituali, si procurano più il gusto dello spirito che la sua purezza e discrezione... Per il che, oltre l' imperfezione che hanno in pretendere tali gusti, la loro ingordigia li fa trasmodare e uscire dai limiti del giusto mezzo, in cui le virtù consistono e si acquistano.... Pospongono la soggezione e l' obbedienza... alla penitenza corporale, che senza l' obbedienza non è altro che penitenza da bestia... Molti di costoro li vedrai insistere presso i maestri di spirito... affinché concedano loro ciò che vogliono, e alla fine l' ottengono quasi per forza: o se no, mettono il broncio come bambini... Allorché si comunicano, si applicano interamente in procurarsi qualche sentimento di piacere... tanto che quando non hanno ricavato alcuna consolazione sensibile, pensano di non aver fatto nulla... Lo stesso modo di agire è usato da essi nell' orazione, intorno alla quale pensano che tutto il suo meglio consista nel sapervi trovare devozione sensibile, e si affannano a ricavarnela, come si dice, a forza di braccia, affaticando e stancando le potenze e la testa... Di più quei che sono così inclinati ai gusti spirituali... vanno molto a rilento nel battere l' aspro sentiero della croce; perché l' anima amante di delizie torce naturalmente il viso ad ogni disgusto di propria abnegazione... Faccio osservare a quei tali che la sobrietà e la temperanza spirituale importano una tempra ben diversa di mortificazione, timore e soggezione in tutte le cose, e che la perfezione e il valore delle opere non consiste nella loro moltiplicità e nel piacere che vi si trova, ma nel sapere in esse abnegare se medesimi.» S. GIOVANNI DELLA CROCE, Notte oscura del senso, cap. 6. Opere, a cura dell' Ord. dei Carm. Sc., colume 2, Milano, 1928.[^18] «Acaeciame algunas veces, y aun ahora me acaece, aunque no tantas, estar con tan grandisimos trabajos de alma junto con tormentos y dolores de cuerpo, de males tan recios, que no me podia valerme... Todas las mercedes que me habia hecho el Senor se me olvidaban; sòlo quedaba una memoria, como cosa que se ha sonado, para dar pena; porque se entorpece el entendimiento de suerte, que me hacia andar en mil dudas y sospecha, pareciéndome que yo quizà se se me antojaba... Pareciame yo tan mala, que cuantos males y heresias se habian levantado, me parecia eran por mis pecados. Esta es una humildad falsa que el demonio inventaba para desasosegarme y probar si puede traer el alma a desesperaciòn... Lo que he entendido es que quiere y primite el Senor y de la licencia, como se la diò para que tentase a Job, aunque a mì, como a ruin, no es con aquel rigor... Y es ansì que me ha acaecido parecerme que andan los demonios como jugando a la pelota con el alma, y ella que no es parte para librarsi de su poder. No se puede decirlo que en este caso se padece. Ella anda a buscar reparo, y primite Dios no le halle... La fe està entonces tan amortiguada y dormida, como todas las demàs virtudes, aunque no perdida, que bien cree lo que tiene la Iglesia; mas pronunciado por la boca, y que parece por otro cabo la aprietan y entorpecen, para que casi, como cosa que oyò de lejos, le parece conoce a Dios. El amor tiene tan tibio que, si oye hablar en El, escucha como una cosa que cree ser ele que es, porque lo tiene la Iglesia; mas no hay memoria de lo que ha expirimentado en sì. Irse a rezar, no es sino màs congoja u estar en soledad; porque el tormento que en si se siente, sin saber de qué, es incomportable. A mi parecer es un poco del traslado de el infierno. Esto es ansi, sigùn el Senor en una vision me diò a entender; porque el alma se quema en sì, sin saber quién ni por dònde le ponen fuego, ni còmo huir de él, ni con qué le matar. Pues quererse remediar con leer, es como si no se supiese... Tener, pues, conversaciòn con madie, es peor; porque un espiritu tan desgustado de ira pone el demonio, que parece a todos me querria comer... Pues ir a el confesor, esto es cierto que muchas veces me acaecia lo que diré, que, con sertan santos como lo son los que en este tiempo he tratado y trato, me, decian palabras y me renian con un aspereza, que después que se las decia yo, ellos mesmos se espantaban y me decian que no era màs en su mano... Pues dame también parecer que los engano, y iba a ellos y avisàbalos muy a las veras que se guardasen de mi, que podria ser los enganase. Bien via yo que de advertencia no lo haria, ni les diria mentira, mas todo me era temor.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 30. Obras, I, pag. 240, 241, 242, 243, 244.[^19] «Ella cammina bene, si lasci guidare una volta, e viva lieta. Chi è lei per aver cura di sé? Andrebbe certamente a parar bene! Non è mai stata meglio di ora, poiché non è mai stata tanto umile, né tanto soggetta, né si tenne per sì dappoco, e tutte le cose del mondo insieme; né si è conosciuta sì cattiva, né Dio a tal segno buono, né lo ha servito tanto puramente e disinteressatamente come ora, né va dietro alle imperfezioni della sua volontà e del proprio interesse, come avea forse in costume.» S. GIOVANNI DELLA CROCE, Lettera 13, alla Signora D. Giovanna di Pedrassa,[^12] ottobre 1589. Opere, Parte seconda, Venezia, 1747.[^20] «Pues qué harà aquì el que ve que en muchos dias no hay sino sequedad, y desgusto y desabor...? Alegrarse y consolarse, y tener por grandisima merced de trabajar en huerto de tan gran Emperador... Y ansi se determine, aunque para toda la vida le dure esta sequedad, no dejar a Cristo caer con la cruz; tiempo vernà que se lo pague por junto. No haya miedo que se pierda el trabajo, a buen amo sirve... Tengo para mì, que quiere el Senor dar muchas veces a el principio, y otras a la postre, estos tormentos, y otras muchas tentaciones que se ofrecen, para probar a sus amadores y saber si podran beber el càliz y ayudarle a llevar la cruz, antes que ponga en ellos grandes tesoros. Y para bien nuestro creo nos quiere Su Majestad llevar por aquì, para que entendamos bien lo poco que somos.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 11. Obras, I, pag. 79, 80.[^21] « La plus grande assurance que nous pouvons avoir en cette vie consiste en ce pur et irrévocable abandonnement de tout son être entre les mains de Dieu, et en l' absolue résolution de ne jamais vouloir, pour chose que ce soit, consentir à faire volontairement aucun péché grand ni petit; car nous ne sommes pas plus assurés quand nous sentons l' amour de Dieu que quand nous ne le sentons pas. Enfin, la grande assurance consiste en ce que dessus.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 2092 (ann. 1615-1621), à la Mère de Chantal. Œuvres, XXI, Annecy, 1923.[^22] «Oh, Dios mio, y mi sabiduria infinita, sin medida y sin tasa y sobre todos los entendimientos angélicos y humanos! Oh, Amor, que me amas màs de lo que yo me puedo amar, ni entiendo! Para qué quiero, Senor, desear màs de lo que Vos quisiéredes darme?... Que no, mi Dios, no no màs confianza en cosa que yo pueda querer para mi; quered Vos de mì lo que quisiéredes querer, que eso quiero, pues està todo mi bien en contentaros. Y si Vos, Dios mio, quisiéredes contentarme a mi, cumpliendo todo lo que pide mi deseo, veo que iria perdida... Proveed Vos por la vuestra (sabiduria y providencia) los medios necesarios, para que mi alma os sirva màs a vuestro gusto que al suyo. No me castiguéis en darme lo que yo quiero y deseo, si vuestro amor - que en mi viva siempre - no lo deseare. Muera ya este yo, y viva en mi otro que es màs que yo, y para mì mejor que yo, para que yo le pueda servir. El viva y me dé vida; El reine, y sea yo su cativa, que no quiere mi alma otra libertad.» S. TERESA, Exlamaciones del alma a Dios, XVII. Obras, IV, pag. 292, 293.[^23] Cette bieneureuse Mère, parlant à une de sos filles, la veille de son départ pour son dernier voyage de France, lui dit, sur quelques sujets d' appréhension de la continuation d' une peine: «Et moi, ma fille, qu' il y a maintenant quarante-et-un ans que les tentationis me poursuivent, faut-il pour cela que je perde courage? Non, je veux espérer en Dieu, quan bien il m' aurait tuée et anéantie pour jamais.» Mémoires de la Mère de Chaugy, 3éme partie, ch. 27.[^24] «Elle a dit diverses fois à quelques-unes de ses filles, en ses dernières années, ces propres paroles: «Voyez-vous, ma chère fille, en la violente continuation de mes tentationis et peines d' esprit, je suis maintenant réduite à tel point, que rien de tout ce monde ne me peut donner aucun soulagement, si non ce seum mot: la mort! et je furette partout dans mon esprit, pour regarder combien mes père, grand-père et aieux ont vécu, afin de donner quelque soulagement à mon âme par la pensée que je n' aurais plus guère à vivre; je suis pourtant prête à vivre tant que Dieu voundra.» Ibid., 3éme p., ch. 27.[^25] «Une autre fois, elle dit en la même confiance, que l' horrible et continuel tourment que les tentations lui faisaient souffrir, était si grand, qu' elle n' avait ni faim ni soif, et qu' elle ne se souviendrait de prendre aucune de ses nécessités corporelles, si l' on ne l' en eût fait souvenir. «Ce sont des assauts si furieux, dit-elle, que je ne sais où mettre mon esprit; il me semble que la patience me va échapper, que je suis prête à tout perdre, à tout laisser là; ce que je dis aux autres ne me sert de rien; je ne parle point de mes souffrances, non pas même à Dieu; il me suffit de savoir que sa bonté sait tout et voit tout.» Ibid., 3ème part., ch. 27.[^26] «Elle dit une fois... à une de ses filles: «Dieu m' a donné, dès mon enfance, de si grands sentiments d' amour pour la foi, que mille fois je lui ai offert mon sang et ma vie pour le soutien d' icelle; sa bonté ne m' en a pas trouvée digne, mais sa justice a laissé venir en moi un tyran de tentations si cruel, qu' il n' y a heure au jour que je ne le voulusse changer avec la perte de ma vie; et avant que de rencontrer notre Bienheureux Pêre et d' être sous sa sainte conduite, je croyais que j' en perdrais l' esprit, parce que, m' en mettant beaucoup en peine, je perdais le boire, le manger et le dormir.» Ibid., 3ème p., ch. 27.[^27] «Tous les travaux, toutes les peines et toutes les tentations que cette Bienheureuse Mère avait souffertes dès le temps de son veuvage, ne lui semblaient pas comparables à celles qu' elle a souffertes les huit ou neuf dernières annèes de sa vie; et son tourment était d' autant plus grand que les matiéres sur lesquelles elle était tentée étaient plus subtiles, spirituelles et divines.» Ibid., 3ème partie, ch. 27.[^28] «Notre chère Mère Péronne-Marie de Châtel avait écrit, parmi quelques copies de lettres de notre Bienheureuse Mère, les paroles suivantes: « Toutes les filles de cette digne Mère, dit-elle, auraient été en grande appréhension et peur, si elles eussent su le martyre intérieur par lequel elle passait; et que, jour et nuit, dans la prière el hors d' icelle, dans le travail et dans le repos, son coeur était sous la presse dd' un martyre intérieur, que la seule supérieure (cioé, la stessa Madre di Châtel) savait entièrement, et duquel elle ne pouvait ouir parler sans s' attendrir d' extrême compassion; quoique, d' autre part, elle fût dans de grans sentiments intérieurs du dessein de Dieu sul l' âme de cette digne Mère, la faisant passer par une voie si étroite.» Ibid., 3ème p., ch. 27.[^29] «Parlant une fois en confiance avec feue notre très honorée Mère Favre, elle lui dit qu' elle ne se souvenait pas d' avoir jamais eu un mot à dire en confession touchant la chasteté, et qu' en cela elle voyait grand sujet de s' humilier, voyant sa faiblesse; et que sans doute, si elle eût été forte, Dieu eût permis qu' elle eût été attaquée de cette tentation, aussi bien que de plusieurs autres... Elle reconfirma la même chose en rendant compte à notre très honorée Mère de Blonay, avant son départ pour Monlins, lui disant qu' elle avait été attaquée de toutes sortes de tentations, excepté de celles contre la pureté.» Ibid., 3ème p., ch. 16.[^30] «En l' année 1637... notre Bienheureuse voulant rendre compte de son intérieur à notre bonne Mère de Chàtel... mit sur un dos de lettre les paroles suivantes: «... Pour le sujet du travail, je le vois toujours en moi, et toujours de temps en temps l' angoisse retourne, et mon esprit est là, en sa simple retraite, où les coups lui tombent tout autour comme grête, tandis que Dieu le tient là, l' empêchant de rien regarder; il demeure paisible, mais las, quelquefois il s' épouvante et veut voir s' il pourrait apporter quelques remédes, il n' en trouve point; or, jusqu' à ce qu' il se soit mis dans son Dieu, et entre ses bras miséricordieux, sans acte, car je n' en puis faire... quelquefois et souvent, c' est une confusion de ténèbres et impuissances de mon esprit, des pensées, soulèvements, doutes, rejets et toutes autres misères. Quand le mal est à son extrémité, elles sont quasi continuelles, ce qui me cause une affliction inconcevable.» Ibid., 3éme p., ch. 27.[^31] «Elle écrivit une fois (à notre Bienheureux Père) en ces termes: «Je vous écris, et ne m' en puis pas empé cher, car je me trouve ce matin plus ennuyée de moi qu' à l' ordinaire; je vois que je chancelle à tout propos dans l' angoisse de mon esprit, qui m' est causée en partie par mon intérieure difformité, laquelle est bien si grande, que je vous assure, mon bon seigneur et mon trés cher père, que je me perds quasi dans cet abîme de misère; la présence de mon Dieu, qui autrefois me donnait des contentements indicibles, me fait maintenant toute trembler et frissonner de crainte. Où je ne vois aucune faute, l' oeil de mon Dieu y en voit un nombre horrible et quasi infini; il m' est avis que cet oeil divin, lequel j' adore de toute la soumission de mon coeur, outreperce mon âme comme un glaive, et regarde avec indignation toutes mes oeuvres, mes pensées et paroles, ce qui me tient en une telle détresse d' esprit, que la mort ne me semble point si pénible à supporter que toutes ces choses. Il m' est avis que tout a pouvoir de me nuire; j' appréhende tout, non que je craigne que l' on me nuise à moi, mais je crains de déplaire à mon Dieu, et que sa divine assistance soit bien éloignée de moi, ce qui m' a fait passer cette nuit dans des grandes amertumes, et n' ai fait que répéter: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi me délaissez-vous? Je suis vôtre, faites de moi comme de chose vôtre.» Ibid., 3ème partie, ch. 26.[^32] «Parmi la perte de toutes ses autres consolations, lumières et soutiens intérieurs, il lui était toujours resté une douce affection pour la lecture spirituelle; mais Celui qui voulait posséder cette bénite âme toute nue, la dépouilla encore de cette satisfaction, et permit qu' elle eût un si grand dégoût et aversion à la lecture, qu' elle dit en confiance à une de ses filles «que seulement de l' ouîr à table, il l ui semblait que c' était des dards qui lui transperçaient le coeur». Par cette nouvelle affliction, elle fut tellement destituée de tout contentement, qu' elle dit que son âme était comme une personne toujours en l' agonie, faute de pouvoir manger de chose quelconque.» Ibid., 3ème partie, ch. 27.[^33] «Elle avait écrit de sa bénite main, à une âme attirée à cette bonne voie de la sainte simplicité, les paroles suivantes: «Si vous suiviez les desseins de Dieu sur vous, quand le ciel et la terre se renverseraient, vous ne désisteriez point de le regarder.» C' était sa véritable pratique, regarder Dieu et ne pas éplucher ce qu' il fait en nous, se tenir dans une simple attente de tout ce qu' il lui plairait; et, quand les choses étaient arrivées qu' une amoureuse acceptation de ce qu' il avait voulu ou permis.» Mémoires de la Mère de CHAUGY, 3ème partie, ch. 25. - «Dans les derniers avis que notre Bienheureux Père donna à cette digna Mère, il dit les paroles suivantes: «...Je ramasse ainsi tous les avis que je vous ai donnés jusqu' à présent: Soyez fidèlement invairable en une trés simple unité et unique simplicité de la présence de Dieu, par un entier abandonnement de vous-même en sa sainte volonté.» Ibid., ch. 28. - «Le huitième juin 1637, priant dans l' Oratoire de notre Bienheureux Père, avec grande angoisse, à cause de ses tentationis, elle ouit clairement cette amiable voix qui lui dit: «Regardez Dieu, et lui laissez faire.» Ibid., ch. 28. - « Regardez Dieu et le laissez faire; voilà votre seul faire, et le seul exercice que Dieu requiert de vous, auquel lui seul vous a attirée. C' est aussi celui que notre Bienheureux Père m' a commandé de pratiquer invariablement, et que je vous recommande de sa part.» S. J. de CHANTAL, Vie et Œuvres, tom. 3, p. 287: Paroles de la Sainte à une âme conduite par la voie de simplicité. - A une autre, sur le même sujet: «Regardez Dieu simplement et droitement, et le laissez faire. Puisque vous lui avez entièrement remis et confié tout ce que vous êtes, vous étant dépouillée de tout entre ses mains, laissez-lui en le soin, car vous n' avez rien excepté, ains tout confié à la difélité de son amour, et il faut faire l' oeuvre de son salut, quand bien vous ne devriez plus voir le jour, de votre vie, clair et serein.» Ibid., pag. 289. - A la Mère - Aimée de Blonay: « Vous vous êtes tant de fois donnée à Dieu, et lui avez tant dit qu' il ôtat de vous ce qui n' était pas lui; maintenant il l' a fait, il vous a enfin prise au mot, qu' y a-t-il à dire?... Pratiquez ce que le Bienheureux nous a dit: «Regardez Dieu et le laissez faire.»... Ne regardez donc plus vos peines ni votre embrouillement, ni les effrois et craintes que tous ces travaux vous causent, quoique vous les sentiez si violents et effroyables. Au lieu de cela, regardez Dieu en patience et le laissez faire, dit notre Bienneureux Père: c' est une grande leçon.» Ibid., page 293.[^34] «Cette Bienheureuse Mére... dit une fois en confiance à une de ses filles...: «Dans les destitutions et privations de toutes grâces sensibles, ma voie simple m' est une nouvelle croix, et mon impuissance d' agir m' est un surcroît de toutes privations, comme serait quand une personne est affligée au corps de quelques grandes douleurs, et qu' elle est privée de se pouvoir tourner de côte et d' autre; qu' elle est muette, et ne peut exprimer ce qu' elle sent; aveugle, ne voyant pas si ceux qui se présentent à elle sont des médecins ou des empoisonneurs, tellement que l' âme, dans cette angoisse et privation, aime mieux demeurer là souffrante et impuissante.».... Elle disait, en pleurant à grosses larmes, qu' elle se voyait sans foi, sans espérance et sans charité, pour celui qu' elle croyait, espérait et aimait si souverainement.» Mémoires de la Mère de CHAUGY, 3ème partie, chap. 26.[^35] «Je travaille à votre livre neuvième de l' Amour de Dieu, et aujourd' hui, priant devant mon Crucifix. Dieu m' a fait voir votre âme et votre état par la comparaison d' un excellent musicien, né sujet d' un prince qui l' amait parfaitement, et qui lui avait témoigné se plaire passionnément à la douce mélodie de son luth et de sa voix. Ce pauvre chantre devint, comme vous, sourd, et n' oyoit plus sa mélodie; son maître s' absentait souvent, et il ne laissait pas de chanter, parce qu' il savait que son maître l' avait pris pour chanter.» S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres, XVI, Annecy, 1910, Lettre 947 (ann. 1612-1614), à la Mère de Chantal. - Cf. Œuvres, V, Annecy, 1894, Traité de l' amour de Dieu, liv. 9. chap.[^9] et 11 (dove questo paragone viene più distesamente esposto).[^36] «Ce Bienheureux, sur cet état, donnait d' excellentes leçones à sa sainte disciple, lui disant qu' elle était au vrai temps de servir le Sauveur purement pour l' amour de sa volonté, non seulement, ajoutait-il, «sans plaisir, mais parmi ces déluges de tristesses, d' horreurs, de frayeurs et d' attaques, comme firent la sainte Vierge et saint Jean au hour de la Passion, demeurant fermes en l' amour, lors même que le divin Sauver, ayant retiré toute sa joie dans la cime de son esprit, ne répandait ni allégresse ni consolation quelconque en son divin visage, et que ses yeux, couverts des ténèbres de la mort, ne jetaient plus que des regards de douleur.» Mémoires de la Mère de Chaugy, 3ème partie, ch. 26. - Cf. S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 9, ch. 11.[^37] In Dedicatione ecclesiae, hymnus in utrisque Vesperis.

## Affetti e preghiere

Gesù, speranza mia, amor mio ed unico amore dell'anima mia, io non merito le vostre consolazioni e dolcezze: riserbatele queste alle anime innocenti che sempre vi hanno amato. Io peccatore non le merito né ve le domando; quel che solo vi cerco: fate ch'io v'ami, fate ch'io adempia la vostra volontà in tutta la mia vita, e poi disponete di me come vi piace.

Povero me! altre tenebre, altri spaventi, altri abbandoni a me toccherebbero per le ingiurie che vi ho fatte: mi toccherebbe l'inferno, ove, stando per sempre separato da voi e da voi affatto abbandonato, dovrei piangere eternamente senza potervi più amare. No, Gesù mio, ogni pena accetto, ma non questa. Voi meritate un amore infinito; voi troppo mi avete obbligato ad amarvi; no, non mi fido di vivere e non amarvi.

Io v'amo, sommo mio bene, v'amo con tutto il mio cuore, v'amo più di me stesso, v'amo e non voglio altro che amarvi.

Vedo già che questa mia buona volontà è tutto dono della vostra grazia; ma, Signor mio, compite l'opera, assistetemi sempre sino alla morte, non mi lasciate in mano mia, datemi forza di superar le tentazioni e di vincer me stesso, e perciò fate che sempre a voi mi raccomandi.

Io voglio esser tutto vostro, vi dono il mio corpo, l'anima mia, la mia volontà, la mia libertà; non voglio vivere più a me, ma solo a voi, mio Creatore, mio Redentore, mio amore, mio tutto: Deus meus et omnia.[^38] Io voglio farmi santo e da voi lo spero.

Affliggetemi come volete, privatemi di tutto, basta che non mi private della vostra grazia e del vostro amore.

O speranza dei peccatori Maria, voi siete così potente con Dio, io molto confido nella vostra intercessione; vi prego per l'amore che portate a Gesù Cristo, aiutatemi e fatemi santo.

Addio, creature, contento vi lascio:

Più vostro non sono, né sono più mio:

Da tutto già sciolto, io son del mio Dio.

Sì, tutto son tuo, mio caro Gesù;

Amato mio bene, accettami tu.

Amabil Signore, deh prenda il possesso

Di tutto me stesso il santo tuo amore:

Ei regni e governi in questo mio core

Che un tempo infelice ribelle a te fu.

Amabil Signore, possedimi tu.

O amore divino che rendi beate

Con fiamme celesti quell'alme che accendi,

Tu vieni al mio core, e degno tu 'l rendi

Del tuo puro ardore infiammami su,

O amore divino, consumami tu.[^38] Opera S. FRANCISCI, Pedeponti, 1739, tom. 1, pag. 20. - BARTH. DE PISIS, Liber Conformitatum, Mediolani, 1513, fol. 41. - Vedi Appendice, 76.
