# On Manual Work

***De opere manuali***

***Quaestio est de opere manuali. Circa quod duo quaeruntur:***

primo, utrum operari manibus sit in praecepto;

secundo, utrum ab hoc praecepto excusentur illi qui spiritualibus operibus vacant.

Articulus 1

***Utrum operari manibus sit in praecepto***

***Ad primum sic proceditur. Videtur quod operari manibus sit in praecepto.***

II Thessalonicensium III: *si quis non vult operari*, non *manducet. Audivimus enim* etc. Glossa: *quasi: hoc ideo praecipio quia audivimus*; ergo etc.

Praeterea. Augustinus in libro *De operibus monachorum*: *audiant ergo quibus hoc praecipit* Apostolus*, qui non habent hanc potestatem*.

Praeterea. Nullus debet excommunicari, ut iura dicunt, *nisi pro mortali*; sed nullus peccat mortaliter nisi contra praeceptum faciens; cum ergo ille qui cessat ab opere manuali iure possit excommunicari (quod patet per illud quod dicitur II Thessalonicensium III: *si quis non obedierit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et ne commisceamini cum illo ut confundatur*), videtur quod operari manibus sit in praecepto.

Praeterea. Ille qui peccavit tenetur poenam debitam pro peccato subire ex necessitate praecepti; sed *omnes* in Adam *peccaverunt*, Romanorum V, poena autem peccati Adae est labor manualis, Genesis III: *in sudore vultus tui vesceris pane tuo*; ergo omnibus est praeceptum manibus laborare.

Praeterea. Ephesiorum IV: *qui furabatur, iam non furetur, magis autem laboret, operando manibus suis*; Glossa: *laboret unusquisque operando non solum per servos, sed etiam manibus suis*; illud autem quod ad omnes pertinet est praeceptum, non consilium; ergo etc.

Praeterea. Labor manualis necessarius est ad sustentationem vitae corporalis sicut actus virtutum sunt necessarii ad sustentationem vitae spiritualis; sed actus virtutum sunt in praecepto; ergo et laborare manibus.

Praeterea. Illud ad quod sequitur peccatum mortale, non potest sine peccato mortali fieri; sed ad non laborare sequitur non manducare,—quod quandoque est peccatum mortale,—II Thessalonicensium III: qui non operatur, non manducet; ergo non operari manibus est peccatum mortale, ergo eius oppositum est in praecepto.

Sed contra. Praeceptum non est contrarium praecepto vel consilio; sed Dominus vel praecipiendo vel consulendo dicit Matthaei VI: *nolite solliciti esse animae vestrae* etc.; huic autem contrariatur labor manuum, quia qui manibus laborant solliciti sunt de necessariis corpori; ergo labor manuum non est in praecepto.

Praeterea. Lex Vetus quantum ad praecepta moralia sufficienter continebat ea quae necessaria sunt ad salutem, unde Dominus Matthaei XVIII: *si vis ad vitam ingredi, serva mandata*, et loquitur de mandatis Decalogi, unde subdit: *non homicidium facies, non furaberis*; sed in praeceptis Veteris Legis nihil continetur de labore manuum; ergo labor manuum non est in praecepto.

Praeterea. Ad praecepta servanda omnes tenentur; sed ad laborem manuum non omnes tenentur, alias qui sunt divites et manibus non laborant mortaliter peccarent; ergo labor manuum non est in praecepto.

Praeterea. Ad praecepta non magis tenentur religiosi quam saeculares; sed ad laborandum manibus videntur magis teneri religiosi quam saeculares, unde Augustinus in libro *De operibus monachorum* monachos reprehendit quia manibus non laborant, non autem alios; ergo etc.

Praeterea. Usus artium liberalium nobilior est quam mechanicarum, qui in opere manuali consistit; sed usus liberalium artium non est in praecepto; ergo multo minus labor manuum.

Responsio. Dicendum quod iudicium de unaquaque re sumendum est secundum finem ad quem ordinatur. Labor autem manuum ad tria utilis esse invenitur.

Primo, ad otium tollendum; unde Hieronymus ad Rusticum monachum: *semper aliquid operis facito, ut te diabolus inveniat occupatum*; et quod intelligat de opere manuali, patet per illud quod subiungit: *vel fiscellam texe iunco*; et postea subdit: *in desideriis est omnis otiosus*.

Secundo, ad corpus domandum; unde II Corinthiorum VI aliis carnis macerationibus coniungitur, ubi dicitur: *in laboribus*; Glossa: *operum, quia manibus suis operabatur*; et subiungit: *in ieiuniis, in vigiliis*, etc.

Tertio ordinatur ad quaerendum victum, Actuum XX: *ad ea quae mihi opus erant et his qui mecum* erant *ministraverunt manus istae*. Si ergo consideretur labor manuum secundum quod ordinatur ad tollendum otium vel corpus domandum, sic idem iudicium est de labore manuum et de aliis exercitiis ad eadem ordinatis.

Non enim est in praecepto quod otium tollatur tali vel tali occupatione, sed sufficit ad otium tollendum quacumque licita occupatione ab otio aliquis desistat; et sic occupatio laboris manuum non est in praecepto, considerato hoc fine. Et similis ratio est de labore manuum secundum quod ordinatur ad corpus domandum, quia multis exercitiis corpus domari potest, sicut ieiuniis, vigiliis et multis huiusmodi; unde nullum eorum, in quantum ordinatur ad talem finem, est in praecepto in speciali, quamvis in generali sit in praecepto corpus taliter domare qualicumque exercitio quod mortiferae concupiscentiae reprimantur.

Secundum autem quod ordinatur ad victum quaerendum, sic videtur esse in praecepto; unde dicitur I Thessalonicensium IV: *operemini manibus vestris sicut praecepimus vobis*. Nec solum in praecepto iuris positivi, sed etiam iuris naturalis: illa enim sunt de lege naturali ad quae homo ex suis naturalibus inclinatur; sicut autem ex ipsa dispositione corporis patet, homo naturalem ordinationem habet ad opus manuale, propter quod dicitur Iob V: *homo ad laborem nascitur et avis ad volandum*; cum enim aliis animalibus natura sufficienter providerit in his quae ad sustentationem suae vitae pertinent in cibis et armis et tegumentis, homini in his non providit, quia ipse est praeditus ratione, per quam potest sibi providere in omnibus supra dictis; unde et dedit sibi loco omnium praedictorum manus convenientes ad diversa opera, quibus conceptiones rationis diversis artificiis exequatur, ut dicitur in XIV *De animalibus*.

Sciendum tamen est quod duplex est praeceptum legis naturae. Quoddam quod ordinatur ad tollendum defectum unius singularis personae, vel spiritualem, sicut <praeceptum> de actibus virtutum, vel corporalem, sicut praeceptum quod Deus dedit homini, Genesis II: de omni *ligno* quod est in Paradiso*, comede* etc. Aliud vero est quod ordinatur ad tollendum defectum totius speciei, sicut hoc quod datur Genesis I: *crescite et multiplicamini et replete terram*: in hoc enim praecipitur actus generationis, quo natura salvatur et multiplicatur. Hoc autem interest inter haec duo genera praeceptorum quod primum praeceptum legis naturae quilibet tenetur sigillatim observare, sed ad secundum praeceptum non tenetur quilibet singulariter. In his enim quae pertinent ad speciem, omnes homines sunt computandi quasi unus homo: *participatione enim speciei plures homines* sunt *unus* homo, ut dicit Porphyrius; unde sicut unus homo habet diversa membra quibus occupatur in diversis officiis ordinatis ad tollendum proprium defectum, quae non possunt omnia per unum membrum exerceri, sicut oculus videt toti corpori et pes totum corpus portat, ita oportet esse in his quae ad totam speciem pertinent: non enim sufficeret unus homo ad exequenda omnia quibus humana societas indiget, et ideo diversis officiis oportet occupari diversos, ut dicitur Romanorum XII: *sicut in uno corpore multa membra habemus* etc. Haec autem diversificatio hominum in diversis officiis contingit primo ex divina providentia, quae ita hominum status distribuit ut nihil unquam deesse inveniatur de necessariis ad vitam; secundo etiam ex causis naturalibus ex quibus contingit quod in diversis hominibus sunt diversae inclinationes ad diversa officia vel ad diversos modos vivendi.

Quia ergo labore manuum aliquis potest subvenire et proprio defectui et alieno, cum non possit unus homo in omnibus sibi sufficere, sed indigeat alieno auxilio, patet quod praeceptum de labore manuum quodam modo sub utroque genere praedictorum praeceptorum continetur: in quantum enim labore manuum unius subvenitur necessitatibus aliorum, sic pertinet ad secundum genus naturalium praeceptorum, in quantum autem per hoc aliquis suis necessitatibus subvenit, pertinet ad primum genus, sicut et praeceptum de comedendo. Praeceptum autem quod ordinatur ad tollendum defectum corporalem non obligat nisi defectu existente; unde, si esset aliquis qui posset vivere sine cibo, non obligaretur praecepto de comedendo.

Sic ergo praeceptum de labore manuum non obligat aliquem singulariter secundum quod ordinatur ad tollendum defectum communem aliquo modo, neque secundum quod ordinatur ad tollendum defectum proprium, nisi defectu existente, et ideo ille qui habet alias unde licite vivere possit, non tenetur manibus operari, qui autem non habet alias unde vivat vel nisi aliquo illicito negotio victum acquirat, tenetur manibus laborare.

Et hoc patet per Apostolum in tribus locis ubi de operatione manuum praeceptum dat. Primo, Ad Ephesios IV, ubi prohibendo furtum, operationem manuum iniungit: *qui furabatur, iam non furetur, magis autem laboret manibus suis*. Secundo, I Thessalonicensium IV, ubi praecepit laborem manuum, prohibens concupiscentiam rerum alienarum: operemini, inquit, *manibus vestris, sicut praecepimus vobis, ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt et nullius aliquid desideretis*. Tertio, II Thessalonicensium III, ubi praecepit operationem manuum, prohibens turpia negotia quibus aliqui victum quaerebant: *audivimus*, inquit, *inter vos quosdam ambulare inquiete, nihil operantes, sed curiose agentes*; Glossa: *qui foeda cura necessaria sibi provident*; et subiungit: *his autem qui* huiusmodi *sunt denuntiamus et obsecramus in domino Iesu Christo ut cum silentio operantes* panem suum *manducent*.

Sciendum etiam est quod, sicut visus est principalior inter alios sensus, ratione cuius omnes alii sensus nomen visus sortiuntur, ut Augustinus dicit, ita manus, quia ad plurima opera necessaria est, dicitur *organum organorum* in III *De anima*, et ideo per operationem manualem intelligitur non solum quod manibus fit, sed quocumque corporali instrumento; et breviter quodcumque negotium homo agit, de quo licite possit victum acquirere, sub labore manuum comprehenditur. Non enim videtur rationabile quod magistri artium mechanicarum possint vivere de arte sua et magistri liberalium artium non possint vivere de arte sua; similiter et advocati possunt vivere de patrocinio quod praestant in causis, et similiter de omnibus aliis licitis occupationibus.

Quia ergo praeceptum est, sed non omnes obligat, ideo ad utrasque rationes respondendum est.

Ad primum ergo et secundum patet solutio ex dictis, quia concedimus laborem manuum esse in praecepto, non tamen omnes singulariter ad hoc obligari.

Ad tertium dicendum quod, sicut ex dictis patet, Apostolus loquitur in casu illo quando, praetermisso labore manuum, de foedis negotiis sibi victum acquirebant, in quo casu obligabantur ad praeceptum servandum, et ideo digni erant excommunicari.

Ad quartum dicendum quod verba illa Domini magis sunt praenuntiantis poenam quam praecipientis satisfactionem; unde praemisit: *maledicta terra in opere tuo*; et: *spinas et tribulos germinabit tibi*; et similiter dixit mulieri: *in dolore paries filios*. Et ideo non sequitur quod ad laborandum homo quilibet obligetur ex necessitate praecepti, alias sequeretur quod quilibet teneretur ad agriculturam, de qua Dominus facit ibi mentionem.

Ad quintum dicendum quod vita spiritualis a nullo potest conservari nisi per actus virtutum, et ideo quilibet obligatur ad praecepta servanda quae sunt de actibus virtutum; sed vita corporalis a multis potest conservari sine hoc quod manibus operentur, et ideo, quamvis sit generaliter in praecepto, non tamen quilibet ad observationem eius tenetur.

Ad sextum dicendum quod non manducare non est peccatum mortale, nisi quando sine manducatione vita servari non potest: tunc enim aliquis non manducando se ipsum occideret. Et similiter non oportet quod aliquis peccet non laborando manibus, nisi quando alias vitam servare non potest nisi illicitis curis, et ideo, cum illicitae curae sint modis omnibus fugiendae, sub eadem distinctione posuit Apostolus non manducare et non operari, dicens: qui *non vult operari*, non *manducet*.

Ad primum autem eorum quae in contrarium obiiciuntur, dicendum quod Dominus non prohibet omnem sollicitudinem apostolis, scilicet de his quae pertinent ad victum corporis, alias ipse loculos non habuisset, sed prohibet sollicitudinem suffocantem. Qua mens dupliciter suffocatur. Uno modo, ut in rebus temporalibus finem ponat rectae operationis, et hoc Deus prohibet; unde Augustinus in libro *De operibus monachorum*, exponens illud: *nolite solliciti esse* etc.: *non ut ista non procurent quantum necessitatis est unde honeste* poterunt*, sed ut non ista intueantur et propter ista faciant quidquid in praedicatione Evangelii facere iubentur*; et habetur in Glossa, II Thessalonicensium III. Secundo suffocatur mens praedicta sollicitudine quando fiduciam de Deo amittit, et hoc Dominus prohibere intendit; unde dicit Glossa super illud Matthaei VI: hoc exemplo *non* prohibet *providentiam et laborem*,—scilicet de avibus et liliis,*—sed sollicitudinem, ut tota fiducia nostra sit in Deo*, per quem *et aves sine cura vivunt*.

Ad secundum dicendum quod non omnia quae sunt in praecepto continentur explicite in praeceptis Decalogi, sed ad ea possunt reduci, cum implicite in eis contineantur. Et sic praeceptum de labore manuum, per quem vita corporalis conservatur, reducitur ad hoc praeceptum: *non occides*, sicut et praeceptum de manducando, vel ad hoc praeceptum: *non furtum facies*, quo omne illicitum lucrum, quod per laborem manuum evitatur, prohibetur.

Ad tertium dicendum quod in quolibet praecepto duo sunt consideranda, scilicet finis praecepti et possibilitas observandi, quia omnia praecepta cuiuslibet legis sunt ordinata ad aliquod bonum inducendum vel malum tollendum, nec aliquid impossibile homini ordinate praecipi potest; unde dicit Hieronymus: qui dicit Deum praecipere impossibile, anathema sit. Si ergo sit tale praeceptum quod nullo modo impossibile reddi possit ad observandum et sine eo finis intentus haberi non possit, obligatio illius praecepti semper manet, sicut est in praeceptis de actibus virtutum, quia ad minus actus interiores semper sunt in hominis potestate, et sine eis vita spiritualis conservari non potest, ut dictum est. Duobus ergo modis praeceptum de labore manuum obligationem amittit: uno modo quando aliquis redditur impotens ad laborandum propter corporis imbecillitatem; alio modo quando finem huius praecepti, scilicet conservationem corporalis vitae, consequi potest sine labore manuum, ut ex praedictis patet.

Ad quartum dicendum quod ad laborem manuum, per se loquendo, aequaliter religiosi et saeculares tenentur. Quod patet ex duobus. Primo ex verbo Apostoli, II Thessalonicensium III: ubi ponit praeceptum de opere manuum, dicens: *subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate* etc.; fratres enim omnes Christianos vocat, non enim tunc temporis aliqui religiosi determinati erant. Secundo patet ex hoc quod religiosi non tenentur ad alia quam saeculares, nisi ad ea quibus ex voto se obligaverunt.—Sed per accidens contingit quod hoc praeceptum magis tangit religiosos quam alios. Et hoc dupliciter. Primo, quia religiosi in paupertate vivunt; unde facilius potest eis accidere quod non habeant unde vivant quam saecularibus. Secundo, ex statuto regulae in aliquibus ordinibus; unde dicit Hieronymus in epistola ad Rusticum monachum: *Aegyptiorum monasteria hunc tenent morem, ut nullum absque opere* et *labore suscipiant, non tam propter victus necessaria, quam propter animae salutem, ne vagetur perniciosis cogitationibus*; sicut etiam ad vigilias et alia quibus domatur corpus tenentur quandoque religiosi ex statutis suis, ad quae saeculares non tenentur.

Ad quintum dicendum quod, quamvis usus liberalium artium sit nobilior, non tamen est ita necessarius ad vitam corporis sustentandam. Et praeterea, sub operatione manuum comprehenditur, ut ex dictis patet.

Articulus 2

***Utrum ab hoc praecepto excusentur illi qui spiritualibus operibus vacant***

***Circa secundum sic proceditur. Videtur quod illi qui spiritualibus operibus vacant non excusentur a labore manuum.***

II Thessalonicensium III, super illud: *si quis non vult operari*, non *manducet*, dicit Glossa Augustini: *dicunt quidam de operibus spiritualibus hoc Apostolum praecepisse*; et postea subdit: *sed superflue conantur et sibi et ceteris caliginem obducere, ut quod utiliter caritas monet, non solum facere nolint, sed nec intelligere*; et ita videtur quod per spiritualia opera a labore manuum non excusentur.

Praeterea. Inter omnia opera maxima spiritualia sunt oratio, lectio et praedicatio; sed per ista opera non excusantur aliqui ab opere manuali; ergo etc.

Probatio mediae: Augustinus in libro *De opere monachorum*: *quid agant qui operari corporaliter nolunt* scire desidero, et cui rei vacent. *Orationibus, inquiunt*, et lectionibus *et verbo Dei*; et postea subdit: *sed si ab his avocandi non sumus, nec manducandum est nec escae praeparandae. Si autem ad ista vacare servos Dei certis intervallis temporum infirmitatis necessitas cogit, cur non et praeceptis apostolicis observandis aliquas partes temporum deputamus?*

Et quantum ad orantes dicit: *citius exauditur una obedientis oratio quam decem millia contemptoris*.

Quantum vero ad psallentes, subdit: *cantica divina cantare etiam manibus operantes facile possunt et ipsum laborem tamquam divino celeumate consolari*.

Quantum vero ad legentes subdit: *qui autem dicunt se vacare lectioni, nonne illic inveniunt quod praecepit Apostolus? Quae est ergo ista perversitas lectioni nolle obtemperare, dum vult ei vacare? Quis enim nesciat tanto citius quemque proficere cum bona legit, quanto citius facit quod legit?*

Quantum vero ad praedicantes subiungit: *si autem alicui sermo erogandus et ita occupat ut manibus operari non vacet, numquid hoc omnes in monasterio possunt venientibus ad se vel divinas lectiones exponere vel de aliquibus quaestionibus salubriter disputare? Quando ergo non omnes possunt, cur sub hoc obtentu omnes vacare volunt? Quamquam, etsi omnes possent, vicissitudine facere deberent, non solum* ut *ceteri a necessariis* actibus *occuparentur, sed quia sufficit ut pluribus audientibus unus loquatur*.

Praeterea. Clerici maxime operibus spiritualibus occupantur; sed ipsi tenentur ad laborem manuum; ergo etc.

Probatio mediae: distinctione LXXXI dicitur: *clericus victum et vestitum sibi artificio vel agricultura, absque officii sui dumtaxat detrimento, praeparet*; item in alio capitulo: *clericus quilibet verbo Dei eruditus artificio victum quaerat. Item: omnes clerici qui ad operandum validi sunt et artificialia et litteras discant*.

Praeterea. Religiosi, qui omnia reliquerunt, maxime operibus spiritualibus vacant; sed tales tenentur ad laborem manuum; ergo etc.

Probatio mediae; Lucae XII, *vendite quae possidetis*, Glossa: *non tantum cibos vestros communicate pauperibus, sed etiam vendite possessiones vestras, ut omnibus vestris semel pro Domino spretis, postea labore manuum operemini, unde vivatis et eleemosynam faciatis*.

Praeterea. Decretum dicit, distinctione XXII, quod ille *est haereticus* qui facit contra statutum Ecclesiae Romanae; sed illi qui mendicant non laborantes propriis manibus, faciunt contra statutum Callisti Papae, XII, q. 1: videntes summi sacerdotes etc., ubi dicitur quod Ecclesia statuit quod inter eos qui *communi vita degere* voluerunt, nullus *egens inveniatur*; ergo religiosi propter opera spiritualia non excusantur a labore manuum, immo, si mendicant, sunt haeretici.

Praeterea. Ille qui exponit se periculo mortis, peccat, quasi temptans Deum, sicut si aliquis videret ursum venientem in furia et deponeret arma quibus posset se defendere, temptaret Deum; sed ille qui relinquit omnia et non laborat manibus, abiicit a se necessaria victus, quibus resistitur consumptioni quae fit in corpore per calorem naturalem; ergo talis peccat, quasi temptans Deum.

Praeterea. Philippensium III dicit Apostolus: *imitatores mei estote, fratres*; sed ipse, quamvis praedicaret et operibus spiritualibus vacaret, nihilominus opere manuum victum quaerebat, II Thessalonicensium III: *ipsi scitis quemadmodum oporteat imitari nos, quoniam non inquieti fuimus* apud *vos, neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore et fatigatione, nocte* ac *die operantes, ne quem vestrum gravaremus*; ergo etc.

Praeterea. Genesis XXIII, super illud *confirmatus est ager* etc., dicit Glossa quod *perfectus praedicator animam* suam *abscondit sub bonae operationis et contemplationis tegmine*; et ita illi qui operibus spiritualibus insistunt per contemplationem, debent etiam operibus exterioribus vacare per actionem, et sic opera spiritualia non excusant a labore manuum.

Sed contra. Lucae IX: *sine ut mortui sepeliant mortuos suos*, dicit Glossa: *dominus docet minora bona pro* maioribus *esse dimittenda*; sed opera spiritualia sunt maiora bona quam opera manualia; ergo homo debet haec praetermittere propter illa.

Praeterea. Opera pietatis sunt potiora quam exercitia corporalia, I Timothaei IV: *corporalis exercitatio ad modicum utilis est, pietas autem ad omnia* valet; sed opera pietatis et misericordiae sunt dimittenda ut vacetur praedicationi, Actuum VI: *non est aequum nos* relinquere *verbum Dei* etc.; et Lucae IX: *sine* mortuos, *tu autem vade et annuntia* verbum *Dei*; ergo multo fortius propter praedicationem et alia opera spiritualia est dimittendum opus manuale et alia quae ad exercitationem corporalem pertinent.

Praeterea. II Timothaei II: *nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus*; Glossa: *illa sunt saecularia negotia* quibus *animus occupatur colligendae pecuniae cura*; sed qui operantur manibus habent curam de colligenda pecunia; ergo implicantur negotiis saecularibus, et ita illi qui militant Deo in spiritualibus operibus non debent in operibus manuum occupari.

Responsio. Dicendum quod veritas huius quaestionis apparet ex his quae in superiori quaestione dicta sunt. Dictum est enim supra quod illi tantum obligantur ad observationem huius praecepti, scilicet de opere manuum, qui non habent alias unde licite vivere possint. Et ideo illi qui spiritualia opera exercent et possunt alias licite vivere quam de labore manuum, non tenentur manibus laborare.

Unde distinguendum est in operibus spiritualibus. Sunt enim quaedam bona spiritualia quae in bonum commune cedunt, quaedam quae ad singularem profectum facientis pertinent.

Eis autem qui in operibus spiritualibus occupantur ad utilitatem communem pertinentibus, debet provideri ab eis quorum utilitati deserviunt. Quod patet per auctoritatem, I Corinthiorum IX: *si nos vobis spiritualia seminavimus*, non est *magnum si carnalia vestra metamus*. Hoc etiam patet per rationem, quia utilitas spiritualis praefertur utilitati temporali; eis autem qui utilitati communi deserviunt in temporalibus, debetur sustentatio ex proprio labore quo utilitati communi deserviunt, sicut patet de militibus, qui pro pace rei publicae militant, unde I Corinthiorum IX: *quis militat suis stipendiis unquam?*; unde multo magis qui in spiritualibus bonum commune promovent, ex tali ministerio sustentari possunt, et sic non tenentur manibus laborare.

Sunt autem quatuor opera spiritualia quibus communis utilitas promovetur, et ex hoc eis stipendia debentur.

Primum est occupatio in iudiciis ecclesiasticis exequendis: dicitur enim Romanorum XIII de potestate saeculari quae iudicium saeculare exercet: *ideo et tributa praestatis*,—scilicet iudicibus,—*ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes,—*vobis scilicet. Et propter hoc etiam dicit Augustinus in libro *De operibus monachorum*, quod debent manuum laboribus insistere illi dumtaxat qui ab ecclesiasticis occupationibus vacant; unde etiam se excusat a labore manuum propter iudicia ecclesiastica quibus occupabatur, dicens: *quamquam dicere possumus: quis militat suis stipendiis unquam* etc.*?, tamen Dominum Iesum testem invoco super animam meam quoniam, quantum ad meum attinet commodum, multo mallem per singulos dies certis horis, quantum in bene moderatis monasteriis constitutum est, aliquid operari manibus, et ceteras horas habere ad orandum et legendum aut aliquid de divinis litteris agendum liberas, quam tumultuosissimas perplexitates aliarum causarum pati de negotiis saecularibus vel iudicando dirimendis vel interveniendo precidendis*.

Secundum opus spirituale quod in bonum commune redundat est opus praedicationis, quo fructus animarum in populo procuratur, et ideo, ut dicitur I Corinthiorum IX: *Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere*. Nec debet hoc referri tantum ad illos qui auctoritatem praedicandi habent, sicut sunt praelati, sed etiam ad eos qui qualitercumque licite praedicant ex commissione praelatorum, quia stipendia non debentur potestati, sed operi et labori, ut dicitur II Timothaei II: *laborantem agricolam oportet primum de fructibus percipere*; Glossa: *scilicet praedicatorem, qui in agro Ecclesiae ligone verbi excolit corda auditorum*. Nec tantum illi qui praedicant possunt de Evangelio vivere, sed etiam illi qui eis ministrant ad hoc officium cooperantes, quod patet Romanorum XV: *si spiritualium eorum participes facti sunt Gentiles, debent* etiam *in carnalibus ministrare eis*; Glossa: *eorum, scilicet Iudaeorum, qui miserunt praedicatores a Ierosolymis*; unde etiam illi qui praedicatores mittunt, possunt de fructu Evangelii vivere.

Tertium opus spirituale quod cedit in bonum commune sunt orationes quae fiunt in horis canonicis ad salutem Ecclesiae, ut avertatur ira Dei a populo; Ezechielis XIII: non *opposuistis vos murum pro domo Israel, ut staretis in proelio in die Domini*; Glossa: *precibus dimicantes et* divinae *sententiae resistentes*. Et ideo dicitur I Corinthiorum IX quod *qui altario deserviunt, cum altario participantur*.

Et de his duobus operibus dicit Augustinus in libro *De operibus monachorum*: *si evangelistae sunt, fateor, habent*,—potestatem scilicet vivendi de sumptibus fidelium, quia de hoc loquitur*;—si ministri altaris, dispensatores sacramentorum* sunt*, bene sibi istam non arrogant, sed vendicant potestatem*.

Quartum opus spirituale quod redundat in bonum commune est elucidatio Sacrae Scripturae, et ideo etiam tales qui studio Sacrae Scripturae vacant ad alios instruendum, possunt de hoc opere spirituali vivere, <I> Timothaei V: *qui bene praesunt presbyteri duplici honore digni habeantur, maxime* autem *qui laborant in verbo et doctrina*; Glossa: *scilicet ut spiritualiter eis obediant, et exteriora ministrent; qui laborant in verbo*; Glossa: *in exhortatione scientium, et doctrina, nescientium*. Et hoc etiam planius dicit Hieronymus ad Vigilantium: haec *in Iudaea usque hodie* perseverat consuetudo *non solum apud nos, sed etiam apud Hebraeos, ut qui in lege Domini meditantur die ac nocte, et patrem non habent in terra, nisi solum Deum, synagogarum totius orbis foveantur ministeriis*.

Patet ergo quod illi qui praedictis operibus spiritualibus vacant non tenentur manibus laborare.

De illis autem qui vacant spiritualibus operibus quae directe <non cedunt> in bonum commune, sed in bonum facientis, sicut orationes privatae, ieiunia et huiusmodi, distinguendum est, quia aut illi qui in religione istis operibus occupantur habuerunt in saeculo unde viverent sine labore manuum, aut non.

Si sic, tales, cum ad religionem veniunt, non tenentur manibus laborare; unde dicit Augustinus in libro *De opere monachorum*: *si saltem habebant aliquid in hoc saeculo, quo facile sine opificio sustentarent vitam istam, quod conversi ad Deum indigentibus dispertiti sunt, et credenda est eorum infirmitas et ferenda*. *Solent enim tales languidius educati laborem* corporalem *sustinere non posse*.

Si autem in saeculo opifices fuerunt, de labore manuum viventes, tunc duplici ex causa venientes ad religionem possunt laborem manuum intermittere. Uno modo ex pigritia operandi, volentes in otio vivere, et tales peccant; et hoc est quod dicit Augustinus in praedicto libro: *plerumque veniunt ad professionem servitutis Dei ex conditione servili et vita rusticana et ex opificum exercitatione et plebeio labore*; et postea subdit: *tales ergo se* quod *minus* operantur, *de infirmitate corporis excusare non possunt; praeteritae quippe vitae consuetudine convincuntur*; et interponit: *neque enim apparet utrum ex proposito servitutis Dei venerint, an vitam inopem et laboriosam fugientes*.—Alio modo intermittunt aliqui opus manuale ex intensione divini amoris, quo ad opus contemplationis quasi continue elevantur; tales, cum spiritu Dei agantur, non peccant, quia *ubi spiritus Domini, ibi libertas*. Unde Gregorius dicit super Ezechielem: *Contemplativa vita est caritatem Dei* et *proximi* toto corde *retinere, ab exteriori actione quiescere, soli desiderio Conditoris inhaerere, ut nil iam agere libeat*. Et hoc idem habetur in quadam glossa Genesis XXIII, super illud: *confirmatusque est ager* etc.: *contemplativa* vita *a cunctis actionibus funditus dividit*. Hoc est etiam quod habetur Matthaei VI, in glossa super illud: *considerate volatilia caeli* etc.: *sancti* viri *avibus comparantur, quia caelum petunt, et quidem ita remoti sunt a mundo, ut iam in terris nihil agant, nihil laborent, sed sola contemplatione iam in caelo degunt*.

Ad primum ergo dicendum quod glossa illa sumitur ab Augustino in libro *De opere monachorum*, qui librum illum scripsit contra quosdam monachos qui dicebant quod non licebat servis Dei manibus laborare, et hoc quod dicit Apostolus: *qui non vult operari, non manducet*, exponebant de opere spirituali; quam expositionem Augustinus in illo libro multipliciter improbat. Unde dicendum est quod illud Apostoli: *qui non vult operari, non manducet* etc., de opere manuali intelligitur, non tamen sequitur quod ad huius praecepti impletionem omnes teneantur: ipse enim non tenebatur, unde praemisit: *non quasi non habuerimus potestatem*, scilicet sumptus accipiendi et vivendi sine labore manuum. Unde patet quod glossa illa non est ad propositum.

Ad secundum dicendum quod in omnibus operibus quae tangit obiectio, distinguendum est, quia possunt esse vel quasi publica opera vel privata. Loquitur autem Augustinus de illis operibus spiritualibus secundum quod sunt opera privata. Intelligit enim de orationibus et canticis privatis, non quae in ecclesia solemniter celebrantur, quod patet ex hoc quod dicit quod possunt simul qui manibus operantur divina cantica cantare, quod non esset conveniens si de horis canonicis intelligeretur. Similiter, quod dicit de lectionibus, loquitur de illis qui vacant lectioni ad consolationem propriam tantum, sicut in monasteriis monachi faciunt, non autem de illis quorum vita studio Scripturarum deputatur ad suam et aliorum instructionem: non enim est dubium quod per laborem manuum studium impediretur. Similiter, quod dicit de praedicatione, intelligendum est de illis qui non publice praedicant, sed aliqua verba aedificatoria hominibus ad se venientibus loquuntur, sicut sancti patres in eremo facere consueverunt; et hoc patet ex ipsis verbis supra inductis. Unde etiam dicit: *si sermo erogandus est* etc., quia, ut dicit Glossa I Corinthiorum II, super illud: *sermo meus et praedicatio mea*: sermo est *qui privatim fiebat*, sed praedicatio, *quae fiebat in communi*.

Ad tertium dicendum quod Decretum loquitur de illis clericis quibus non sufficiunt oblationes et eleemosynae quae eis a fidelibus fiunt, vel Ecclesiae facultates. Eadem enim ratio est de illis qui vivunt de facultatibus Ecclesiae et de illis qui particulatim de eleemosynis vivunt, quia facultates Ecclesiae eleemosynae sunt et ad sustentationem pauperum dantur; unde dicit Glossa super illud Isaiae III: *et rapina pauperis in domo vestra*: *in domibus* principum *rapina pauperum est, dum Ecclesiae opes sibi thesaurizant et in deliciis abutuntur, quae ad sustentationem pauperum dantur*. Et de hoc habetur XII, q. I. Propter quod etiam dicitur I, q. II, c. Sacerdos, quod *sacerdos cui dispensationis cura commissa est, cum laude pietatis accipit a populo dispensanda, et fideliter dispensat accepta, quia omnia sua aut reliquit parentibus, aut pauperibus distribuit, aut Ecclesiae rebus adiunxit, et se in numero pauperum paupertatis amore constituit, ut unde pauperibus subministrat, inde et ipse tamquam pauper voluntarius vivat*. Et sic patet quod clerici qui de Ecclesiae rebus vivunt, eamdem rationem eis utendi habent sicut illi qui facultatibus carentes de eleemosynis sibi datis vivunt.

Ad quartum dicendum quod glossa illa non imponit necessitatem his qui sua relinquerunt ut manibus operentur, sed ostendit quoddam bonum quod facere possunt qui sua relinquunt, ut scilicet ex manuum labore acquirant unde sibi provideant et aliis eleemosynas faciant. Nec tamen per hoc excluditur quin etiam bene faciant, si manibus non laborantes spiritualibus eleemosynis vacent, quae sunt corporalibus potiores.

Ad quintum dicendum quod illius rationis prima falsa est: non enim qui facit contra statutum Papae est haereticus, nisi forte credat Papae non esse obediendum. Unde in capitulo inducto dicitur: *qui Romanae Ecclesiae privilegium ab ipso summo omnium Ecclesiarum capite traditum auferre conatur, hic procul dubio in haeresim labitur*. Privilegium autem praedictum consistit in hoc quod ei debetur ab omnibus Christianis obediri. Similiter etiam minor falsa est: non enim est contra statutum Ecclesiae quod aliquis mendicet vel se in statu egestatis ponat, sed hoc est contra statutum Ecclesiae si ab eis qui Ecclesiae facultates possident eorum necessitatibus non providetur. Unde haec sunt verba capituli inducti: *ex quibus*,—scilicet rebus Ecclesiae,—*episcopi et dispensatores* earum *omnibus communi vita degere volentibus ministrare cuncta necessaria debent, prout melius poterint, ut nemo in eis egens inveniatur*.

Ad sextum dicendum quod illi qui relinquunt omnia nihil sibi reservantes nec manibus operantes, non propter hoc discrimini se exponunt, quia devotio fidelium tanta probabiliter aestimatur et experimento discitur quod eis in necessariis providet. Nec etiam temptant Deum, quia ipse promisit movendo corda aliorum eis in necessitatibus providere, ut patet Matthaei VI. Et dicit quaedam glossa, Lucae X: *tanta praedicatori debet esse fiducia in Deo ut praesentis vitae sumptus, etsi non provideat, sibi tamen non defuturos certissime sciat, ne dum occupatur mens ad temporalia, minus praedicet aeterna*.

Similiter, si aliquis esset inter armatos qui eum defenderent et aliqua causa arma deponeret, non temptaret Deum; si autem esset solus, videretur temptare Deum, nisi forte interiori inspiratione securus esset de divino auxilio, sicut beatus Martinus dixit: Ego *signo crucis, non clypeo protectus aut galea, hostium cuneos penetrabo securus*.

Similiter, videretur esse Dei temptatio si aliquis inter infideles vel homines inhospitales de necessariis victus sibi non provideret; unde dicit Glossa Lucae XXII, super illud: *qui habet sacculum, tollat* etc.: *in hoc nobis datur exemplum ut nonnumquam, causa instante, quaedam de nostri propositi rigore sine culpa intermittere possimus*, *verbi gratia, si per inhospitales regiones iter agimus, plura viatica causa licet portare quam domi habeamus*. Et tamen in deserto aliqui sine labore manuum sustentati sunt pane divinitus misso, ut in *Vitis patrum* legitur; sed *privilegia* paucorum *non* faciunt *legem communem*.

Ad septimum dicendum quod hoc quod Apostolus laboravit, cum posset de Evangelio vivere, fuit supererogationis, ut patet I Corinthiorum IX, et ideo alii praedicatores non tenentur eum in hoc imitari.

Sciendum tamen quod aliquando praedicator bene faceret non accipiendo sumptus ab his quibus praedicat, sed de labore manuum vivendo, in casibus scilicet illis in quibus Apostolus laborabat, ne scandalizaret eos quibus praedicabat, qui propter avaritiam dare sumptus gravabantur, et hanc causam ponit II Thessalonicensium III: *nocte et die operantes ne quem vestrum gravaremus*; item, ut exemplo suo alii ab otio retraherentur, unde ibidem subdit: *non quasi nos non habuerimus potestatem, sed ut nosmet ipsos formam daremus vobis ad imitandum nos*; item, ad reprimendum rapacitatem pseudoapostolorum, unde dicit II Corinthiorum XI: *quod autem facio, et faciam, ut amputem occasionem eorum qui volunt occasionem, ut in quo gloriantur, tales inveniantur sicut et nos*.

Aliquando autem male faceret praedicator si laboribus manuum se implicaret, si scilicet per laborem a praedicatione retraheretur; unde Glossa Lucae X: cavendum est praedicatori *ne dum occupatur mens ad temporalia, minus praedicet aeterna*. Ideo dicit Augustinus in saepe dicto libro quod Apostolus, dum esset Athenis, ubi oportebat eum quotidie praedicare, non operabatur manibus, quod postea fecit veniens Corinthum, ubi Iudaeis praedicabat solo die sabbati.

Praedicatoribus enim necessarium est non solum ut habeant tempus liberum ab occupationibus in quo praedicent, sed etiam in quo studeant, cum non habeant scientiam ex infusione sicut Apostoli, sed ex continuo studio; unde dicit Gregorius in *Pastorali*, exponens illud Exodi XXV: *vectes semper erunt in circulis* etc.: vectes, inquit, *semper erunt in circulis, quia nimirum necesse est ut qui ad officium praedicationis excubant, a sacrae lectionis studio non recedant*.

Ad octavum dicendum quod per actionem non intelligitur ibi solum opus manuale, sed omnia quae ad activam vitam pertinent; sollicitudo autem quae exhibetur a praedicatoribus circa eos quibus praedicant, ad activam vitam pertinet.

Rationes in contrarium concedo. Tamen ultima inducitur praeter intentionem Glossae: Glossa enim dicit saecularia negotia esse quae fiunt causa pecuniae colligendae *sine labore* manuali, ut per mercationem *et huiusmodi*, a quibus se debent servi Dei penitus abstinere.
