# Capítulo IX — A encarnação e a vida da Sabedoria eterna

### 1. A Encarnação da Sabedoria eterna

104\. O Verbo eterno, a Sabedoria eterna, tendo resolvido no grande conselho da Santíssima Trindade fazer-se homem para reparar o homem perdido, fez conhecer a Adão, como é de crer, e prometeu aos antigos patriarcas, como a Sagrada Escritura o indica, que se faria homem para resgatar o mundo.

É por isso que, durante os quatro mil anos que se passaram desde a criação do mundo, todos os santos personagens da antiga lei pediram o Messias com instantes preces. Gemiam, choravam, exclamavam: "Ó nuvens, chovei o justo! Ó terra, germai o Salvador! *O Sapientia, quae ex ore Altissimi prodiisti, veni ad liberandum nos.*"

Mas seus clamores, suas preces e seus sacrifícios não tinham força bastante para atrair a Sabedoria eterna, ou o Filho de Deus, do seio de seu Pai. Eles levantavam os braços para o céu, mas não eram bastante longos para alcançar o trono do Altíssimo. Faziam continuamente sacrifícios, mesmo de seus corações, a Deus, mas não eram de preço bastante grande para merecer essa graça das graças.

105\. Enfim, chegando o tempo marcado para a redenção dos homens, a Sabedoria eterna fez ela mesma uma casa, uma morada digna de si: *Sapientia aedificavit sibi domum.* [Pr 9,1] Ela criou e formou a divina Maria, no seio de santa Ana, com mais prazer do que tivera em criar o universo. É impossível exprimir, de um lado, as inefáveis comunicações da Santíssima Trindade a essa bela criatura e, de outro, a fidelidade com que ela correspondeu às graças de seu Criador.

106\. A torrente impetuosa da bondade infinita de Deus, detida violentamente pelos pecados dos homens desde o começo do mundo, se descarrega com impetuosidade e em plenitude no coração de Maria. A Sabedoria eterna lhe dá todas as graças que Adão e todos os seus descendentes, se houvessem permanecido na justiça original, teriam recebido de sua liberalidade. Enfim, toda a plenitude da divindade, diz um santo, se derrama em Maria, tanto quanto uma pura criatura é capaz de recebê-la. Ó Maria, ó obra-prima do Altíssimo, ó milagre da Sabedoria eterna, ó prodígio da Onipotência, ó abismo da graça, não há, eu o confesso com todos os santos, não há senão aquele que vos criou que conheça a altura, a extensão e a profundidade das graças que vos fez.

107\. A divina Maria teve em catorze anos de vida tão grandes acréscimos na graça e na sabedoria de Deus, uma fidelidade tão perfeita a seu amor, que arrebatou em admiração não somente todos os Anjos, mas ainda o próprio Deus. Sua humildade profunda até o nada o encantou; sua pureza toda divina o atraiu; sua fé viva e suas preces frequentes o forçaram. A Sabedoria é amorosamente vencida por tão amorosas buscas: "*O quantus amor illius*, exclama santo Agostinho, *qui vincit omnipotentem!* Oh! qual foi o amor de Maria que venceu o Todo-Poderoso!"

Coisa espantosa: essa Sabedoria, do seio de seu Pai, querendo descer ao seio de uma Virgem para aí repousar entre os lírios de sua pureza e dar-se toda a ela, fazendo-se homem nela, envia-lhe o arcanjo Gabriel para saudá-la de sua parte, indicar-lhe que conquistou seu coração e que desejava fazer-se homem nela, contanto que ela desse seu consentimento. O arcanjo executou sua missão, assegurou a Maria que permaneceria virgem ao tornar-se mãe, e conquistou de seu coração, apesar das resistências de sua profunda humildade, o consentimento inefável que a Santíssima Trindade, com todos os anjos e todo o universo, esperava havia tantos séculos, quando, humilhando-se diante de seu Criador, disse: "Eis a serva do Senhor; faça-se em mim segundo vossa palavra!"

108\. Reparai que no mesmo instante em que Maria consentiu em ser a mãe de Deus, realizaram-se vários prodígios. O Espírito Santo formou, do mais puro sangue do coração de Maria, um pequeno corpo, organizou-o perfeitamente; Deus criou a alma mais perfeita que jamais criara. A Sabedoria eterna, ou o Filho de Deus, se uniu, em verdade de pessoa, a esse corpo e a essa alma. E eis a grande maravilha do céu e da terra, o excesso prodigioso do amor de Deus: *Verbum caro factum est*: O Verbo se fez carne; a Sabedoria eterna se encarnou. Deus se fez homem sem deixar de ser Deus; esse Homem-Deus se chama Jesus Cristo, isto é, Salvador.

### 2. A vida da Sabedoria encarnada

E eis o resumo de sua vida divina:

109\. 1. Ele quis nascer de uma mulher casada, embora na realidade fosse virgem, a fim de que não lhe pudessem reprochar ter nascido de uma conjunção adúltera, ou por outras razões muito importantes que os Santos Padres nos ensinam. Sua concepção foi anunciada pelo anjo Gabriel, como acabamos de dizer. Tornou-se filho de Adão sem ser herdeiro de sua culpa.

110\. 2. Essa concepção se deu numa sexta-feira, 25 de março; e no dia vinte e cinco de dezembro, o Salvador do mundo nasceu na cidade de Belém, num pobre estábulo, onde uma manjedoura lhe serviu de berço. Um anjo anunciou a pastores que guardavam seus rebanhos no campo que o Salvador nascera, e recomendou-lhes que fossem adorá-lo em Belém; e ao mesmo tempo ouviram uma música celestial dos anjos que cantavam: "Glória a Deus nas alturas e na terra paz aos homens de boa vontade."

111\. 3. No oitavo dia, foi circuncidado segundo a lei de Moisés, embora não estivesse sujeito a ela, e recebeu o nome de Jesus, vindo do céu. Três Magos, vindos do Oriente, vieram adorá-lo, avisados pela aparição de uma estrela extraordinária que os conduziu a Belém. Essa festa se chama Epifania, isto é, manifestação de Deus, no dia 6 de janeiro.

112\. 4. Ele quis apresentar-se no Templo quarenta dias depois de seu nascimento e observar tudo o que a lei de Moisés ordenava para o resgate dos primogênitos. Algum tempo depois, o anjo avisou são José, esposo da Santíssima Virgem, de tomar o Menino Jesus e sua mãe e fugir para o Egito, para evitar a fúria de Herodes: o que ele fez. Alguns autores sustentam que Nosso Senhor esteve dois anos no Egito; outros, três; outros, como Barônio, até oito. Sua presença santificou todo aquele país para ser digno de ser povoado por toda parte de santos anacoretas, como se viu depois. Eusébio diz que à entrada de Jesus Cristo os demônios fugiram, e santo Atanásio, que os ídolos caíram.

113\. 5. Aos doze anos de idade, o Filho de Deus disputou no meio dos doutores com tanta sabedoria que arrebatou em admiração todos os seus ouvintes. Depois dessa ação, a história santa não fala mais dele até seu batismo, que foi no trigésimo ano de sua vida; após o qual se retirou ao deserto, ali jejuou quarenta dias sem beber nem comer. Ali combateu o demônio e dele saiu vitorioso.

114\. 6. Depois disso, começou a pregar na Judeia, a chamar os Apóstolos e a operar todas essas maravilhas adoráveis de que o texto sagrado faz menção. Basta-me observar que no terceiro ano de sua pregação e no trigésimo terceiro de sua idade, Jesus ressuscitou Lázaro; fez sua entrada triunfante na cidade de Jerusalém a 29 de março; e que no segundo dia de abril seguinte, que era uma quinta-feira, décimo quarto dia do mês de Nisã, fez a Páscoa com seus discípulos, lavou os pés a seus Apóstolos e instituiu o santíssimo sacramento da Eucaristia sob as espécies do pão e do vinho.

115\. 7. Na noite desse dia, foi preso por seus inimigos, conduzidos pelo traidor Judas. No dia seguinte, 3 de abril, não obstante a festa, condenaram-no à morte, depois de o terem açoitado, coroado de espinhos e tratado com extrema ignomínia. No mesmo dia foi conduzido ao Calvário e pregado numa cruz entre dois malfeitores; e foi desse modo que o Deus da inocência quis morrer da mais vergonhosa de todas as mortes e sofrer o tormento devido a um ladrão chamado Barrabás, que os judeus lhe haviam preferido. Os antigos Padres entendem que Jesus Cristo foi pregado à cruz com quatro cravos e que do meio da cruz saía um madeiro em forma de assento, sobre o qual seu corpo repousava.

116\. 8. O Salvador do mundo, depois de três horas de vida languescente, expirou no trigésimo terceiro ano de sua idade. José de Arimateia teve a coragem de pedir seu corpo a Pilatos e o colocou num sepulcro que mandara construir de novo. Mas não se deve esquecer que a natureza testemunhou a dor que sentia pela morte de seu autor por diversos prodígios que ocorreram no momento em que Jesus expirou. Ressuscitou no dia 5 de abril e apareceu várias vezes a sua santa Mãe e a seus discípulos, durante quarenta dias, até a quinta-feira 14 de maio, quando conduziu seus discípulos ao monte das Oliveiras, e ali, em sua presença, subiu por sua própria virtude aos céus, à direita de seu Pai, deixando os vestígios de seus sagrados pés na terra.
