# Capítulo VIII — Efeitos maravilhosos da Sabedoria eterna nas almas dos que a possuem

90\. Essa beleza soberana, sendo naturalmente amiga do bem — *amans bonum* — e particularmente do bem do homem, seu maior prazer é comunicar-se. É por isso que o Espírito Santo diz que ela busca, entre as nações, pessoas dignas dela, e que se espalha e se transporta nas almas santas: *in animas sanctas se transfert*, Sb 7; e é essa comunicação da Sabedoria eterna que fez os amigos de Deus e os profetas.

Ela entrou outrora na alma do servo de Deus, Moisés, e lhe comunicou uma luz abundante para ver grandes coisas e uma força maravilhosa para fazer milagres e alcançar vitórias: *Intravit in animam servi Dei, et stetit contra reges horrendos, in portentis et signis*, Sb 10,16.

Quando a divina Sabedoria entra numa alma, ela traz consigo toda sorte de bens e lhe comunica riquezas inumeráveis: *Omnia bona mihi venerunt cum illa et innumerabilis honestas per manus illius*, Sb 11. É o testemunho que Salomão dá à verdade, depois de ter recebido a Sabedoria.

91\. Dentre uma infinidade de operações que a Sabedoria faz nas almas, frequentemente de maneira tão secreta que a própria alma não o percebe, eis aqui algumas das mais ordinárias:

92\. 1. A Sabedoria eterna comunica seu espírito todo de luz à alma que a possui: *Optavi et datus est mihi sensus; et invocavi, et venit in me spiritus Sapientiae*: Desejei, e a inteligência me foi dada; invoquei, e o espírito da Sabedoria veio em mim. É esse espírito sutil e penetrante que faz com que um homem, a exemplo de Salomão, julgue todas as coisas com grande discernimento e grande penetração: *Acutus inveniar in judicio et in conspectu potentium admirabilis ero*, Sb 8: [Sb 8,11] Por causa da Sabedoria que me comunicou seu espírito, reconhecerão a penetração de meu espírito nos julgamentos; os mais poderosos ficarão surpresos ao me verem.

93\. Ela comunica ao homem a grande ciência dos santos e as outras ciências naturais, mesmo as mais secretas, quando lhe são convenientes: *Si multitudinem scientiae desiderat quis, scit praeterita et de futuris aestimat, scit versutias sermonum, et dissolutiones argumentorum*, Sb 8. [Sb 8,8]

Ela deu a Jacó a ciência dos santos: *Dedit illi scientiam sanctorum*, Sb 10. [Sb 10,10]

Ela deu a Salomão a ciência verdadeira de toda a natureza: *Dedit mihi horum quae sunt scientiam veram*, Sb 7,17.

Ela lhe descobriu uma infinidade de segredos que ninguém antes dele conhecera: *Quaecumque sunt absconsa et improvisa didici*, Sb 7. [Sb 7,21]

94\. É nessa fonte infinita de luzes que os maiores doutores da Igreja, entre outros são Tomás de Aquino, como ele mesmo confessa, hauriram esses admiráveis conhecimentos que os tornaram recomendáveis. E notareis que as luzes e os conhecimentos que dá a Sabedoria não são conhecimentos secos, estéreis e indevtos, mas conhecimentos luminosos, untuosos, operantes e piedosos, que tocam e contentam o coração ao iluminar o espírito.

95\. 2. A Sabedoria não dá somente ao homem suas luzes para conhecer a verdade, mas ainda uma capacidade maravilhosa para fazê-la conhecer aos outros: *Scientiam habet vocis*: A Sabedoria tem a ciência daquilo que se diz e comunica a ciência de dizê-lo bem, porque foi ela que abriu a boca dos mudos e tornou eloqüentes as línguas das crianças: *Quoniam Sapientia aperuit os mutorum, et linguas infantium fecit disertas.* Sb 10,21.

Ela desatou a língua de Moisés, que era impedida. Ela deu suas palavras aos profetas para arrancar, para destruir, para dissipar, para construir e para plantar: *Dedi verba mea in ore tuo... ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et aedifices et plantes*, Jr 1,10, embora confessassem que de si mesmos não sabiam falar melhor do que crianças.

Foi a Sabedoria que deu aos Apóstolos a facilidade de pregar por toda parte o Evangelho e anunciar as maravilhas de Deus: *Locuentes... magnalia Dei. Sermone ditans guttura*: Ela fazia de sua boca um tesouro de palavras.

Como a divina Sabedoria é palavra na eternidade e no tempo, ela sempre falou, e por sua palavra tudo foi feito e tudo foi reparado. Ela falou pelos profetas, pelos Apóstolos, e falará até o fim dos séculos pela boca daqueles a quem ela se der.

96\. Mas as palavras que a divina Sabedoria comunica não são palavras comuns, naturais e humanas; são palavras divinas: *vere verbum Dei.* São palavras fortes, tocantes, penetrantes: *penetrabilior omni gladio ancipiti*; que partem do coração daquele por quem ela fala e vão até o coração daquele que a escuta. É esse dom da Sabedoria que Salomão recebera, quando disse que Deus lhe fizera a graça de falar segundo o que sentia em seu coração: *Mihi autem dedit Deus dicere ex sententia.* [Sb 7,15]

97\. São essas palavras que Nosso Senhor prometeu a seus Apóstolos: "*Dabo vobis os et Sapientiam cui non poterunt resistere...*: [Lc 21,15] eu vos darei tal facilidade de falar, tal Sabedoria e força em vossas palavras, que todos os vossos inimigos não poderão resistir-lhes."

Oh! quão poucos pregadores há, neste tempo, que tenham esse dom inefável da palavra e que possam dizer com são Paulo: *Loquimur Dei Sapientiam*: falamos a Sabedoria de Deus." [1 Cor 2,7] Falam, na maior parte, segundo as luzes naturais de seu espírito, ou segundo o que hauriram nos livros, mas não *ex sententia*, segundo o que a divina Sabedoria lhes faz sentir, ou bem *ex abundantia cordis*, segundo a abundância divina que a Sabedoria lhes comunica. É por isso que se vêem agora tão poucas conversões operadas pela palavra. Se um pregador houvesse verdadeiramente recebido da Sabedoria esse dom de falar, seus ouvintes mal resistiriam a suas palavras, como outrora: *non poterant resistere Sapientiae et Spiritui qui loquebatur*: os que escutavam não podiam resistir à Sabedoria e ao Espírito que falava. Esse pregador falaria ao mesmo tempo com tanta suavidade e autoridade — *quasi potestatem habens* — que sua palavra não lhe voltaria vazia e sem efeito.

98\. 3. A Sabedoria eterna, sendo o objeto da felicidade e das complacências do Pai eterno, a alegria dos anjos, é para o homem que a possui o princípio das mais puras doçuras e consolações. Ela lhe dá um gosto por tudo o que é de Deus e lhe faz perder o gosto pelas criaturas. Ela alegra seu espírito pelo brilho de suas luzes; derrama em seu coração uma alegria, uma doçura e uma paz indizíveis, mesmo no meio das amarguras e tribulações mais rudes, como testemunha são Paulo, que exclamava: "*In omni superabundo gaudio tribulatione nostra.*" 2 Cor.

Entrando em minha casa, embora esteja só, diz Salomão, encontrarei um doce repouso com ela, pois sua conversação nada tem de desagradável, nem sua companhia de enfadonho; mas nela só se encontram satisfação e alegria; e não somente em minha casa e em sua conversação encontrava alegria, mas mesmo em todos os lugares e em todas as coisas, porque ela caminhava diante de mim: *Intrans in domum meam, conquiescam cum illa: quoniam non habet amaritudinem conversatio illius, nec taedium convictus illius, sed laetitiam et gaudium... Et laetatus sum in omnibus, quoniam antecedebat me ista Sapientia*, Sb. [Sb 7,12] Há um santo e verdadeiro prazer em sua amizade: *Et in amicitia illius delectatio bona*, Sb 8; ao passo que as alegrias e os prazeres que se podem ter nas criaturas não são senão aparência de prazer e aflição de espírito.

99\. 4. Quando a Sabedoria eterna se comunica a uma alma, dá-lhe todos os dons do Espírito Santo e todas as grandes virtudes em grau eminente, a saber: as virtudes teologais — uma fé viva, uma esperança firme, uma caridade ardente; as virtudes cardeais — uma temperança regrada, uma prudência consumada, uma justiça perfeita e uma fortaleza invencível; as virtudes morais — uma religião perfeita, uma humildade profunda, uma doçura encantadora, uma obediência cega, um desapego universal, uma mortificação contínua, uma oração sublime, etc. São essas virtudes admiráveis e esses dons celestes que o Espírito Santo exprime divinamente em poucas palavras, quando diz: "*Si justitiam quis diligit, labores hujus magnas habent virtutes: sobrietatem utilius nihil est in vita hominibus.*" Sb 8.

100\. 5. Enfim, como nada há de mais ativo do que a Sabedoria — *omnibus enim mobilibus mobilior est* — ela não deixa que os que possuem sua amizade se estagnem na tibieza e na negligência. Ela os torna todos em chamas; inspira-lhes grandes empreendimentos para a glória de Deus e a salvação das almas; e para prová-los e torná-los mais dignos dela, procura-lhes grandes combates e reserva-lhes contradições e dificuldades em quase tudo o que empreendem.

Ela permite ora que o demônio os tente, ora que o mundo os calunie e despreze, ora que seus inimigos os superem e abatam, ora que seus amigos e parentes os abandonem e traiam. Aqui lhes procura uma perda de bens, ali uma doença; aqui uma injúria, ali uma tristeza e um abatimento de coração. Enfim, ela os prova de toda maneira no crisol da tribulação, como o ouro na fornalha.

"Mas sua aflição foi leve, diz o Espírito Santo, e sua recompensa será grande, porque Deus os tentou e os achou dignos de si. Ele os provou como o ouro na fornalha; recebeu-os como hóstia de holocausto, e os olhará favoravelmente quando chegar seu tempo: *Et si coram hominibus tormenta passi sunt, spes illorum immortalitate plena est. In paucis vexati, in multis bene disponentur: quoniam Deus tentavit eos, et invenit illos dignos se. Tanquam aurum in fornace probavit illos, et quasi holocausti hostiam accepit illos, et in tempore erit respectus illorum.*" Sb 3. [Sb 3,4-6]

Foi a Sabedoria que enriqueceu o justo em seus trabalhos e lhe fez colher o fruto deles; foi ela que o ajudou contra os que queriam surpreendê-lo com suas trapaças e o fez tornar-se rico. Ela o protegeu contra seus inimigos; defendeu-o dos sedutores e o engajou num rude combate, a fim de que permanecesse vitorioso e soubesse que a Sabedoria é mais poderosa do que todas as coisas: *Honestavit illum in laboribus et complevit labores illius; in fraude circumvenientium illum affuit illi, et honestum fecit illum. Custodivit illum ab inimicis, et a seductoribus tutavit illum et certamen forte dedit illi, ut vinceret, et sciret quoniam omnium potentior est Sapientia.* Sb 10. [Sb 10,10-12]

101\. É relatado na vida do bem-aventurado Henrique Suso, religioso de são Domingos, que nos desejos ardentes que tinha de possuir a Sabedoria eterna, ofereceu-se várias vezes a ela para sofrer toda sorte de tormentos, contanto que tivesse suas boas graças. "Pois! não sabes, dizia a si mesmo um dia, que os amantes abraçam mil e mil sofrimentos por aquela que é o objeto de seu amor? As vigílias lhes são doces; as fadigas agradáveis, e o trabalho um repouso, se estão uma vez seguros de que a pessoa que amam se considerará obrigada e satisfeita. Se os homens fazem essas coisas para contentar uma carniça fétida, não enrubesces de vergonha ao vacilar em tua resolução de possuir a Sabedoria? Não, ó Sabedoria eterna, jamais recuarei em vosso amor, ainda que fosse preciso embrenhar-me nos espinheiros e nos espinhos por cima da cabeça para chegar ao lugar de vossa morada; ainda que fosse preciso ser o teatro de mil crueldades em meu corpo e em minha alma, estimarei vossa amizade mais do que todas as coisas, e vós reinareis absolutamente sobre todas as minhas afeições."

102\. Alguns dias depois, estando em viagem, caiu nas mãos de ladrões que o espancaram e o puseram num estado tão lastimável que eles mesmos tinham piedade dele. Então Henrique Suso, vendo-se nesse estado, abandonado de todo socorro, caiu numa negra melancolia, esqueceu sua resolução de ser corajoso nas aflições e pôs-se a chorar e a pensar por que Deus o afligia assim. O sono o tomou nesse pensamento, e pela manhã, ao romper do dia, ouviu uma voz que lhe fazia esta repreensão: "Eis aqui nosso soldado que corta as montanhas, que escala os rochedos, que invade as cidadelas, que mata e põe em pedaços todos os seus inimigos quando está na prosperidade, e que depois não tem nem coragem, nem braços, nem pernas na adversidade. É um leão no tempo da consolação e um cervo medroso na tribulação: a Sabedoria não dá sua amizade a esses poltrões e covardes."

O bem-aventurado Henrique, com essas repreensões, confessa a falta que cometera ao se afligir em excesso, e suplica ao mesmo tempo à Sabedoria que lhe permita chorar e descarregar seu coração oprimido, pelos olhos. "Não, não, replicou essa voz, todos os habitantes do céu não fariam nenhuma estima de ti, se, como uma criança e uma mulher, te abandonasses às lágrimas; enxuga teus olhos e mostra um rosto sereno."

103\. Assim a cruz é o quinhão e a recompensa dos que desejam ou possuem a Sabedoria eterna. Mas essa amável soberana, que faz tudo com número, peso e medida, não dá cruzes a seus amigos senão na proporção de suas forças, e espalha de tal modo sobre essas cruzes a unção de suas doçuras que eles fazem delas suas delícias.
