# Capítulo III — Maravilhas do poder da divina Sabedoria na criação do mundo e do homem

### 1. Na criação do mundo

31\. A Sabedoria eterna começou a resplandecer fora do seio de Deus quando, após uma eternidade inteira, fez a luz, o céu e a terra. São João diz que tudo foi feito pelo Verbo, isto é, pela Sabedoria eterna: *Omnia per ipsum facta sunt.* [Jo 1,3]

Salomão diz que ela é a mãe e a artífice de todas as coisas: *Horum omnium mater est. Omnium artifex Sapientia.* Notai que ele não a chama simplesmente artífice do universo, mas mãe, porque o artífice não ama nem cuida de sua obra como uma mãe faz com seu filho.

32\. A Sabedoria eterna, tendo tudo criado, permanece em todas as coisas para contê-las, sustentá-las e renová-las: *omnia continet, omnia innovat*. É essa beleza soberanamente reta que, depois de criar o mundo, nele colocou a bela ordem que lá se encontra. Ela separou, compôs, pesou, acrescentou e contou tudo o que nele existe.

Ela estendeu os céus; colocou o sol, a lua, as estrelas e os planetas com ordem; lançou os fundamentos da terra; deu limites e leis ao mar e aos abismos; formou as montanhas; pesou e equilibrou tudo até as fontes. Enfim, diz ela, eu estava com Deus e regulava todas as coisas com uma justeza tão perfeita e ao mesmo tempo com uma variedade tão agradável, que era uma espécie de jogo que eu jogava para me divertir e divertir meu Pai: *Cum eo eram cuncta componens; et delectabar per singulos dies, ludens coram eo omni tempore, ludens in orbe terrarum.* [Sb 1,7]

33\. Esse jogo inefável da divina Sabedoria se vê, com efeito, nas diferentes criaturas que ela fez no universo. Pois, sem falar das diferentes espécies de anjos, que são, por assim dizer, infinitos em número; sem falar das diferentes grandezas das estrelas, nem dos diferentes temperamentos dos homens, que admirável variedade não vemos nas estações e nos tempos, que variedade de instintos nos animais, que diferentes espécies nas plantas, que diferentes belezas nas flores, que diferentes gostos nos frutos! *Quis sapiens, et intelliget haec*: Quem é aquele a quem a Sabedoria se comunicou? E somente ele terá a inteligência desses mistérios da natureza.

34\. A Sabedoria os revelou aos santos, como vemos em suas vidas; e eles ficaram por vezes tão surpresos ao ver a beleza, a doçura e a ordem da divina Sabedoria nas menores coisas — como uma abelha, uma formiga, uma espiga de trigo, uma flor, um pequeno verme de terra — que caíam em êxtase e arrebatamento.

### 2. Na criação do homem

35\. Se o poder e a doçura da Sabedoria eterna tanto resplandeceram na criação, na beleza e na ordem do universo, brilharam muito mais na criação do homem, pois este é sua obra-prima, a imagem viva de sua beleza e de suas perfeições, o grande vaso de suas graças, o tesouro admirável de suas riquezas e seu vigário único na terra: *Sapientia tua fecisti hominem, ut dominaretur omni creaturae quae a te facta est.* Sb 9. [Sb 9,2]

36\. Seria preciso aqui, para a glória dessa bela e poderosa artífice, explicar a beleza e a excelência original que o homem recebeu dela quando o criou; mas o pecado que ele cometeu, cujas trevas e impurezas respingaram até sobre mim, miserável filho de Eva, obscureceu-me de tal modo o entendimento que não posso senão muito imperfeitamente falar disso.

37\. Ela fez, por assim dizer, cópias e expressões brilhantes de seu entendimento, de sua memória e de sua vontade, e as deu à alma do homem para ser o retrato vivo da Divindade; acendeu em seu coração um incêndio de puro amor a Deus, formou-lhe um corpo todo luminoso e encerrou nele, em resumo, todas as perfeições diferentes dos anjos, dos animais e das outras criaturas.

38\. Tudo no homem era luminoso sem trevas, belo sem fealdade, puro sem mancha, ordenado sem desordem e sem nenhum defeito nem imperfeição. Tinha como apanágio a luz da Sabedoria em seu espírito, pela qual conhecia perfeitamente seu Criador e suas criaturas. Tinha a graça de Deus em sua alma, pela qual era inocente e agradável aos olhos do Altíssimo. Tinha em seu corpo a imortalidade. Tinha o puro amor de Deus em seu coração, sem temor da morte, pelo qual o amava continuamente, sem descanso, e puramente, por amor dele mesmo. Enfim, era tão divino que estava continuamente fora de si mesmo, transportado em Deus, sem que tivesse nenhuma paixão a vencer nem nenhum inimigo a combater.

Ó liberalidade da Sabedoria eterna para com o homem! Ó feliz estado do homem em sua inocência!

39\. Mas, desgraça das desgraças! Eis que esse vaso todo divino se quebra em mil pedaços; eis que essa bela estrela cai; eis que esse belo sol se cobre de lama; eis que o homem peca e, ao pecar, perde sua sabedoria, sua inocência, sua beleza, sua imortalidade. E enfim perde todos os bens que recebera e é assaltado por uma infinidade de males. Tem o espírito todo embotado e tenebroso: já nada vê. Tem o coração todo gelado para Deus: já não o ama.

Tem a alma toda enegrecida de pecados: assemelha-se ao demônio. Tem paixões todas desordenadas: já não é senhor delas.

Não tem senão a companhia dos demônios, de quem se tornou morada e escravo. É atacado pelas criaturas: elas lhe fazem guerra. Eis o homem num instante tornado escravo dos demônios, objeto da cólera de Deus e vítima do inferno!

Aparece a si mesmo tão horrendo que, de vergonha, vai esconder-se. É amaldiçoado e condenado à morte; é expulso do paraíso terrestre e já não o tem nos céus. Deve levar, sem nenhuma esperança de ser feliz, uma vida infeliz sobre a terra amaldiçoada. Deve morrer nela como um criminoso e, depois de sua morte, ser como o demônio, para sempre condenado em seu corpo e em sua alma, ele e todos os seus filhos.

Tal é a desgraça espantosa em que o homem, ao pecar, caiu; tal é a sentença equitativa que a justiça de Deus pronunciou contra ele.

40\. Adão, nesse estado, está como desesperado; não pode receber remédio nem dos anjos nem das outras criaturas. Nada é capaz de repará-lo, porque era demasiado belo e bem feito em sua criação e é, por seu pecado, demasiado horrendo e maculado. Vê-se expulso do paraíso e da presença de Deus, vê a justiça de Deus que o persegue com toda a sua posteridade; vê o céu fechado e o inferno aberto, e ninguém para lhe abrir um e fechar o outro.
