# Capítulo V — A excelência maravilhosa da Sabedoria eterna

52\. O Espírito Santo tendo-se dado ao trabalho de nos mostrar a excelência da Sabedoria em termos tão sublimes e tão inteligíveis, basta aqui relatá-los com algumas pequenas reflexões.

53\. 1. A Sabedoria atinge com força de uma extremidade à outra e dispõe tudo com suavidade.

Nada há de tão doce quanto a Sabedoria. Ela é doce em si mesma, sem amargura; doce para os que a amam, sem lhes deixar nenhum desgosto; doce em sua conduta, sem fazer nenhuma violência. Dir-se-á frequentemente que ela não está presente nos acidentes e reveses que acontecem, tão secreta e suave ela é; mas, como possui uma força invencível, faz insensivelmente e fortemente tudo chegar a seu fim por caminhos desconhecidos aos homens. É preciso que o sábio seja, a seu exemplo: "*suaviter fortis et fortiter suavis*: suavemente forte e fortemente suave."

54\. 2. Eu a amei, busquei-a desde minha juventude, procurei tê-la como esposa.

Quem quer adquirir o grande tesouro da Sabedoria deve, a exemplo de Salomão, buscá-la: 1) cedo, e mesmo desde a mais tenra idade, se possível; 2) espiritualmente e puramente, como um casto esposo busca sua esposa; 3) constantemente, até o fim, até obtê-la. É certo que a Sabedoria eterna tem tanto amor pelas almas que chega a desposá-las e a contrair com elas um matrimônio espiritual mas verdadeiro, que o mundo não conhece; e a história nos fornece exemplos disso.

55\. 3. Ela faz ver a glória de sua origem, porque está estreitamente unida a Deus e é amada por aquele que é o Senhor de todas as coisas.

A Sabedoria é Deus mesmo: eis a glória de sua origem. Deus Pai põe nela todas as suas complacências, como testemunhou: eis o quanto ela é amada.

56\. 4. Ela é a mestra da ciência de Deus e a diretora de suas obras.

É somente a Sabedoria que ilumina todo homem que vem a este mundo; é somente ela que veio do céu para nos ensinar os segredos de Deus; e não temos outro verdadeiro mestre senão essa Sabedoria encarnada, chamada Jesus Cristo; é somente ela que dirige ao seu fim todas as obras de Deus, particularmente os santos, fazendo-os conhecer o que devem fazer e fazendo-os saborear e praticar o que lhes faz conhecer.

57\. 5. Se se desejam as riquezas desta vida, que há de mais rico do que a Sabedoria, que faz todas as coisas?

6\. Se o espírito do homem faz alguma obra, quem tem mais parte do que ela nessa arte com a qual todas as coisas foram feitas?

7\. Se alguém ama a justiça, as grandes virtudes são ainda obra sua; é ela que ensina a temperança, a prudência, a justiça e a fortaleza, que parecem ser as coisas mais úteis ao homem nesta vida.

Salomão mostra que, como só se deve amar a Sabedoria, é somente dela também que se deve esperar tudo: os bens da fortuna, o conhecimento dos segredos da natureza, os bens da alma, as virtudes teologais e cardeais.

58\. 8. Se alguém deseja a profundidade da ciência, é ela que sabe o passado e julga o futuro. Ela penetra o que há de mais sutil nos discursos e de mais difícil de desemaranhar nas parábolas; ela conhece os sinais e os prodígios antes que apareçam, e o que deve acontecer na sucessão dos tempos e dos séculos. Quem quiser ter uma ciência das coisas da graça e da natureza que não seja comum, seca e superficial, mas extraordinária, santa e profunda, deve fazer todos os esforços para adquirir a Sabedoria, sem a qual um homem, ainda que sábio diante dos homens, é reputado como nada diante de Deus: *in nihilum computabitur.* [Sb 3,17]

59\. 9. Resolvi, portanto, tomá-la por companheira de minha vida, sabendo que ela me fará participar de seus bens e que será minha consolação em minhas penas e aborrecimentos.

Quem pode ser pobre com a Sabedoria, que é tão rica e tão liberal? Quem pode estar triste com a Sabedoria, que é tão doce, tão bela e tão terna? Quem, dentre os que buscam a Sabedoria, diz sinceramente com Salomão: "*Proposui ergo*: Resolvi, portanto"? A maior parte não tomou essa resolução sincera; não tem senão veleidades, ou, quando muito, resoluções vacilantes e indiferentes; é por isso que nunca encontram a Sabedoria.

60\. 10. Ela me tornará ilustre entre os povos e, ainda que jovem, serei honrado pelos anciãos.

11\. Reconhecerão a penetração de meu espírito para bem fazer justiça. Os mais poderosos ficarão surpresos ao me verem, e os príncipes manifestarão sua admiração no rosto.

12\. Quando eu me calar, eles esperarão que eu fale; quando eu falar, olhar-me-ão atentamente; e quando eu me estender em meus discursos, porão a mão sobre a boca.

13\. É ela também que me dará a imortalidade, e é por ela que tornarei eterna a memória de meu nome entre os que me hão de seguir.

14\. Governarei os povos por ela, e as nações me serão submetidas. Sobre estas palavras do Sábio, nas quais ele se louva, são Gregório faz esta reflexão: "Os que Deus escolheu para escrever suas palavras sagradas, estando cheios de seu Espírito Santo, saem de certa maneira de si mesmos para entrar naquele que os possui, e assim, tendo-se tornado a língua de Deus, não consideram senão a Deus no que dizem; falam de si como falariam de outro."

61\. 15. Os reis mais temíveis temerão quando ouvirem falar de mim. Farei ver que sou bom para meu povo e valente na guerra.

16\. Entrando em minha casa, encontrarei meu repouso com ela; pois sua conversação nada tem de desagradável, nem sua companhia de enfadonho; mas nela só se encontram satisfação e alegria.

17\. Tendo, portanto, pensado nestas coisas, tendo-as meditado em meu coração, considerando que encontrarei a imortalidade na união com a Sabedoria,

18\. Um santo prazer em sua amizade, riquezas inesgotáveis nas obras de suas mãos, inteligência em suas conferências e conversações, e uma grande glória na comunicação de seus discursos, eu ia buscá-la por todos os lados, a fim de tomá-la por minha companheira.

O Sábio, depois de encerrar em poucas palavras o que explicara anteriormente, tira esta conclusão: "Eu ia buscá-la por todos os lados." Para adquirir a Sabedoria, é preciso buscá-la ardentemente, isto é: é preciso estar pronto a tudo deixar, a tudo sofrer e a tudo empreender para possuí-la. Poucos a encontram, porque poucos a buscam de maneira digna dela.

62\. O Espírito Santo, no capítulo 7 da Sabedoria, fala ainda da excelência da Sabedoria nestes termos: "Na Sabedoria há um espírito de inteligência que é santo, único, multiplicado em seus efeitos, sutil, eloqüente, ágil, sem mancha, claro, suave, amigo do bem, penetrante, que nada pode impedir de agir, benéfico, amante dos homens, bom, estável, infalível, calmo, que tudo pode, que tudo vê, que encerra em si todos os espíritos, inteligível, puro e sutil. Pois a Sabedoria é mais ativa do que todas as coisas agentes, e atinge a toda parte por causa de sua pureza." [Sb 7,22-24]

"Enfim, a Sabedoria é um tesouro infinito para os homens, e os que dele usaram tornaram-se amigos de Deus e se fizeram recomendáveis pelos dons da ciência: *Infinitus enim thesaurus est hominibus, quo qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei, propter disciplinae dona commendati.*" Sb 7 [Sb 7,14]

63\. Depois de palavras tão poderosas e tão ternas do Espírito Santo para nos mostrar a beleza, a excelência e os tesouros da Sabedoria, quem é o homem que não a amará e não a buscará com todas as suas forças? Tanto mais que é um tesouro infinito, próprio ao homem, para o qual o homem foi feito, e que ela mesma tem desejos infinitos de se dar ao homem.
