# Capítulo XVII — Quarto meio: uma terna e verdadeira devoção à Santíssima Virgem

203\. Eis enfim o maior dos meios e o mais maravilhoso de todos os segredos para adquirir e conservar a divina Sabedoria, a saber: uma terna e verdadeira devoção à Santíssima Virgem.

### 1. Necessidade da verdadeira devoção a Maria

Jamais houve senão Maria que tenha encontrado graça diante de Deus, para si e para todo o gênero humano, e que tenha tido o poder de encarnar e pôr no mundo a Sabedoria eterna; e ainda não há senão ela que, pela operação do Espírito Santo, tenha o poder de encarná-la, por assim dizer, nos predestinados.

Os patriarcas, os profetas e os santos personagens da antiga Lei haviam clamado, suspirado e pedido a encarnação da Sabedoria eterna; mas nenhum pudera merecê-la. Somente Maria, pela sublimidade de sua virtude, alcançou o trono da Divindade e mereceu esse benefício infinito.

Ela se tornou a mãe, a senhora e o trono da divina Sabedoria.

204\. Ela é a Mãe muito digna, porque a encarnou e pôs no mundo como o fruto de suas entranhas: E bendito é o fruto de vosso ventre, Jesus.

Assim, onde quer que esteja Jesus, no céu ou na terra, em nossos tabernáculos ou em nossos corações, é verdade dizer que ele é o fruto e o produto de Maria; que somente Maria é a árvore da vida, e que somente Jesus é o fruto dela.

Quem, portanto, quiser ter esse fruto admirável em seu coração deve ter a árvore que o produz: quem quer ter Jesus deve ter Maria.

205\. Maria é a senhora da divina Sabedoria, não porque esteja acima da divina Sabedoria, verdadeiro Deus, ou porque a iguale — seria uma blasfêmia pensá-lo e dizê-lo —, mas porque Deus Filho, a Sabedoria eterna, estando perfeitamente submisso a Maria como a sua Mãe, deu-lhe sobre si mesmo um poder maternal e natural que é incompreensível, não somente durante sua vida na terra, mas ainda no céu, pois a glória não somente não destrói a natureza, mas a aperfeiçoa. O que faz com que, no céu, Jesus seja tanto como sempre filho de Maria, e Maria, mãe de Jesus.

Nessa qualidade, ela tem poder sobre ele e ele lhe é submisso de certa maneira, porque assim o quer; isto é, Maria, por suas poderosas preces e sua maternidade divina, obtém de Jesus tudo o que quer; ela o dá a quem quer; ela o produz todos os dias nas almas que quer.

206\. Oh! como é feliz uma alma que conquistou as boas graças de Maria! Ela deve considerar-se como segura de possuir em breve a Sabedoria; pois, como Maria ama os que a amam, comunica-lhes seus bens a mãos cheias, e o bem infinito, no qual todos os outros estão encerrados, Jesus, o fruto de seu seio.

207\. Se é verdade dizer que Maria é, em certo sentido, a senhora da Sabedoria encarnada, que devemos pensar do poder que ela tem sobre todas as graças e dons de Deus, e da liberdade que tem de dá-los a quem bem lhe aprouver?

Ela é, dizem os santos Padres, o oceano imenso de todas as grandezas de Deus, o grande armazém de todos os seus bens, o tesouro inesgotável do Senhor e a tesoureira e dispensadora de todos os seus dons.

É vontade de Deus que, desde que lhe deu seu Filho, recebamos tudo por suas mãos; e nenhum dom celeste desce à terra que não passe por ela como por um canal.

É de sua plenitude que recebemos tudo; e se há em nós alguma graça, alguma esperança de salvação, é um bem que nos vem de Deus por ela. Ela é tão senhora dos bens de Deus que dá a quem quer, tanto quanto quer, quando quer e da maneira que quer, todas as graças de Jesus Cristo e todos os dons do Espírito Santo, todos os bens da natureza, da graça e da glória. São os pensamentos e as expressões dos santos Padres, cujas passagens latinas não cito a fim de abreviar.

Mas, quaisquer dons que nos faça essa soberana e amável Princesa, ela não fica contente se não nos dá a Sabedoria encarnada, Jesus seu Filho; e está ocupada, todos os dias, a buscar almas dignas dela, a fim de dar-lha.

208\. Maria, ademais, é o trono real da Sabedoria eterna. É nela que ela mostra suas grandezas, ostenta seus tesouros e toma suas delícias; e não há lugar no céu e na terra em que a Sabedoria eterna mostre tanta magnificência e tome tantas complacências quanto na incomparável Maria.

É por isso que os santos Padres a chamam o santuário da Divindade, o repouso e a satisfação da Santíssima Trindade, o trono de Deus, a cidade de Deus, o altar de Deus, o templo de Deus, o mundo de Deus e o paraíso de Deus. Todos esses epítetos e esses louvores são muito verdadeiros, em relação às diferentes maravilhas que o Altíssimo operou em Maria.

209\. Portanto, é somente por Maria que se pode obter a Sabedoria.

Mas, se nos é feito um dom tão grande quanto o da Sabedoria, onde a colocaremos? Que casa, que assento, que trono daremos a essa princesa tão pura e tão brilhante, que os raios do sol não são senão lama e trevas em sua presença? Talvez me respondam que é somente nosso coração que ela pede, que é ele que lhe devemos dar, que é nele que devemos colocá-la.

210\. Mas não sabemos que nosso coração é manchado, impuro, carnal e cheio de mil paixões, e, por conseguinte, indigno de possuir uma hóspede tão nobre e tão santa; e que, quando tivéssemos cem mil corações como o nosso para lhe apresentar como trono, seria sempre com justiça que ela desprezaria nossas pretensões, que faria ouvidos moucos a nossos pedidos, e que nos acusaria mesmo de temeridade e insolência, por querer alojá-la em lugar tão infecto e tão indigno de sua majestade?

211\. Que fazer, pois, para tornar nosso coração digno dela? Eis o grande conselho, eis o admirável segredo: Façamos entrar, por assim dizer, Maria em nossa casa, consagrando-nos a ela sem reserva, como seus servos e escravos. Desfaçamo-nos, entre suas mãos e em sua honra, de tudo o que temos de mais caro, nada reservando para nós; e essa boa Mestra, que jamais se deixou vencer em liberalidade, se dará a nós de maneira incompreensível, mas verdadeira; e é nela que a Sabedoria eterna virá habitar como em seu trono glorioso.

212\. Maria é o ímã sagrado que, estando num lugar, atrai tão fortemente a Sabedoria eterna que ela não pode resistir. Esse ímã a atraiu à terra para todos os homens, e a atrai ainda todos os dias em cada pessoa particular em que se encontra. Se tivermos uma vez Maria em nossa casa, teremos facilmente e em pouco tempo, por sua intercessão, a divina Sabedoria.

Maria é, de todos os meios para possuir Jesus Cristo, o mais seguro, o mais fácil, o mais curto e o mais santo. Quando fizéssemos as mais espantosas penitências, quando empreendêssemos as viagens mais penosas e os maiores trabalhos, quando mesmo derramássemos todo o nosso sangue para adquirir a divina Sabedoria, e que a intercessão e a devoção da Santíssima Virgem não se encontrasse em todos esses esforços, eles seriam inúteis e incapazes de no-la obter. Mas se Maria disser uma palavra por nós, se seu amor se encontrar em nós, se estivermos marcados com a marca de seus fiéis servos que guardam seus caminhos, teremos em breve e a pouco custo a divina Sabedoria.

213\. Notai que Maria não é somente Mãe de Jesus, o cabeça de todos os eleitos, mas ainda Mãe de todos os seus membros; de sorte que é ela que os engendra, carrega em seu seio e os põe no mundo da glória, pelas graças de Deus que lhes comunica. É a doutrina dos santos Padres e entre outros de santo Agostinho, que diz que os eleitos estão no seio de Maria e que ela não os põe no mundo senão quando entram na glória. Ademais, foi a Maria que Deus ordenou habitar em Jacó, tomar sua herança em Israel e lançar raízes em seus eleitos e predestinados.

214\. É preciso concluir dessas verdades:

1\. que em vão nos lisonjeamos de ser filhos de Deus e discípulos da Sabedoria, se não somos filhos de Maria;

2\. que, para estar no número dos eleitos, é preciso que Maria habite e lance raízes em nós, por uma terna e sincera devoção a ela;

3\. que cabe a ela engendrar-nos em Jesus Cristo e Jesus Cristo em nós, até a perfeição e a plenitude de sua idade; de sorte que ela pode dizer de si, com mais verdade do que são Paulo dizia de si mesmo: "*Quos iterum parturio, donec formetur in vobis Christus*: Eu vos engendro todos os dias, meus queridos filhos, até que Jesus Cristo, meu Filho, esteja perfeitamente formado em vós."

### 2. Em que consiste a verdadeira devoção a Maria

215\. Alguém, desejando ser devoto da Santíssima Virgem, me perguntará talvez em que consiste a verdadeira devoção à Santíssima Virgem.

Respondo, em poucas palavras, que ela consiste numa grande estima de suas grandezas, num grande reconhecimento por seus benefícios, num grande zelo por sua glória, numa invocação contínua de seu socorro e numa dependência total de sua autoridade, e num firme apoio e numa confiança terna em sua bondade maternal.

216\. É preciso precaver-se contra as falsas devoções à Santíssima Virgem, de que o demônio se serve para enganar e condenar várias almas.

Não me deterei a descrevê-las; basta-me dizer que a verdadeira devoção à Santíssima Virgem: 1) é sempre interior, sem hipocrisia e sem superstição; 2) terna, sem indiferença e sem escrúpulo; 3) constante, sem mudança e sem infidelidade; 4) santa, sem presunção e sem desregramento.

217\. Não se deve ser do número dos falsos devotos hipócritas que só têm sua devoção nos lábios e em seu corpo.

Não se deve ser tampouco do número dos devotos críticos e escrupulosos que temem render demasiada honra à Santíssima Virgem e desonrar o Filho ao honrar a Mãe.

Não se deve ser desses devotos indiferentes e interesseiros que não têm um amor terno nem uma confiança filial na Santíssima Virgem, e que só recorrem a ela para a aquisição ou a conservação dos bens temporais.

Não se deve ser desses devotos inconstantes e volúveis que só são devotos da Santíssima Virgem por capricho e por algum tempo, e que se retiram de seu serviço no tempo da tentação.

Enfim, é preciso tomar muito cuidado em não ser do número desses devotos presunçosos que, sob o véu de algumas devoções exteriores que praticam, escondem um coração corrompido pelo pecado; que imaginam que, por essas devoções à Santíssima Virgem, não morrerão sem confissão e serão salvos, qualquer pecado que cometam de resto.

218\. Não se deve negligenciar entrar nas confrarias da Santíssima Virgem, e sobretudo na do santo Rosário, para cumprir seus deveres, que são muito santificantes.

219\. Mas a mais perfeita e a mais útil de todas as devoções à Santíssima Virgem é consagrar-se todo a ela e todo a Jesus por ela, na qualidade de escravo, fazendo-lhe uma consagração inteira e eterna de seu corpo, de sua alma, de seus bens tanto interiores quanto exteriores, das satisfações e dos méritos de suas boas ações, e do direito que se tem de dispor deles; enfim, de todos os bens que se receberam no passado, que se possuem no presente e que se possuirão no futuro.

Como há vários livros que tratam dessa devoção, basta-me assegurar que jamais encontrei prática de devoção à Santíssima Virgem mais sólida, pois ela se apoia no exemplo de Jesus Cristo; mais gloriosa a Deus, mais salutar à alma e mais terrível aos inimigos da salvação; e enfim mais doce e mais fácil.

220\. Essa devoção bem praticada não somente atrai Jesus Cristo, a Sabedoria eterna, a uma alma, mas ainda o mantém e conserva nela até a morte. Pois, peço-vos, de que nos servirá buscar mil segredos e fazer mil esforços para possuir o tesouro da Sabedoria, se, depois de tê-la recebido, tivermos a desgraça de perdê-la, como Salomão, por nossa infidelidade? Ele foi mais sábio do que nós talvez jamais seremos, e portanto mais forte, mais esclarecido; contudo, foi enganado, foi vencido e caiu no pecado e na loucura, e deixou todos os que o seguiram num duplo espanto diante de suas luzes e de suas trevas, de sua sabedoria e da loucura de seus pecados. Pode-se dizer que, se seu exemplo e seus livros devem ter animado todos os seus descendentes a desejar e buscar a Sabedoria, sua queda verdadeira, ou ao menos a dúvida bem fundada que dela se teve, impediu uma infinidade de almas de se aplicar à busca de uma coisa, na verdade muito bela, mas muito fácil de perder.

221\. Para ser, pois, de certa maneira mais sábio do que Salomão, é preciso colocar nas mãos de Maria tudo o que possuímos, e o tesouro dos tesouros, Jesus Cristo, a fim de que ela no-lo guarde. Somos vasos demasiado frágeis; não coloquemos neles esse tesouro precioso e esse maná celeste. Temos demasiados inimigos nos braços, e demasiado astutos e experientes; não confiemos em nossa prudência e em nossa força. Temos experiências demasiado funestas de nossa inconstância e de nossa leviandade natural; desconfiemos de nossa sabedoria e de nosso fervor.

222\. Maria é sábia: coloquemos tudo entre suas mãos; ela saberá bem dispor de nós e do que nos pertence para a maior glória de Deus.

Maria é caridosa: ela nos ama como seus filhos e servos; ofereçamo-lhe tudo, nada perderemos; ela fará tudo redundar em nosso proveito.

Maria é liberal: ela devolve mais do que se lhe dá; demos-lhe o que possuímos, sem nenhuma reserva; receberemos cem por um e, como se diz, por cem ovos, um boi.

Maria é poderosa: nada é capaz de arrebatar-lhe o que se lhe colocou nas mãos; coloquemo-nos entre suas mãos; ela nos defenderá e nos tornará vitoriosos de todos os nossos inimigos.

Maria é fiel: não deixa extraviarem-se nem perderem-se as coisas que se lhe dão. Ela é a Virgem fiel a Deus e fiel aos homens, por excelência. Guardou e conservou fielmente tudo o que Deus lhe confiou, sem perder a mínima parte; e guarda ainda todos os dias, com cuidado particular, os que se puseram inteiramente sob sua proteção e tutela.

Confiemos, pois, todas as coisas à sua fidelidade; apeguemo-nos a ela como a uma coluna que não se pode derrubar, como a uma âncora que não se pode soltar, ou antes como à montanha de Sião que não se pode abalar.

Por mais cegos, por mais fracos e por mais inconstantes que sejamos de nossa natureza, e por mais numerosos e maliciosos que sejam nossos inimigos, jamais nos enganaremos nem nos extraviaremos, e nunca teremos a desgraça de perder a graça de Deus e o tesouro infinito da Sabedoria eterna.

### Consagração de si mesmo a Jesus Cristo, a Sabedoria eterna, pelas mãos de Maria

223\. Ó Sabedoria eterna e encarnada! Ó muito amável e adorável Jesus, verdadeiro Deus e verdadeiro homem, Filho único do Pai eterno e de Maria sempre virgem!

Eu vos adoro profundamente no seio e nos esplendores de vosso Pai, durante a eternidade, e no seio virginal de Maria, vossa dignissima Mãe, no tempo de vossa encarnação.

Eu vos dou graças por vos terdes aniquilado a vós mesmo, tomando a forma de escravo, para me tirar da cruel escravidão do demônio.

Eu vos louvo e glorifico por terdes querido submeter-vos a Maria, vossa santa Mãe, em todas as coisas, a fim de me tornar por ela vosso fiel escravo.

Mas, ai! ingrato e infiel que sou, não vos guardei os votos e as promessas que tão solenemente vos fiz em meu batismo: não cumpri minhas obrigações; não mereço ser chamado vosso filho nem vosso escravo; e, como nada há em mim que não mereça vossas repulsas e vossa cólera, não ouso mais por mim mesmo aproximar-me de vossa santa e augusta Majestade.

É por isso que recorro à intercessão e à misericórdia de vossa santíssima Mãe, que me destes por medianeira junto de vós; e é por seu intermédio que espero obter de vós a contrição e o perdão de meus pecados, a aquisição e a conservação da Sabedoria.

224\. Eu vos saúdo, pois, ó Maria imaculada, tabernáculo vivo da Divindade, onde a Sabedoria eterna escondida quer ser adorada dos anjos e dos homens.

Eu vos saúdo, ó Rainha do céu e da terra, a cujo império tudo está submetido, tudo o que está abaixo de Deus.

Eu vos saúdo, ó Refúgio seguro dos pecadores, cuja misericórdia não faltou a ninguém; atendei os desejos que tenho da divina Sabedoria, e recebei para isso os votos e as ofertas que minha baixeza vos apresenta.

225\. Eu, N..., pecador infiel, renovo e ratifico hoje entre vossas mãos os votos de meu batismo; renuncio para sempre a Satanás, a suas pompas e a suas obras, e me dou inteiramente a Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, para carregar minha cruz em seu seguimento todos os dias de minha vida, e a fim de que eu lhe seja mais fiel do que fui até aqui.

Eu vos escolho hoje, em presença de toda a corte celeste, por minha Mãe e Senhora. Eu vos entrego e consagro, na qualidade de escravo, meu corpo e minha alma, meus bens interiores e exteriores, e o valor mesmo de minhas boas ações passadas, presentes e futuras, deixando-vos inteiro e pleno direito de dispor de mim e de tudo o que me pertence, sem exceção, segundo vosso bom agrado, para a maior glória de Deus, no tempo e na eternidade.

226\. Recebei, ó Virgem benigna, esta pequena oferta de minha escravidão, em honra e união da submissão que a Sabedoria eterna quis ter por vossa maternidade; em homenagem ao poder que ambos tendes sobre este pequeno verme e miserável pecador, e em ação de graças pelos privilégios com que a Santíssima Trindade vos favoreceu.

Protesto que desejo doravante, como vosso verdadeiro escravo, buscar vossa honra e obedecer-vos em todas as coisas.

Ó Mãe admirável! apresentai-me a vosso querido Filho, na qualidade de escravo eterno, a fim de que, tendo-me resgatado por vós, ele me receba por vós.

227\. Ó Mãe de misericórdia! fazei-me a graça de obter a verdadeira sabedoria de Deus, e de me colocar para isso no número daqueles que amais, que ensinais, que conduzis, que alimentais e protegeis como vossos filhos e vossos escravos.

Ó Virgem fiel, tornai-me em todas as coisas um tão perfeito discípulo, imitador e escravo da Sabedoria encarnada, Jesus Cristo, vosso Filho, que eu chegue, por vossa intercessão e a vosso exemplo, à plenitude de sua idade na terra e de sua glória nos céus. Amém.

*Qui potest capere capiat.*
*Quis sapiens et intelliget haec?* [Mt 19,12; Os 14,10]
