# Lectio 1

***Salutatio***

^1:1^ Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Timotheus frater: [n. 3]  

> ^1:2^ eis, qui sunt Colossis, sanctis, et fidelibus fratribus in Christo Jesu. [n. 6]

> ^1:3^ Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. [n. 7] Gratias agimus Deo, et Patri Domini nostri Jesu Christi semper pro vobis orantes: [n. 8]

> **3**. Dividitur autem haec epistola in salutationem, et tractatum, ibi ***gratias***, et cetera.

Item primo ponuntur personae salutantes;  

secundo personae salutatae, ibi ***his qui sunt***;  

tertio bona optata, ibi ***gratia vobis***.  

Circa primum  

primo ponitur principalis persona;  

secundo adiuncta, ibi ***et Timotheus***.  

**4**. Principalis primo tangitur ex nomine ***Paulus***, id est humilis. Tales enim percipiunt sapientiam. Matth. XI, 25: *abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis*. Et ideo docet eam.  

Secundo ab officio, scilicet ***apostolus***, id est missus, scilicet ad procurandum salutem fidelium. Act. XIII, 2: *segregate mihi Saulum et Barnabam in opus ad quod assumpsi eos*. Io. XX, 21: *sicut misit me Pater, et ego mitto vos*. Et *apostolus*, non cuiuslibet, sed ***Iesu Christi***, cuius gloriam quaerit, non sui ipsius. II Cor. IV, 5: *non enim nosmetipsos praedicamus, sed Iesum Christum Dominum nostrum, nos autem servos vestros per Iesum*.  

Sed quidam aliquando perveniunt ad officium ex ira Dei propter peccatum populi. Iob XXXIV, 30: *qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi*. Os. XIII, v. 11: *dabo tibi regem in furore meo*. Et ideo dicit ***per voluntatem Dei***, scilicet eius beneplacitum. Ier. III, 15: *dabo vobis pastores iuxta cor meum, et pascent vos scientia et doctrina*.  

**5**. Persona adiuncta est ***Timotheus***, ut scilicet in ore duorum vel trium stet omne verbum, ut, dicitur Deut. XVII. Prov. XVIII, v. 19: *frater qui iuvatur a fratre, quasi civitas firma*.  

**6**. Personae salutatae ponuntur, ibi ***his***, et cetera. ***Sancti*** dicuntur maiores. Lc. I, 75: *serviamus illi in sanctitate et iustitia coram ipso*. ***Fideles*** dicuntur minores, qui saltem veram fidem tenent, quia *sine fide impossibile est placere Deo*, ut dicitur Hebr. XI, 6.  

Vel ***sanctis***, id est in Baptismo sanctificatis, et ***fidelibus***, id est permanentibus in fide accepta. Prov. XXVIII, 20: *vir fidelis multum laudabitur*, et cetera.  

**7**. Deinde ponuntur bona optata, scilicet ***gratia***, quae est principium omnis boni. Rom. III, 24: *iustificati gratis per gratiam ipsius*. ***Pax*** quae est finale bonum omnium. Ps. CXLVII, 14: *qui posuit fines tuos pacem*. Et per consequens optat omnia bona media.  

Et hoc ***a Deo***, Ps. LXXXIII, 12: *gratiam et gloriam dabit Dominus*; ***Patre*** ***Domini nostri Iesu Christi***, scilicet per naturam, sed ***nostro*** per gratiam, ***et Domino Iesu Christo***, et sic ***Patre nostro***, scilicet Deo in Trinitate, ***et Domino Iesu Christo***, quantum ad naturam assumptam.
