# Articulus 6

***Utrum in Deo sint aliqua accidentia***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod in Deo sint aliqua accidentia. Substantia enim nulli est accidens, ut dicitur in I Physic. Quod ergo in uno est accidens, non potest in alio esse substantia, sicut probatur quod calor non sit forma substantialis ignis, quia in aliis est accidens. Sed sapientia, virtus, et huiusmodi, quae in nobis sunt accidentia, Deo attribuuntur. Ergo et in Deo sunt accidentia.  

Praeterea, in quolibet genere est unum primum. Multa autem sunt genera accidentium. Si igitur prima illorum generum non sunt in Deo, erunt multa prima extra Deum, quod est inconveniens.  

Sed contra, omne accidens in subiecto est. Deus autem non potest esse subiectum, quia *forma simplex non potest esse subiectum*, ut dicit Boetius in Lib. de Trin. Ergo in Deo non potest esse accidens.  

Respondeo dicendum quod, secundum praemissa *(*quod, secundum praemissa.—secundum praemissa quod* AEFG, *quod secundum praemissa quod* pCD, *secundum quod praemissa* pB.)*, manifeste apparet quod in Deo accidens esse non potest.  

Primo quidem, quia subiectum comparatur ad accidens, sicut potentia ad actum, subiectum enim secundum accidens est aliquo modo in actu. Esse autem in potentia, omnino removetur a Deo, ut ex praedictis patet.  

Secundo, quia Deus est suum esse, et, ut *(*et, ut.—ut* PABDEFG*b*, *et licet ut* C.—Pro *licet. et licet* PG*b* *licet enim* B, om. CpDF.—Pro *aliquid, ad* C.—Pro *ipsum, illud* B.)* Boetius dicit in Lib. de Hebdomad., *licet id quod est, aliquid aliud possit habere adiunctum, tamen ipsum esse nihil aliud adiunctum habere potest*, sicut quod est calidum, potest habere aliquid *(*aliquid.—aliud* ABCDE.)* extraneum quam calidum, ut albedinem; sed ipse calor nihil habet praeter calorem.  

Tertio, quia omne quod est per se, prius est eo quod est *(*quod* est.—Om. B.)* per accidens. Unde, cum Deus sit simpliciter primum ens, in eo non potest esse aliquid *(*in eo non potest esse aliquid.—nihil in eo potest esse* codices.)* per accidens. Sed nec accidentia per se in eo esse possunt, sicut risibile est per se accidens hominis. Quia huiusmodi accidentia causantur ex principiis subiecti, in Deo autem nihil potest esse causatum, cum sit causa prima. Unde relinquitur quod in Deo nullum sit accidens.  

Ad primum ergo dicendum quod virtus et sapientia non univoce dicuntur de Deo et de nobis, ut infra patebit. Unde non sequitur quod accidentia sint in Deo, sicut in nobis *(*in nobis*.—B addit: *sed quae in aliis dicuntur accidentia, Deo conveniunt* (corrigitur: *in Deo inveniuntur*) *essentialiter* ; seq. rasura quatuor litterarum.)*.  

Ad secundum dicendum quod, cum substantia sit prior accidentibus, principia accidentium reducuntur in principia substantiae sicut in priora. Quamvis Deus non sit primum contentum in genere substantiae, sed primum extra omne genus, respectu totius esse.
