# Articulus 3

***Utrum sit idem Deus quod sua essentia vel natura***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit idem Deus quod *(*quod.—cum* A, *et* G ; *idem Deus quod* om. B.)* sua essentia vel natura. Nihil enim est in seipso. Sed essentia vel natura Dei, quae est deitas *(*deitas.—divinitas* B.)*, dicitur esse in Deo. Ergo videtur quod Deus non sit idem quod sua essentia vel natura.  

Praeterea, effectus assimilatur *(*assimilatur.—assimilantur* ABEFG.)* suae causae, quia omne agens agit sibi simile. Sed in rebus creatis non est idem suppositum quod sua natura, non enim idem est homo quod sua humanitas. Ergo nec Deus est idem quod sua deitas *(*deitas. — divinitas vel deitas* B.)*.  

Contra, de Deo dicitur quod est vita, et *(*et*.—Om. ACDEFG.)* non solum quod est vivens, ut patet Ioan. XIV, *ego sum via, veritas et vita*. Sicut autem se habet vita ad viventem, ita deitas ad Deum. Ergo Deus est ipsa deitas.  

Respondeo dicendum quod Deus est idem quod sua essentia vel natura. Ad cuius intellectum sciendum est, quod in rebus compositis ex materia et forma, necesse est quod differant *(*differant.—differat* ACDEF.)* natura vel essentia et suppositum. Quia essentia vel natura comprehendit in se illa tantum quae cadunt in definitione speciei, sicut humanitas comprehendit in se ea quae cadunt in definitione hominis, his enim homo est homo, et hoc significat humanitas, hoc scilicet quo *(*hoc scilicet quo.—haec scilicet quibus* DsAB, *haec scilicet* pA, *haec scilicet quo* pB, *hoc scilicet quod* pC, *quo scilicet* sC.)* homo est homo. Sed materia individualis, cum accidentibus omnibus individuantibus ipsam, non cadit *(*cadit.—cadunt* ACDEG*ab*.—Seq. *cadunt* codd. ponunt post *hominis*.)* in definitione speciei, non enim cadunt in definitione hominis hae carnes et haec ossa, aut albedo vel nigredo, vel aliquid huiusmodi. Unde hae carnes et haec ossa, et accidentia designantia hanc materiam, non concluduntur *(*concluduntur.—includuntur* BDsA.—Pro *in eo quod, in eo qui* codices.)* in humanitate. Et tamen in eo quod est homo, includuntur; unde id quod est homo, habet in se aliquid quod non habet *(*habet.—est* B.)* humanitas. Et propter hoc non est totaliter idem homo et humanitas, sed humanitas significatur ut pars formalis hominis; quia principia definientia habent se formaliter, respectu materiae individuantis.  

In his igitur quae non sunt composita ex materia et forma, in quibus individuatio non est per materiam individualem, idest per hanc materiam, sed ipsae formae per se individuantur, oportet quod ipsae formae sint supposita subsistentia. Unde in eis non differt *(*differt.—differret* EF.—Pro *et natura, a natura* BD, *in natura* E.)* suppositum et natura. Et sic, cum Deus non sit compositus ex materia et forma, ut ostensum est, oportet quod Deus sit sua deitas *(*sua deitas*.—Om. B.)*, sua vita, et quidquid aliud sic de Deo praedicatur.  

Ad primum ergo dicendum quod de rebus simplicibus loqui non possumus, nisi per modum compositorum, a quibus cognitionem accipimus *(*accipimus.—accepimus* CDEFGpB et *a b*.)*. Et ideo, de Deo loquentes, utimur nominibus concretis, ut significemus eius subsistentiam, quia apud nos non subsistunt nisi composita *(*non subsistunt nisi composita*.—*non subsistunt nisi composita ex materia et forma* B.)*, et utimur nominibus abstractis, ut significemus eius simplicitatem. Quod ergo dicitur deitas *(*deitas.—divinitas* B.—Idem in fine solutionis pro et *non . . . rei*, legit *et non diversitatem a materia rei*.)* vel vita, vel aliquid huiusmodi, esse in Deo, referendum est ad diversitatem quae est in acceptione intellectus nostri; et non ad aliquam diversitatem rei.  

Ad secundum dicendum quod effectus Dei imitantur ipsum, non perfecte, sed secundum quod possunt. Et hoc ad defectum imitationis pertinet, quod id quod est simplex et unum, non potest *(*potest.—possunt* ABDEFpC, *possit* ed. *a*.—Pro *repraesentari, repraesentare* BDEFsAC.)* repraesentari nisi per multa, et sic accidit in eis compositio, ex qua provenit quod in eis non est idem suppositum quod natura.
