# Articulus 1

***Utrum veritas sit tantum in intellectu***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod veritas non sit tantum in intellectu, sed magis in rebus. Augustinus enim, in libro Soliloq., reprobat hanc *(*hanc. -* Om. ACDEF.)* notificationem veri, verum est id quod videtur, quia secundum hoc, lapides qui sunt *(*qui sunt. -* Om. codices; edd. *ab* ponunt *sunt* post *terrae. -* Pro *abditissimo, altissimo* ACDEGpF.)* in abditissimo terrae sinu, non essent veri lapides, quia non videntur. Reprobat etiam istam, verum est quod ita se habet ut videtur cognitori, si velit et possit cognoscere, quia secundum hoc sequeretur quod nihil esset verum, si nullus posset cognoscere. Et definit sic verum, verum est id quod est. Et sic videtur quod veritas sit in rebus, et non in intellectu.  

Praeterea, quidquid est verum, veritate verum est. Si igitur veritas est in intellectu solo, nihil erit verum nisi secundum quod intelligitur, quod est error antiquorum philosophorum, qui dicebant *(*dicebant.—verum esse* addunt BD.)* omne quod videtur, esse verum. Ad quod sequitur contradictoria simul esse vera, cum contradictoria simul a diversis vera esse videantur.  

Praeterea, *propter quod unumquodque, et illud magis*, ut patet I Poster *(*ut patet l Poster. -* Om. codices et ed. *a*.)*. *Sed ex eo quod res est vel non est, est opinio vel oratio vera vel falsa*, secundum Philosophum in Praedicamentis. Ergo veritas magis est in rebus quam in intellectu *(*quam in intellectu. -* Om. codices.)*.  

Sed contra est quod Philosophus dicit, VI Metaphys., quod *verum et falsum non sunt in rebus, sed in intellectu*.  

Respondeo dicendum quod, sicut bonum nominat id in quod tendit appetitus, ita verum nominat id in quod tendit intellectus. Hoc autem distat inter appetitum et intellectum, sive quamcumque cognitionem, quia cognitio est secundum quod cognitum est in cognoscente, appetitus autem est secundum quod appetens *(*appetens.—appetitus* ABCDEG.)* inclinatur in ipsam rem appetitam. Et sic terminus appetitus, quod est bonum, est in re appetibili, sed terminus cognitionis, quod est verum, est in ipso intellectu. Sicut autem bonum est in re, inquantum habet ordinem ad appetitum; et propter hoc ratio bonitatis derivatur a re appetibili in appetitum, secundum quod appetitus dicitur bonus, prout est boni, ita, cum verum sit in intellectu secundum quod conformatur rei intellectae, necesse est quod ratio veri ab intellectu *(*ab intellectu. -* Om. ACEFG*ab*.)* ad rem intellectam derivetur, ut res etiam intellecta vera dicatur, secundum quod habet aliquem ordinem ad intellectum.  

Res autem intellecta *(*intellecta. -* Om. codices et *a b*.)* ad intellectum aliquem potest habere ordinem vel per se, vel per accidens. Per se quidem habet ordinem ad intellectum a quo dependet secundum suum esse, per accidens autem ad intellectum *(*per accidens autem ad inteltectum. -* Om. codices et ed. *a. —* Ante *a quo* B addit *et*.)* a quo cognoscibilis est. Sicut si dicamus quod domus comparatur ad intellectum artificis per se *(*per se. -* Om. codices et ed. *a*.)*, per accidens autem comparatur ad intellectum a quo non dependet.  

Iudicium autem de re non sumitur secundum id quod inest *(*inest.- est* BDCEFGpA et *a b.-* Pro seq*. inest, est* CDEFGpA et *a b*.)* ei per accidens, sed secundum id quod inest ei per se. Unde unaquaeque res dicitur vera absolute, secundum ordinem ad intellectum a quo dependet. Et inde est quod res artificiales dicuntur verae per ordinem ad intellectum nostrum, dicitur enim domus vera, quae assequitur similitudinem formae quae est in mente artificis; et dicitur oratio vera, inquantum est signum intellectus veri. Et similiter res naturales dicuntur esse *(*esse. -* Om. FG*a*.)* verae, secundum quod assequuntur similitudinem specierum quae sunt in mente divina, dicitur enim verus lapis, qui *(*qui.—quia* P.)* assequitur propriam lapidis naturam, secundum praeconceptionem intellectus divini. Sic ergo veritas principaliter est in intellectu; secundario vero in rebus, secundum quod comparantur ad intellectum *(*comparantur ad intellectum.—comparantur ad intellectum divinum* D, *comparantur ad intellectum scilicet divinum* B**.)* ut ad principium.  

Et secundum hoc, veritas diversimode notificatur. Nam Augustinus, in libro De Vera Relig., dicit quod *veritas est, qua ostenditur id quod est*. Et Hilarius dicit quod *verum est declarativum aut manifestativum esse*. Et hoc pertinet ad veritatem secundum quod est in intellectu. Ad veritatem autem rei secundum ordinem ad intellectum, pertinet definitio Augustini in libro de vera Relig. *(*de vera Relig.—talis* addit P, et ita infra post *Anselmi*, et post *Avicennae*.)*, *veritas est summa similitudo principii, quae sine ulla dissimilitudine est*. Et quaedam definitio Anselmi, *veritas est rectitudo sola mente perceptibilis*; nam rectum est, quod principio concordat. Et quaedam definitio Avicennae, *veritas uniuscuiusque rei est proprietas sui esse quod stabilitum est ei*. Quod autem dicitur quod veritas est adaequatio rei et intellectus potest ad utrumque pertinere.  

Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de veritate rei; et excludit a ratione huius veritatis, comparationem ad intellectum nostrum *(*nostrum. — non autem ad intellectum divinum* addit B.)*. Nam id quod est per accidens, ab unaquaque definitione excluditur.  

Ad secundum dicendum quod antiqui philosophi species rerum naturalium non dicebant procedere ab aliquo intellectu, sed eas provenire a casu, et quia considerabant quod verum importat comparationem ad intellectum, cogebantur veritatem rerum constituere in ordine ad intellectum nostrum. Ex quo inconvenientia sequebantur quae Philosophus prosequitur in IV Metaphys. Quae quidem inconvenientia non accidunt, si ponamus veritatem rerum consistere in comparatione ad intellectum divinum.  

Ad tertium dicendum quod, licet veritas intellectus nostri a re causetur, non tamen oportet quod in re per prius *(*per prius.—primo* BCEFG, et ita mox BEFG.)* inveniatur ratio veritatis, sicut neque in medicina per prius invenitur ratio sanitatis quam in animali; virtus enim medicinae, non sanitas eius, causat sanitatem, cum non sit agens univocum. Et similiter esse rei, non veritas eius, causat veritatem intellectus. Unde Philosophus dicit quod opinio et oratio vera est *ex eo quod res est, non ex eo quod res vera est*.
