# Articulus 12

***Utrum propositiones affirmativae possunt formari de Deo***

Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod propositiones affirmativae non possunt formari de Deo. Dicit enim Dionysius, II cap. Cael. Hier., quod *negationes de Deo sunt verae, affirmationes autem incompactae*.  

Praeterea, Boetius dicit, in libro de Trin., quod *forma simplex subiectum esse non potest*. Sed Deus maxime est forma simplex, ut supra ostensum est. Ergo non potest esse subiectum. Sed omne illud de quo propositio affirmativa formatur, accipitur ut subiectum. Ergo de Deo propositio affirmativa formari non potest.  

Praeterea, omnis intellectus intelligens rem aliter quam sit, est falsus. Sed Deus habet esse absque omni compositione, ut supra probatum est. Cum igitur omnis intellectus affirmativus *(*affirmativus.—affirmans* FG*ab*.)* intelligat aliquid cum compositione, videtur quod propositio affirmativa vere de Deo formari non possit.  

Sed contra est quod fidei non subest falsum. Sed propositiones quaedam affirmativae subduntur fidei, utpote quod Deus est trinus et unus, et quod est omnipotens. Ergo propositiones affirmativae possunt vere formari de Deo.  

Respondeo dicendum quod propositiones affirmativae possunt vere formari de Deo. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod in qualibet propositione affirmativa vera, oportet quod praedicatum et subiectum significent idem secundum rem aliquo modo, et diversum secundum rationem.  

Et hoc patet tam in propositionibusquae sunt de praedicato accidentali, quam in illis quae sunt de praedicato substantiali. Manifestum est enim quod homo et albus sunt idem subiecto, et differunt ratione, alia enim et ratio hominis, et alia *(*alia. ~ est* addunt ABCDE.)* ratio albi. Et similiter cum dico animal, illud enim ipsum quod est homo, vere animal est; in eodem enim supposito est et natura sensibilis, a qua dicitur animal, et rationalis, a qua dicitur homo. Unde hic *(*Unde hic.—Unde et hic* P*b*.)* etiam praedicatum et subiectum sunt idem supposito, sed diversa ratione.  

Sed et *(*Sed et.—Sed etiam* F, *Sed* ceteri et P*b.—Pro aliquo modo*, *alio modo* ABD.)* in propositionibus in quibus idem praedicatur de seipso, hoc aliquo modo invenitur; inquantum intelectus id quod ponit ex parte subiecti, trahit ad partem suppositi, quod vero ponit ex parte praedicati, trahit ad naturam forma in supposito existentis, secundum quod dicitur quod praedicata tenentur formaliter, et subiecta materialiter. Huic vero diversitati quae est secundum rationem, respondet pluritas praedicati et subiecti, identitatem vero rei significat intellectus per ipsam compositionem.  

Deus autem, in se consideratus, est omnino unus et simplex, sed tamen intellectus noster secundum diversas conceptiones ipsum cognoscit, eo quod non potest ipsum ut in seipso est, videre. Sed tamen *(*Sed tamen.—et* D, om. ACE.)*, quamvis intelligat ipsum sub diversis conceptionibus, cognoscit tamen quod omnibus suis conceptionibus respondet una et eadem res simpliciter *(*simpliciter.—simplex* CEG*ab*.)*. Hanc ergo pluralitatem quae est secundum rationem, repraesentat per pluralitatem *(*per pluralitatem.—pluralitas* GsC et *a b, pluralitate* D, *pluralitatem* EpBCFsA. *- intellectus* om. codices et *a b*.)* praedicati et subiecti, unitatem vero repraesentat intellectus per compositionem.  

Ad primum ergo dicendum quod Dionysius dicit affirmationes de Deo esse incompactas, vel inconvenientes secundum aliam translationem, inquantum nullum nomen Deo competit secundum modum significandi, ut supra dictum est.  

Ad secundum dicendum quod intellectus noster non potest formas simplices subsistentes secundum quod in seipsis sunt, apprehendere *(*apprehendere.—comprehendere* P*ab*.)*, sed apprehendit eas secundum modum compositorum, in quibus est aliquid quod subiicitur, et est *(*est*.—Om. codices et ed. *a*.)* aliquid quod inest. Et ideo apprehendit formam simplicem in ratione subiecti, et attribuit ei aliquid.  

Ad tertium dicendum quod haec propositio, intellectus intelligens rem aliter quam sit, est falsus *(*est falsus*.—Om. PACDEF et edd. *a b*.)*, est duplex, ex eo quod hoc adverbium aliter potest determinare hoc verbum intelligit ex parte intellecti, vel ex parte intelligentis. Si ex parte intellecti, sic propositio vera est, et est sensus, quicumque intellectus intelligit rem esse aliter quam sit, falsus est. Sed hoc *(*Sed hoc.—Et hoc modo* B, *Sed hoc modo* D.)* non habet locum in proposito, quia intellectus noster, formans propositionem de Deo, non dicit eum esse compositum, sed simplicem. Si vero ex parte intelligentis *(*intelligentis.—intellectus* ACDE.)*, sic propositio falsa est. Alius est enim modus intellectus in intelligendo, quam rei in essendo. Manifestum est enim quod intellectus noster res materiales infra se existentes intelligit immaterialiter; non quod intelligat eas esse immateriales, sed habet modum immaterialem in intelligendo. Et similiter, cum intelligit simplicia quae sunt supra se, intelligit ea secundum modum suum, scilicet *(*scilicet*.—Om. codices et *a b.—ita* om. codices.)* composite, non tamen ita quod intelligat ea esse composita. Et sic intellectus noster *(*noster*.—Om. codices et *a b*.)* non est falsus, formans compositionem de Deo.  

De operationibus Divinis
