# Articulus 2

***Utrum in Deo sint perfectiones omnium rerum***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sint perfectiones omnium rerum. Deus enim simplex est, ut ostensum est. Sed perfectiones rerum sunt multae et diversae. Ergo in Deo non sunt omnes perfectiones rerum.  

Praeterea, opposita non possunt esse in eodem. Sed perfectiones rerum sunt oppositae, unaquaeque enim species perficitur per suam differentiam specificam; differentiae autem quibus dividitur genus et constituuntur species, sunt oppositae. Cum ergo opposita non possint simul esse in eodem, videtur quod non omnes rerum perfectiones sint in Deo.  

Praeterea, vivens est perfectius quam ens, et sapiens quam vivens, ergo et vivere est perfectius quam esse, et sapere quam vivere. Sed essentia Dei est ipsum esse. Ergo non habet in se perfectionem vitae et sapientiae, et alias huiusmodi perfectiones.  

Sed contra est quod dicit Dionysius, cap. V de Div. Nom., quod *Deus in uno* *(*uno.—una* PpBsF et editiones *a b*; cf. s. Thom, loco citato in margine.)* *existentia omnia praehabet*.  

Respondeo dicendum quod in Deo sunt perfectiones omnium rerum. Unde et dicitur universaliter perfectus, quia non deest ei aliqua nobilitas quae inveniatur in aliquo genere, ut dicit Commentator in V Metaphys. Et hoc quidem ex duobus considerari potest.  

Primo quidem, per *(*per.—ex* ABCDE.—Pro *oportet, debet* B.)* hoc quod quidquid perfectionis est in effectu, oportet inveniri in causa effectiva, vel secundum eandem rationem, si sit agens univocum, ut homo generat hominem; vel eminentiori modo, si sit agens aequivocum, sicut in sole est similitudo eorum quae generantur per virtutem solis. Manifestum est enim quod effectus praeexistit virtute in causa agente, praeexistere autem in virtute causae agentis, non est praeexistere imperfectiori modo, sed perfectiori; licet praeexistere in potentia *(*potentia.—vel virtute* addit B.)* causae materialis, sit praeexistere imperfectiori modo, eo quod materia, inquantum huiusmodi, est imperfecta; agens vero, inquantum huiusmodi, est perfectum. Cum ergo Deus sit prima causa effectiva rerum, oportet omnium rerum perfectiones praeexistere in Deo secundum eminentiorem modum. Et hanc rationem tangit Dionysius, cap. V de Div. Nom., dicens de Deo quod *non hoc quidem* *(*hoc quidem.—quidem hoc* P*ab*.)* *est, hoc autem non est, sed omnia est, ut omnium causa*.  

Secundo vero, ex hoc quod supra ostensum est, quod Deus est ipsum esse per se subsistens, ex quo oportet quod totam perfectionem essendi in se contineat. Manifestum est enim quod, si aliquod calidum non habeat totam perfectionem calidi *(*calidi.—caloris* codices.)*, hoc ideo est, quia calor non participatur secundum perfectam rationem, sed si calor esset per se subsistens, non posset ei aliquid deesse de virtute caloris. Unde, cum Deus sit ipsum esse subsistens, nihil de perfectione essendi potest ei deesse. Omnium autem perfectiones pertinent ad perfectionem essendi, secundum hoc enim aliqua *(*aliqua.—aliqualiter* codices.)* perfecta sunt, quod aliquo modo esse habent. Unde sequitur quod nullius rei perfectio Deo desit. Et hanc etiam *(*etiam*.—Om. codices et ed. *a*.)* rationem tangit Dionysius, cap. V de Div. Nom., dicens quod *Deus non quodammodo est existens, sed simpliciter et incircumscripte totum in seipso uniformiter* *(*uniformiter*. — Om. codices et ed. *a*.)* *esse praeaccipit*, et postea subdit quod *ipse est esse subsistentibus*.  

Ad primum ergo dicendum quod, *sicut sol*, ut dicit Dionysius, cap. V de Div. Nom., *sensibilium substantias et qualitates multas et differentes* *(*differentes.—differenter* ABCDEF.)**, ipse unus existens et uniformiter lucendo, in seipso uniformiter praeaccipit; ita* *(*ita*.—Om. codices.—Pro *unionem, unitionem* ACDEGpFsB.)* *multo magis in causa omnium necesse est praeexistere omnia secundum naturalem unionem*. Et sic, quae sunt diversa et opposita in seipsis, in Deo praeexistunt ut unum, absque detrimento simplicitatis ipsius.  

Et per hoc patet *(*patet.—etiam patet* codices et ed. *a*.—Pro *solutio, responsio* C.)* solutio ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod, sicut in eodem capite idem Dionysius *(*Dionysius*.—Om. codices et ed. *a*.—Pro *quam vita, quam ipsa vita* codices et edd. *a b*.—Pro *considerentur, consideretur* ACDEpF et ed. *a*; pro *distinguuntur, distinguitur* pBF et ed. *a*.—Pro *perfectius, nobilius* codices et ed. *a*.)* dicit, licet ipsum esse sit perfectius quam vita, et ipsa vita quam ipsa sapientia, si considerentur secundum quod distinguuntur ratione, tamen vivens est perfectius quam ens tantum, quia vivens etiam est ens; et sapiens est ens et vivens. Licet igitur ens non includat in se vivens et sapiens, quia non oportet quod illud quod participat esse, participet ipsum secundum omnem modum essendi, tamen ipsum esse Dei *(*Dei*.—*per se* B, om. ceteri et edd. *a b*.)* includit in se vitam et sapientiam; quia nulla de perfectionibus essendi potest deesse ei quod est ipsum esse subsistens.
