# Articulus 1

Utrum sit conveniens definitio aeternitatis: aeternitas est interminabilis vitae tota simul et perfecta possessio  

Ad primum sic proceditur. Videtur quod non sit conveniens definitio aeternitatis, quam Boetius ponit V de consolatione, dicens quod *aeternitas est interminabilis vitae tota simul et perfecta possessio*. Interminabile enim negative dicitur. Sed negatio non est de ratione nisi eorum quae sunt deficientia, quod aeternitati non competit. Ergo in definitione aeternitatis non debet poni interminabile.  

Praeterea, aeternitas durationem quandam significat. Duratio autem magis respicit esse quam vitam. Ergo non debuit poni in definitione aeternitatis vita, sed magis esse.  

Praeterea, totum dicitur quod habet partes. Hoc autem aeternitati non convenit *(*convenit.—competit* ABCD**.)*, cum sit simplex. Ergo inconvenienter dicitur tota.  

Praeterea, plures dies non possunt esse simul, nec plura tempora. Sed in aeternitate pluraliter *(*pluraliter.—plures* B*. -* Idem pro *dicitur enim, secundum illud*.)* dicuntur dies et tempora, dicitur enim Micheae V, *egressus eius ab initio, a diebus aeternitatis*; et ad Rom., XVI cap. *(XVI *cap.—ultimo* codices*, tertio* ed*. a. -* In textu cit., post *taciti, absconditi* ACEGsF*, et absconditi* B*, absconditi quod nunc patefactum est* D**.)*, *secundum revelationem mysterii temporibus aeternis taciti*. Ergo aeternitas non est tota simul.  

Praeterea, totum et perfectum sunt idem. Posito igitur quod sit tota, superflue additur quod sit perfecta.  

Praeterea, possessio ad durationem non pertinet. Aeternitas autem quaedam duratio est. Ergo aeternitas non est possessio.  

Respondeo *(*Respondeo.—Sed in contrarium est auctoritas Boetii iam dicta* praemittit B**.)* dicendum quod, sicut in cognitionem simplicium oportet nos venire per composita, ita in cognitionem aeternitatis oportet nos venire per tempus; quod nihil aliud est quam numerus motus secundum prius et posterius. Cum enim in quolibet motu sit successio, et una pars post alteram, ex hoc quod numeramus prius et posterius in motu, apprehendimus tempus; quod nihil aliud est quam numerus prioris et posterioris in motu. In eo autem quod *(*In eo autem quod. — In Deo autem qui* BC**.)* caret motu, et semper eodem modo se habet, non est accipere prius et posterius. Sicut igitur ratio temporis consistit in numeratione prioris et posterioris in motu, ita in apprehensione uniformitatis eius quod est omnino extra motum, consistit ratio aeternitatis.  

Item, ea dicuntur tempore mensurari, quae principium et finem habent in tempore, ut dicitur in IV Physic., et hoc ideo, quia in omni eo quod movetur est accipere aliquod principium et aliquem finem. Quod vero est omnino immutabile, sicut nec successionem, ita nec principium aut finem *(*aut finem. -* Om. codices.)* habere potest.  

Sic ergo ex duobus notificatur aeternitas. Primo, ex hoc quod id quod est in aeternitate, est interminabile, idest principio et fine carens (ut terminus ad utrumque referatur). Secundo, per *(*per.—ex* ABCDE.)* hoc quod ipsa aeternitas successione caret, tota simul existens.  

Ad primum ergo dicendum quod simplicia consueverunt per negationem definiri, sicut punctus est cuius pars non est. Quod non ideo est, quod *(*quod.—quia* codices**.)* negatio sit de essentia eorum, sed quia intellectus noster, qui primo apprehendit composita, in cognitionem simplicium pervenire non potest, nisi per remotionem compositionis.  

Ad secundum dicendum quod illud quod est vere aeternum, non solum est ens, sed vivens, et ipsum vivere se extendit quodammodo ad operationem, non autem esse. Protensio *(*Protensio,—Processio* ABDF et edd. *a b, professio* C**.)* autem durationis videtur attendi secundum operationem, magis quam secundum esse, unde et tempus est numerus motus.  

Ad tertium dicendum quod aeternitas dicitur tota, non quia habet partes, sed inquantum nihil ei deest.  

Ad quartum dicendum quod, sicut Deus, cum sit incorporeus, nominibus rerum corporalium metaphorice in Scripturis nominatur, sic aeternitas, tota *(*tota. -* Om. codices et ed. *a. -* Post *existens* B addit *dicitur*.)* simul existens, nominibus temporalibus successivis.  

Ad quintum dicendum quod in tempore est duo considerare, scilicet ipsum tempus, quod est successivum; et nunc temporis, quod est imperfectum. Dicit ergo tota simul, ad removendum tempus, et perfecta, ad excludendum nunc temporis.  

Ad sextum dicendum quod illud quod possidetur, firmiter et quiete habetur. Ad designandam *(*designandam.—designandum* codices et edd. *a b*.)* ergo immutabilitatem et indeficientiam aeternitatis, usus est nomine possessionis.
