# Articulus 3

***Utrum Deus sit in omnibus rebus per essentiam, potentiam et praesentiam***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod male assignentur modi existendi Deum *(*existendi Deum.—dicendi Deum esse* B.)* in rebus, cum dicitur quod Deus est in omnibus *(*omnibus. -* Om. ACE. *-* Mox, transponendo*, praesentiam et potentiam* ACDE.)* rebus per essentiam, potentiam et praesentiam. Id enim per essentiam est in aliquo, quod essentialiter est in eo. Deus autem non est essentialiter in rebus, non enim est de essentia alicuius rei. Ergo non debet dici quod Deus sit in rebus per essentiam, praesentiam et potentiam.  

Praeterea, hoc est esse praesentem alicui *(*alicui.—alicuius* ACEF. *- scilicet* om. codices et edd. *a b*.)* rei, scilicet non deesse illi. Sed hoc est Deum esse per essentiam in rebus *(*rebus.—omnibus* codices. *- scilicet* omittunt codices et editiones *a b*.)*, scilicet non deesse alicui rei. Ergo idem est esse Deum in omnibus *(*esse Deum in omnibus.—esse in omnibus* ABCE*, in rebus esse* F*, esse Deum* G*, esse in Deum omnibus* ed. *a*.)* per essentiam et praesentiam. Superfluum ergo fuit dicere quod Deus sit *(*sit.—esset* ABCDE.)* in rebus per essentiam, praesentiam et potentiam.  

Praeterea, sicut Deus est principium omnium rerum per suam potentiam, ita per scientiam et voluntatem. Sed non dicitur Deus *(*Deus. -* Om. ABCDE.)* esse in rebus per scientiam et voluntatem. Ergo nec per potentiam.  

Praeterea, sicut gratia est quaedam perfectio superaddita substantiae rei, ita multae sunt aliae perfectiones superadditae. Si ergo Deus dicitur esse speciali modo in quibusdam per gratiam, videtur quod secundum quamlibet perfectionem debeat *(*debeat.—debet* ABCDE**.)* accipi specialis modus essendi Deum in rebus.  

Sed contra est quod Gregorius dicit, super Cant. Cantic. *(*Cantic. -* Om. ABCDE.)*, quod *Deus communi modo est in omnibus rebus praesentia, potentia et substantia, tamen familiari modo dicitur esse in aliquibus per gratiam*.  

Respondeo dicendum quod Deus dicitur esse in re aliqua dupliciter. Uno modo, per modum causae agentis, et sic est in omnibus rebus creatis *(*creatis.—causatis* FG. *-* Post *Alio* B addit vero**.)* ab ipso. Alio modo, sicut obiectum operationis est in operante, quod proprium est in operationibus animae, secundum quod cognitum est in cognoscente, et desideratum in desiderante. Hoc igitur secundo modo, Deus specialiter est in rationali creatura, quae cognoscit et diligit illum *(*illum.—ipsum* ABCDEF.)* actu vel habitu. Et quia hoc habet rationalis creatura per gratiam, ut infra patebit, dicitur esse hoc modo in sanctis per gratiam.  

In rebus vero aliis ab ipso creatis quomodo sit, considerandum est ex his quae in rebus humanis esse *(*esse. -* Om. FG et edd. *a b*.)* dicuntur. Rex enim dicitur esse in toto regno suo *(*suo.—scilicet* P*ab.—per suam potentiam* ante *in toto* ponunt ABCDE.)* per suam potentiam, licet non sit ubique praesens. Per praesentiam vero suam, dicitur aliquid *(*aliquid.—aliquis* sB**.)* esse in omnibus quae in prospectu ipsius sunt; sicut omnia quae sunt in aliqua domo, dicuntur *(*esse. -* Om. ABCDE**.)* esse praesentia alicui, qui tamen non est secundum substantiam suam in qualibet parte domus. Secundum vero substantiam vel essentiam, dicitur aliquid esse in loco in quo eius substantia habetur.  

Fuerunt ergo aliqui, scilicet Manichaei, qui dixerunt divinae potestati subiecta spiritualia esse *(*spiritualia esse.—esse spiritualia* codices.—Pro *incorporalia, incorruptibilia* ACDE(B?)*; pro corporalia, corruptibilia* ACDEsB; pB om. *visibilia vero et corporalia*.)* et incorporalia, visibilia vero et corporalia subiecta esse dicebant potestati principii contrarii. Contra hos *(*hos. — hoc* CDpA, om. E. *- ergo* om. ABCDE.)* ergo oportet dicere quod Deus sit in omnibus per potentiam suam.  

Fuerunt vero alii, qui licet crederent omnia esse subiecta divinae potentiae *(*potentiae.—potestati* ABCDE.)*, tamen providentiam divinam usque ad haec inferiora *(*inferiora. -* Om. ACE.—In textu cit. pro *perambulat, versatur* BDFGsA*, versantur* CEpA**.)* corpora non extendebant, ex quorum persona dicitur Iob XXII, *circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat*. Et *(*Et. -* Om. codices.—Pro *hos, hoc* ACDE*. -* Pro *oportuit, oportet* ABCDE.)* contra hos oportuit dicere quod sit in omnibus per suam praesentiam.  

Fuerunt vero alii, qui licet dicerent omnia ad Dei providentiam pertinere *(*omnia ad Dei providentiam pertinere.—omnia spectare ad Dei providentiam* ABCDEF.)*, tamen posuerunt omnia non immediate esse a Deo creata, sed quod immediate creavit primas creaturas, et illae creaverunt alias. Et *(*Et.—Sed* ADE.—Pro *hos, hoc* ACDEpF.)* contra hos oportet dicere quod sit in omnibus per essentiam.  

Sic ergo est in omnibus per potentiam, inquantum omnia eius potestati subduntur. Est per praesentiam in omnibus, inquantum omnia nuda sunt et aperta oculis eius. Est in omnibus per essentiam, inquantum adest omnibus ut causa essendi, sicut dictum est.  

Ad primum ergo dicendum quod Deus dicitur esse *(*dicitur esse.—est* ABCDE.)* in omnibus per essentiam, non quidem rerum, quasi sit de essentia earum, sed per essentiam suam, quia substantia sua adest omnibus ut causa essendi, sicut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod aliquid potest dici praesens alicui, inquantum subiacet eius conspectui, quod tamen distat ab eo secundum suam *(*suam. -* Om. codices**.)* substantiam, ut dictum est. Et ideo oportuit duos modos poni, scilicet per essentiam, et praesentiam.  

Ad tertium dicendum quod de ratione scientiae et voluntatis est, quod scitum sit *(*sit.—est* P*ab*.)* in sciente, et volitum in volente, unde secundum scientiam et voluntatem, magis res sunt in Deo, quam Deus in rebus. Sed de ratione potentiae est, quod sit principium agendi in aliud, unde secundum potentiam agens comparatur et applicatur rei exteriori. Et sic per potentiam potest dici agens esse in altero *(*altero.—alio* ABCDE.)*.  

Ad quartum dicendum quod nulla alia perfectio superaddita substantiae, facit Deum esse in aliquo sicut obiectum cognitum et amatum, nisi gratia, et ideo sola gratia facit singularem modum essendi Deum in rebus. Est autem alius *(*alius. -* Om. ABD.)* singularis modus essendi Deum in homine per unionem, de quo modo suo loco agetur.
