# Articulus 8

***Utrum Deus in compositionem aliorum veniat***

Ad octavum sic proceditur. Videtur quod Deus in compositionem aliorum veniat. Dicit enim Dionysius, IV cap. Cael. Hier., *esse omnium est quae super esse est deitas*. Sed esse omnium intrat compositionem uniuscuiusque. Ergo Deus in compositionem aliorum venit.  

Praeterea, Deus est forma, dicit enim Augustinus, in libro de verbis domini, quod V*erbum Dei (quod est Deus) est forma quaedam* *(*quaedam*.—Om. ABCEFG et edd. *a b*.)* *non formata*. Sed forma est pars compositi. Ergo Deus est pars alicuius compositi.  

Praeterea, quaecumque sunt et nullo modo differunt, sunt idem. Sed Deus et materia prima sunt, et nullo modo differunt. Ergo penitus sunt idem. Sed materia prima intrat compositionem rerum. Ergo et Deus. Probatio mediae, quaecumque differunt, aliquibus differentiis differunt, et ita oportet ea esse composita; sed Deus et materia prima sunt omnino simplicia; ergo nullo modo differunt.  

Sed contra est quod dicit Dionysius, II cap. de Div. Nom., quod *neque tactus est eius* (scilicet Dei), *neque alia quaedam ad partes commiscendi* *(*commiscendi.—commiscendas* P. Cf. s. Thom. loco citato in margine.)* *communio*.  

Praeterea, dicitur in libro de causis, quod *causa prima regit omnes res, praeterquam commisceatur eis* *(*Praeterea ... eis*.—Om. ABCDEF.)*.  

Respondeo dicendum quod circa hoc fuerunt tres errores. Quidam enim posuerunt quod Deus esset anima mundi, ut patet per Augustinum in Lib. VII *(*VII*.—Om. codices, *X* edd. *a b*.—*etiam* om. FG et ed. *a*, post *quidam* ponunt ABCDE.)* de civitate Dei, et ad hoc etiam reducitur, quod quidam dixerunt Deum esse animam primi caeli. Alii autem *(*autem.—etiam* D, *enim* FG, om. ABCDE.—Post *formale* addit *commune* sA.—*rerum* om. ABCE.—Pro *Almarianorum, Almanariorum* ed. *a*, *Arrianorum* sB.)* dixerunt Deum esse principium formale omnium rerum. Et haec dicitur fuisse opinio Almarianorum. Sed *(*Sed*. Om. ABCDEF.—Pro *David de Dinando, dicendo divinando* ed. *a*.)* tertius error fuit David de Dinando, qui stultissime posuit Deum esse materiam primam.  

Omnia enim haec manifestam continent falsitatem, neque est possibile Deum aliquo modo in compositionem alicuius venire, nec sicut principium formale, nec sicut principium materiale. Primo quidem, quia supra diximus Deum esse primam causam efficientem. Causa autem efficiens *(*efficiens.—perficiens* CEpB.—Pro *factae, perfectae* ABCDE.)* cum forma rei factae non incidit in idem numero, sed solum in idem specie, homo enim generat hominem. Materia vero cum causa efficiente non incidit in idem numero, nec in idem specie, quia hoc est in potentia, illud vero *(*vero*.—Om. codices.)* in actu.  

Secundo, quia cum Deus sit prima *(*prima*.—Om. codices.)* causa efficiens, eius est primo et per se agere. Quod autem venit in compositionem alicuius, non est primo et per se agens, sed magis compositum *(*compositum.—est per se agens* addit D.)*, non enim manus agit, sed homo per manum; et ignis calefacit per calorem. Unde Deus non potest esse pars alicuius compositi.  

Tertio, quia nulla pars compositi potest esse simpliciter prima in entibus; neque etiam materia et forma, quae sunt primae partes compositorum. Nam materia est in potentia, potentia autem est posterior actu simpliciter, ut ex dictis patet. Forma autem quae est pars compositi, est forma participata, sicut autem participans est posterius eo quod est per essentiam, ita et ipsum participatum; sicut ignis in ignitis est posterior eo quod *(*eo quod.—eo qui* F, *eo igne qui* G.)* est per essentiam. Ostensum est autem quod Deus est primum ens simpliciter.  

Ad primum ergo dicendum quod deitas dicitur esse omnium effective et exemplariter, non autem per essentiam.  

Ad secundum dicendum quod Verbum est forma exemplaris, non autem forma quae est pars compositi.  

Ad tertium dicendum quod simplicia non differunt aliquibus aliis differentiis, hoc enim compositorum est. Homo enim et equus differunt rationali et irrationali differentiis, quae quidem differentiae non differunt amplius ab invicem aliis differentiis. Unde, si fiat vis in verbo, non proprie dicuntur differre *(*differre.—differentiae* CDpB(pA?).—Pro *nam, unde* P*ab*.)*, sed diversa esse, nam, secundum Philosophum X Metaphys., *diversum absolute dicitur, sed omne differens aliquo differt*. Unde, si fiat vis in verbo, materia prima et Deus non differunt, sed sunt diversa seipsis. Unde non sequitur quod sint idem.
