# Articulus 3

***Utrum Deus sit unus***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non sit unus. Dicitur enim I ad Cor. VIII, *siquidem sunt dii multi et domini multi*.  

Praeterea, unum quod est principium numeri, non potest praedicari de Deo, cum nulla quantitas de Deo praedicetur. Similiter nec unum quod convertitur cum ente, quia importat privationem, et omnis privatio imperfectio *(*et omnis privatio imperfectio est.—et omnis privatio imperfectionem* codices et ed. *a*.)* est, quae Deo non competit. Non est igitur dicendum quod Deus sit unus.  

Sed contra est quod dicitur Deut. VI *(*Deut. VI.—Exodi XX* codices et edd. *a b*; in textu cit. pro *unus, Deus unus* ACEFG**.)*, *audi, Israel, dominus Deus tuus unus est*.  

Respondeo dicendum quod Deum esse unum, ex tribus demonstratur.  

Primo quidem ex eius simplicitate. Manifestum est enim quod illud unde aliquod singulare *(*illud unde aliquod singulare.—id unum per quod aliquod singulare*F.)* est hoc aliquid, nullo modo est multis communicabile. Illud enim unde Socrates est homo, multis communicari *(*communicari.—convenire* codices, et ita mox.)* potest, sed id unde est hic homo, non potest communicari nisi uni tantum. Si ergo Socrates per id esset homo, per quod est hic homo, sicut non possunt esse plures Socrates, ita non possent esse plures homines. Hoc autem convenit Deo, nam ipse Deus est sua natura, ut supra ostensum est. Secundum igitur idem est Deus, et hic Deus. Impossibile est igitur esse plures deos.  

Secundo vero, ex infinitate eius perfectionis. Ostensum est enim supra quod Deus comprehendit in se totam perfectionem essendi. Si ergo essent plures dii, oporteret eos differre *(*differre—per aliquid* addit G*. -* Ante *alteri* addunt *conveniret* codices et edd. *a b*.)*. Aliquid ergo conveniret uni, quod non alteri. Et si hoc *(*Et si hoc.—Et sic ille in quo* P*b. -* Pro *privatio, etiam perfectio* F, sed expungit *etiam*.)* esset privatio, non esset simpliciter perfectus, si autem hoc *(*hoc. -* Om. GpB**.)* esset perfectio, alteri eorum deesset. Impossibile est ergo esse plures deos. Unde *(*Unde.—Inde* D*. -* Mox codices transponunt veritate *coacti*.)* et antiqui philosophi, quasi ab ipsa coacti veritate, ponentes principium infinitum, posuerunt unum tantum principium.  

Tertio, ab unitate mundi. Omnia enim quae sunt, inveniuntur esse ordinata ad invicem, dum quaedam quibusdam deserviunt. Quae autem diversa sunt, in unum ordinem non convenirent, nisi ab aliquo uno ordinarentur. Melius enim multa reducuntur in unum ordinem per unum, quam per multa, quia per se unius unum est causa, et multa non sunt causa unius nisi per accidens, inquantum scilicet sunt aliquo modo unum. Cum igitur illud quod est primum, sit perfectissimum et per se, non per accidens, oportet quod primum reducens omnia in unum ordinem, sit unum tantum. Et hoc est Deus.  

Ad primum ergo dicendum quod dicuntur dii multi secundum errorem quorundam qui multos deos colebant, existimantes *(*existimantes.—aestimantes* codices et ed. *a*.)* planetas et alias stellas esse deos, vel etiam singulas partes mundi. Unde subdit, *nobis autem unus Deus* *(*Deus.—Pater addunt* codices.)*, et cetera.  

Ad secundum dicendum quod unum secundum quod est principium numeri, non praedicatur de Deo; sed solum de his quae habent esse in materia. Unum enim quod est principium numeri, est de genere mathematicorum; quae habent esse in materia, sed sunt secundum rationem a materia abstracta. Unum vero quod convertitur cum ente, est quoddam metaphysicum, quod secundum esse non dependet a materia. Et licet in Deo non sit aliqua privatio, tamen, secundum modum apprehensionis nostrae, non cognoscitur a nobis nisi per modum privationis *(*privationis.—vel negationis* addit B.—Pro *de Deo, de eo* CFG.)* et remotionis. Et sic nihil prohibet aliqua privative dicta de Deo praedicari; sicut quod est incorporeus, infinitus. Et similiter de Deo dicitur quod sit unus.
