# Articulus 7

***Utrum Deus sit subiectum huius scientiae***

Ad septimum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit subiectum huius scientiae. In qualibet enim scientia oportet supponere de subiecto quid est, secundum philosophum in I Poster. Sed haec scientia *(*scientia.—sapientia* AC.)* non supponit de Deo quid est, dicit enim Damascenus, *in Deo quid est, dicere impossibile est*. Ergo Deus non est subiectum huius scientiae.  

Praeterea, omnia quae determinantur in aliqua scientia, comprehenduntur sub subiecto illius scientiae. Sed in sacra Scriptura determinatur de multis aliis quam de Deo, puta de creaturis *(*creaturis.—creatura* B.)*, et de moribus hominum. Ergo Deus non est subiectum huius scientiae.  

Sed contra, illud est subiectum scientiae, de quo est sermo in scientia. Sed in hac scientia fit *(*fit.—est* BD.)* sermo de Deo, dicitur enim theologia, quasi sermo de Deo. Ergo Deus est subiectum huius scientiae.  

Respondeo dicendum quod Deus est subiectum huius scientiae. Sic enim se habet subiectum ad scientiam, sicut obiectum ad potentiam vel habitum. Proprie autem illud *(*illud*.—Om. G, post *habitus* ponunt ceteri.)* assignatur obiectum alicuius potentiae vel habitus, sub cuius ratione omnia referuntur ad potentiam vel habitum, sicut homo et lapis referuntur ad visum inquantum sunt colorata, unde coloratum est proprium *(*proprium.—proprie* ACDEFG.)*obiectum visus. Omnia autem pertractantur *(*pertractantur.—tractantur* codices et *a b*. Pro *doctrina, scriptura* A.)*in sacra doctrina sub ratione Dei, vel quia sunt ipse Deus; vel quia habent ordinem ad Deum, ut ad principium et finem. Unde sequitur quod Deus vere sit subiectum huius scientiae. Quod etiam manifestum fit *(*fit.—est* D.—Pro *quae est, qui est* pBD, *qui sunt* sBD.)* ex principiis huius scientiae, quae sunt articuli fidei, quae est de Deo, idem autem est subiectum principiorum et totius scientiae, cum tota scientia virtute contineatur in principiis.  

Quidam vero, attendentes ad ea *(*ad ea.—ea* ACDEFG.—Mox *aliter* om. A; pro *subiectum, materiam* codices.)* quae in ista scientia tractantur, et non ad rationem secundum quam considerantur, assignaverunt aliter subiectum huius scientiae, vel res et signa; vel opera reparationis; vel totum Christum, idest caput et membra *(*vel res ... membra.—Unde quidam dixerunt quod subiectum in hac scientia esset vel res*, (marg. add. *vel*) *signa, vel opera reparationis, vel totus Christus, idest ipsum caput et membra* B; etiam ACDEG sF legunt *totus Christus*)*. De omnibus enim istis tractatur in ista scientia, sed secundum ordinem ad Deum.  

Ad primum ergo dicendum quod, licet de Deo non possimus *(*possimus.—possumus* BDpCF*ab*.—Pro *eius effectu in hac doctrina, in hac doctrina* (*scientia* B) *effectu eius* codices.)* scire quid est, utimur tamen eius effectu, in hac doctrina, vel naturae vel gratiae, loco definitionis, ad ea quae de Deo in hac doctrina considerantur, sicut et *(*et*.—Om. ABCDE.—Pro *aliquibus, quibusdam* codices.—Pro *philosophicis, phisicis* F.)* in aliquibus scientiis philosophicis demonstratur aliquid de causa per effectum, accipiendo effectum loco definitionis causae.  

Ad secundum dicendum quod omnia alia quae determinantur in sacra doctrina *(*doctrina.—scriptura* ABCDE.—Pro *vel* ante *accidentia*, *et* BCDEFG.)*, comprehenduntur sub Deo, non ut partes vel species vel accidentia, sed ut ordinata aliqualiter ad ipsum.
