# Articulus 3

***Utrum esse aeternum sit soli Deo proprium***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod esse aeternum non sit soli Deo proprium. Dicitur enim Danielis XII, quod *(*quod. -* Om. codices; et pro *plurimos* legunt *multos*.)* *qui ad iustitiam erudiunt plurimos, erunt quasi stellae in perpetuas aeternitates*. Non autem essent plures aeternitates, si solus Deus esset aeternus. Non igitur solus Deus est aeternus.  

Praeterea, Matth. XXV dicitur, *ite, maledicti, in ignem aeternum*. Non igitur solus Deus est aeternus.  

Praeterea, omne necessarium est aeternum. Sed multa sunt necessaria; sicut omnia principia demonstrationis, et omnes propositiones demonstrativae. Ergo non solus Deus est aeternus.  

Sed contra est quod dicit Hieronymus, ad Marcellam *(*Hieronymus, ad Marcellam.—Augustinus libro de Fide ad Petrum cap*. VI P*; Augustinus ad Marcellam* BCDEFG*ab* et margo A**.)*, *Deus solus est qui exordium non habet*. Quidquid autem exordium habet, non est aeternum. Solus ergo Deus est aeternus.  

Respondeo dicendum quod aeternitas vere et proprie in solo Deo est. Quia aeternitas immutabilitatem consequitur, ut ex dictis patet. Solus autem Deus est omnino immutabilis, ut est *(*est. -* Post *ostensum* ponunt AB**; ante, ceteri**.)* superius ostensum.  

Secundum tamen quod aliqua ab ipso immutabilitatem percipiunt *(*percipiunt.—recipiunt* B*. -* Pro *aliqua, aliquam* FG**.)*, secundum hoc aliqua eius aeternitatem participant. Quaedam ergo quantum ad hoc *(*quantum ad hoc.—dicuntur aeterna quantum ad hoc quod* D.)* immutabilitatem sortiuntur a Deo, quod nunquam esse desinunt, et secundum hoc dicitur Eccle. I de terra, *quod in aeternum stat* *(*in aeternum stat. —* Prosequitur P: *et sic aeternitas angelis attribui potest, secundum illud Psalmi: illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis. Quaedam etiam* etc**.)*. Quaedam etiam aeterna in Scripturis dicuntur propter diuturnitatem durationis, licet corruptibilia sint, sicut in Psalmo dicuntur *montes aeterni*; et Deuter. XXXIII etiam *(*etiam. -* Om. FG et ed*. a*.)* dicitur, *de pomis collium aeternorum*. Quaedam autem amplius participant de ratione aeternitatis, inquantum habent intransmutabilitatem vel secundum esse, vel ulterius secundum operationem, sicut Angeli et beati, qui verbo fruuntur, quia *quantum ad illam visionem verbi, non sunt in sanctis volubiles cogitationes*, ut dicit Augustinus, XV de Trin. Unde et videntes Deum dicuntur habere vitam aeternam, secundum illud Ioann. XVII, *haec est vita aeterna, ut cognoscant* et cetera.  

Ad primum ergo dicendum quod dicuntur multae aeternitates, secundum quod sunt multi participantes aeternitatem ex ipsa Dei contemplatione.  

Ad secundum dicendum quod ignis Inferni dicitur aeternus propter interminabilitatem tantum. Est tamen in poenis eorum transmutatio, secundum *(*secundum.—unde* ACDE**.)* illud Iob XXIV, *ad nimium calorem transibunt ab aquis nivium*. Unde in Inferno non est vera aeternitas, sed magis tempus; secundum illud Psalmi, *erit tempus eorum in saecula*.  

Ad tertium dicendum quod necessarium significat quendam modum veritatis. Verum autem, secundum Philosophum, VI Metaphys., est in intellectu. Secundum hoc igitur vera et *(*et. -* Om. ABCDFG et ed. *a. -* Pro *quia, quod* ADFG*, eo quod* B**.)* necessaria sunt aeterna, quia sunt in intellectu aeterno, qui est intellectus divinus solus. Unde non sequitur quod aliquid extra Deum sit aeternum.
