# Articulus 1

***Utrum sit necessarium, praeter philosophicas disciplinas, aliam doctrinam haberi***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod non sit necessarium, praeter philosophicas *(*philosophicas.—phi’cas* codices et edd. *a b*; infra, G vulgo plene ut P; F semel *phy’cas*; plene *physicas, physicis* etc., nullus nisi notatur.)* disciplinas, aliam doctrinam haberi. Ad ea enim quae supra rationem sunt, homo non debet conari, secundum illud Eccli. III, *altiora te ne quaesieris*. Sed ea quae rationi subduntur, sufficienter traduntur in philosophicis disciplinis. Superfluum igitur videtur, praeter philosophicas disciplinas, aliam doctrinam haberi.  

Praeterea, doctrina non potest esse nisi de ente, nihil enim scitur nisi verum, quod cum ente convertitur. Sed de omnibus entibus *(*entibus.—partibus entis* C.—Pro *tractatur, traditur et tractatur* A.—*et* om. ABCEFG*a*, *etiam* om. D.)* tractatur in philosophicis disciplinis, et etiam de Deo, unde quaedam pars philosophiae *(*philosophiae.—phi’ce* B.—*ut patet per Philosophum* om. C.)* dicitur theologia, sive scientia divina, ut patet per Philosophum in VI Metaphys. Non fuit igitur necessarium, praeter philosophicas disciplinas, aliam doctrinam *(*aliam doctrinam.—aliquam scientiam* B.—Pro *haberi, fieri sive* (*vel* BF*a*) *haberi* codices et ed. *a*.)* haberi.  

Sed contra est quod dicitur II ad Tim. III, *omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad erudiendum ad iustitiam*. Scriptura autem divinitus inspirata non pertinet ad philosophicas disciplinas, quae sunt secundum rationem humanam inventae. Utile igitur est, praeter philosophicas disciplinas, esse aliam *(*aliam*.—Om. E.—*scientiam* om. F.)* scientiam divinitus inspiratam.  

Respondeo dicendum quod necessarium fuit ad humanam salutem, esse doctrinam quandam secundum revelationem divinam, praeter philosophicas disciplinas, quae ratione humana investigantur.  

Primo quidem, quia homo ordinatur ad Deum sicut ad *(*ad Deum sicut ad.—a Deo ad* BCDEFGpA et ed. *a, a Deo ut ad* sA.)* quendam finem qui comprehensionem rationis excedit, secundum illud Isaiae LXIV, *oculus non vidit Deus absque te, quae praeparasti diligentibus te*. Finem autem oportet esse praecognitum hominibus, qui suas intentiones et actiones *(*intentiones et actiones.—et actiones* om. E.)* debent ordinare in finem. Unde necessarium fuit homini ad salutem, quod ei nota fierent quaedam *(*quaedam*.—Omittit A.)* per revelationem divinam, quae rationem humanam excedunt.  

Ad ea etiam quae de Deo ratione humana investigari possunt, necessarium fuit hominem instrui revelatione divina. Quia veritas de Deo, per rationem investigata, a paucis *(*investigata, a paucis*.—*investigata paucis* E, *investigata est a paucis* sBD.—Pro *homini proveniret, homini provenit* BD, *hominibus proveniebat* E.)*, et per longum tempus, et cum admixtione multorum errorum, homini proveniret, a cuius tamen veritatis cognitione dependet tota hominis salus, quae in Deo est. Ut igitur salus hominibus et convenientius et certius proveniat, necessarium fuit *(*Ut igitur ... fuit*.—*Necessarium est igitur, ut salus hominibus et communius et certius proveniat* B; ceteri pro *convenientius* legunt *communius*, et pro *certius, securius; communius* etiam edd. *a b*.)* quod de divinis per divinam revelationem instruantur.  

Necessarium igitur fuit, praeter *(*praeter.—etiam praeter* ACDEFG.)* philosophicas disciplinas, quae per rationem investigantur, sacram doctrinam per revelationem haberi.  

Ad primum ergo dicendum quod, licet ea quae sunt altiora hominis cognitione, non sint ab homine per rationem inquirenda, sunt tamen, a Deo revelata, suscipienda per fidem. Unde et ibidem subditur, *plurima supra sensum hominum ostensa sunt tibi*. Et in huiusmodi *(*in huiusmodi.—ex his* C, *in his* ceteri et *a b*.)* sacra doctrina consistit.  

Ad secundum dicendum quod diversa ratio cognoscibilis *(*cognoscibilis.—rei cognoscibilis* D.)* diversitatem scientiarum inducit. Eandem enim conclusionem demonstrat *(*demonstrat.—demonstrant* ACDEFG.)* astrologus et naturalis, puta quod terra est rotunda, sed astrologus per medium mathematicum, idest a materia abstractum *(*idest a materia abstractum.—idest* om. B.)*; naturalis autem per medium circa materiam consideratum. Unde nihil prohibet de eisdem rebus *(*rebus*.—Om. C.)*, de quibus philosophicae disciplinae tractant secundum quod sunt cognoscibilia lumine naturalis rationis, et aliam scientiam tractare secundum quod cognoscuntur lumine divinae revelationis. Unde theologia quae ad sacram doctrinam *(*doctrinam.—scripturam A*, om. G.—Pro *philosophiae, ph’ice* AB.)* pertinet, differt secundum genus ab illa theologia quae pars philosophiae ponitur.
