# Articulus 4

***Utrum bonum habeat rationem causae finalis, sed magis aliarum***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod bonum non habeat rationem causae finalis, sed magis aliarum. Ut enim dicit Dionysius, IV cap. de Div. Nom., *bonum laudatur ut pulchrum*. Sed pulchrum importat rationem causae formalis. Ergo bonum habet rationem causae formalis.  

Praeterea *(*Praeterea.—Item* codices.—Pro *diffusivum sui esse, diffusivum sui ipsius esse* pGsF.—Pro *quibus dicit, quibus dicitur* ABCDE, *qui dicit* G.)*, bonum est diffusivum sui esse, ut ex verbis Dionysii accipitur, quibus dicit quod *bonum est ex quo omnia subsistunt et sunt*. Sed esse diffusivum *(*diffusivum.—effusivum* ACDEGpB et edd. *a b*.)* importat rationem causae efficientis. Ergo bonum habet rationem causae efficientis.  

Praeterea, dicit Augustinus in I de Doctr. Christ., quod *quia Deus bonus est, nos* *(*nos*.—Om. codices et edd. *a b*.—Pro *bonum importat rationem, bonum habet rationem* A.)* *sumus*. Sed ex Deo sumus sicut ex causa efficiente. Ergo bonum importat rationem causae efficientis.  

Sed contra est quod Philosophus dicit, in II Physic., quod *illud cuius causa est, est sicut finis et bonum aliorum*. Bonum ergo habet rationem causae finalis.  

Respondeo dicendum quod, cum bonum sit quod omnia appetunt, hoc autem habet rationem finis; manifestum est quod bonum rationem finis importat.  

Sed tamen ratio boni praesupponit rationem causae efficientis, et rationem causae formalis. Videmus enim quod id quod est primum in causando, ultimum est in causato *(*Videmus enim . . . causato.—Videmus enim quod primum est in causando, ultimum esse* (*est* ABCF) *in causa* (*causato* BDFGsA) codices et ed. *a*; etiam ed. *b* legit *causa*.)*, ignis enim primo calefacit quam formam ignis inducat, cum tamen calor in igne consequatur formam substantialem. In causando autem, primum invenitur bonum et finis, qui movet efficientem; secundo, actio efficientis, movens ad formam; tertio advenit forma. Unde e converso esse oportet *(*esse oportet*.—*est* C, *oportet esse* ceteri.—Pro *consideratur, consideretur* codices.)* in causato, quod primum sit ipsa forma, per quam est ens; secundo consideratur in ea virtus effectiva, secundum quod est perfectum in esse (quia unumquodque tunc perfectum est, quando potest sibi simile facere, ut dicit Philosophus in IV Meteor.); tertio consequitur ratio boni, per quam in ente perfectio fundatur.  

Ad primum ergo dicendum quod pulchrum et bonum in *(*in*.—Om. FG.)* subiecto quidem sunt idem, quia super eandem rem fundantur, scilicet super formam, et propter hoc, bonum laudatur ut pulchrum. Sed ratione differunt. Nam bonum proprie respicit appetitum, est enim bonum quod omnia appetunt. Et ideo habet rationem finis, nam appetitus est quasi quidam motus ad rem. Pulchrum autem respicit vim cognoscitivam, pulchra enim dicuntur quae visa placent. Unde pulchrum in debita proportione consistit, quia sensus delectatur *(*delectatur. — delectantur* ACG.)* in rebus debite proportionatis, sicut in sibi similibus; nam et sensus ratio quaedam est, et omnis virtus cognoscitiva. Et quia cognitio fit per assimilationem, similitudo autem respicit formam, pulchrum proprie pertinet ad rationem causae formalis.  

Ad secundum dicendum quod bonum dicitur diffusivum sui *(*sui.—sui ipsius* ABCsF, *ipsius* DEGpF et edd. *a b*.)* esse, eo modo quo finis dicitur movere.  

Ad tertium dicendum quod quilibet habens voluntatem, dicitur bonus inquantum habet bonam voluntatem, quia per voluntatem utimur omnibus quae in nobis sunt. Unde non dicitur bonus homo, qui habet bonum intellectum, sed qui habet bonam voluntatem. Voluntas autem respicit finem ut obiectum proprium, et sic, quod dicitur, *quia Deus est bonus, sumus*, refertur ad causam finalem.
