# Articulus 1

***Utrum Deus sit in omnibus rebus***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit in omnibus rebus *(*rebus. -* Om. ABCEFG**; infra utroque loco om. codices.)*. Quod enim est supra omnia, non est in omnibus rebus. Sed Deus est supra omnia, secundum illud Psalmi, *excelsus super omnes gentes dominus*, et cetera. Ergo Deus non est in omnibus rebus.  

Praeterea, quod est in aliquo, continetur ab eo. Sed Deus non continetur a rebus, sed magis continet res *(*res.—eas* ABCDEF*. -* Pro *eo, Deo* FG**.)*. Ergo Deus non est in rebus, sed magis res sunt in eo. Unde Augustinus, in libro octoginta trium quaest., dicit quod *in ipso* *(*ipso.—illo* codices*, *io** ed*. a. -* Ante *alicubi* addunt *sit* ABCDE**.)* *potius sunt omnia, quam ipse alicubi*.  

Praeterea, quanto aliquod agens est virtuosius, tanto ad *(*ad.—ad aliquid* B**.)* magis distans eius actio procedit. Sed Deus est virtuosissimum agens. Ergo eius actio pertingere potest ad ea etiam *(*etiam. -* Om. ABCDE**.)* quae ab ipso distant, nec oportet quod sit in omnibus.  

Praeterea, Daemones res aliquae sunt. Nec tamen Deus est in Daemonibus, non enim est conventio lucis ad tenebras, ut dicitur II ad Cor. VI. Ergo Deus non est in omnibus rebus.  

Sed contra, ubicumque operatur aliquid, ibi est. Sed Deus operatur in omnibus, secundum illud Isaiae XXVI, *omnia opera nostra operatus es in nobis, domine*. Ergo Deus est in omnibus rebus.  

Respondeo dicendum quod Deus est in omnibus rebus, non quidem sicut pars essentiae, vel sicut accidens, sed sicut agens adest *(*adest.—inest* A**.)* ei in quod agit. Oportet enim omne agens coniungi ei in quod immediate agit, et sua virtute illud contingere, unde in VII Physic. probatur quod motum et movens oportet esse simul. Cum autem Deus sit ipsum esse per suam essentiam, oportet quod esse creatum sit proprius effectus eius; sicut ignire *(*ignire.—igniri* ABCDEF*. -* Pro *ignis, ipsius ignis* P*b*.)* est proprius effectus ignis. Hunc autem effectum causat Deus in rebus, non solum quando primo esse incipiunt, sed quandiu in esse conservantur; sicut lumen causatur in aere a sole quandiu aer illuminatus manet. Quandiu igitur res habet esse, tandiu oportet quod Deus adsit ei, secundum modum quo esse habet.  

Esse autem est illud quod est magis intimum cuilibet, et quod profundius omnibus inest, cum sit formale respectu omnium quae in re sunt, ut ex supra dictis patet. Unde oportet quod Deus sit in omnibus rebus, et intime.  

Ad primum ergo dicendum quod Deus est supra omnia per excellentiam suae naturae, et tamen est in omnibus rebus *(*rebus. -* Om. codices et edd*. a b, -* Pro *causans omnium esse, creans omnium esse* CE et edd*. a b. -* Pro *ut supra dictum est, sicut iam dictum est* C*, sicut dictum est* ceteri**.)*, ut causans omnium esse, ut supra dictum est.  

Ad secundum dicendum quod, licet corporalia dicantur esse in aliquo sicut in continente, tamen spiritualia continent ea in quibus sunt, sicut anima continet corpus. Unde et Deus est in rebus sicut continens res. Tamen, per quandam similitudinem corporalium, dicuntur omnia esse in Deo, inquantum continentur ab ipso.  

Ad tertium dicendum quod nullius agentis, quantumcumque virtuosi, actio procedit ad aliquid distans, nisi inquantum in illud per media agit. Hoc autem ad maximam virtutem Dei pertinet, quod immediate in omnibus agit. Unde nihil *(*Unde.—dum* ABCE*.—illud* om. codices et ed. *a*.)* est distans ab eo, quasi in se illud Deum non habeat. Dicuntur tamen res distare a Deo per dissimilitudinem naturae vel gratiae *(*gratiae.—gloriae* P.)*, sicut et ipse est super omnia per excellentiam suae naturae.  

Ad quartum dicendum quod in Daemonibus intelligitur et natura, quae est a Deo, et deformitas culpae, quae non est ab ipso. Et ideo non est absolute concedendum quod Deus sit in Daemonibus, sed cum hac additione, inquantum sunt res quaedam. In rebus autem quae nominant naturam non deformatam, absolute dicendum est Deum esse.
