# Articulus 14

***Utrum Deus cognoscat enuntiabilia***

Ad decimumquartum sic proceditur. Videtur quod Deus non cognoscat enuntiabilia. Cognoscere enim enuntiabilia convenit intellectui nostro, secundum quod componit et dividit. Sed in intellectu divino nulla est compositio. Ergo Deus *(*Deus. -* Om. codices et *a b*.)* non cognoscit enuntiabilia.  

Praeterea, omnis cognitio fit per aliquam similitudinem. Sed in Deo nulla est *(*nulla est.—non est aliqua* ABCDE.)* similitudo enuntiabilium, cum sit omnino simplex. Ergo Deus non cognoscit enuntiabilia.  

Sed contra est quod dicitur in Psalmo XCIII, *dominus scit cogitationes hominum*. Sed enuntiabilia continentur in cogitationibus hominum. Ergo Deus cognoscit enuntiabilia.  

Respondeo dicendum quod, cum formare enuntiabilia sit in potestate intellectus nostri; Deus autem scit quidquid est in potentia sua vel creaturae, ut supra dictum est; necesse est quod Deus sciat omnia enuntiabilia quae formari possunt.  

Sed, sicut scit materialia immaterialiter, et composita simpliciter, ita scit enuntiabilia non per modum enuntiabilium, quasi scilicet *(*quasi scilicet.—quasi* DFG*ab*, *quod scilicet* P, *quod* B.)* in intellectu eius sit compositio vel divisio enuntiabilium; sed unumquodque cognoscit per simplicem intelligentiam, intelligendo essentiam uniuscuiusque. Sicut si nos in hoc ipso quod intelligimus quid est homo, intelligeremus omnia quae de homine praedicari possunt. Quod quidem in intellectu *(*in intellectu.—intellectui* ABG.)* nostro non contingit, qui de uno in aliud discurrit, propter hoc quod species intelligibilis sic repraesentat unum, quod non repraesentat aliud. Unde, intelligendo quid est homo, non ex hoc ipso *(*ipso.—in ipso* P.)* alia quae ei insunt, intelligimus; sed divisim *(*divisim. —* Om. codices.)*, secundum quandam successionem. Et propter hoc, ea quae seorsum *(*ea quae seorsum.—ea quae seorsum divisim* ACEGpD, *ea quaeseorsum et divisim* BsD.)* intelligimus, oportet nos in unum redigere per modum compositionis vel divisionis, enuntiationem formando. Sed species intellectus divini, scilicet eius essentia, sufficit ad demonstrandum omnia. Unde, intelligendo essentiam suam, cognoscit essentias omnium, et quaecumque eis accidere possunt.  

Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procederet, si Deus cognosceret enuntiabilia per modum enuntiabilium.  

Ad secundum dicendum quod compositio enuntiabilis significat aliquod esse rei, et sic Deus per suum esse, quod est eius essentia, est similitudo omnium eorum quae per enuntiabilia significantur.
