# Articulus 9

***Utrum Deus habeat scientiam non entium***

Ad nonum sic proceditur. Videtur quod Deus non habeat scientiam non *(*non.—nisi* P*b. -* Pro *Dei* post *enim, ut dicitur in libro Posteriorum* B. *- scientia Dei* post *ergo* om. ACDEFG*ab*.)* entium. Scientia enim Dei non est nisi verorum. Sed verum et ens convertuntur. Ergo scientia Dei non est non entium.  

Praeterea, scientia requirit similitudinem inter scientem et scitum. Sed ea quae non sunt, non possunt habere aliquam similitudinem ad Deum, qui est ipsum esse. Ergo ea quae non sunt, non possunt sciri a Deo.  

Praeterea, scientia Dei est causa scitorum ab ipso. Sed non est causa non entium, quia non ens non habet causam. Ergo Deus non habet scientiam de non entibus.  

Sed contra est quod dicit apostolus ad Rom. IV, *qui vocat ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt*.  

Respondeo dicendum quod Deus scit omnia quaecumque sunt quocumque modo. Nihil autem prohibet ea quae non sunt simpliciter, aliquo modo esse. Simpliciter enim sunt *(*enim sunt.—enim sunt ea* ABD*, scilicet sunt ea* E, *scilicet* *sunt* F, *enim sunt scilicet* G**.)*, quae actu sunt. Ea vero quae non sunt actu, sunt in potentia vel ipsius Dei, vel creaturae; sive in potentia activa, sive in *(*in. —* Om. codices.)* passiva, sive in potentia opinandi, vel imaginandi, vel quocumque modo significandi. Quaecumque igitur possunt per creaturam fieri vel cogitari vel dici, et etiam quaecumque ipse facere potest, omnia cognoscit Deus, etiam si actu non sint. Et pro tanto dici potest quod habet etiam non entium scientiam.  

Sed horum quae actu non sunt, est attendenda quaedam diversitas. Quaedam enim, licet non sint nunc in actu, tamen vel fuerunt vel erunt, et omnia ista dicitur Deus scire scientia visionis. Quia, cum intelligere Dei, quod est eius esse, aeternitate mensuretur, quae sine successione existens totum tempus comprehendit, praesens intuitus Dei fertur in totum tempus, et in omnia quae sunt in quocumque tempore, sicut in subiecta sibi praesentialiter. Quaedam vero sunt, quae sunt *(*quae sunt. -* Om. codices. *-* Pro *vel creaturae, vel etiam creaturae* FG, om. D. *-* Pro *nec sunt, non sunt* ABCDE.)* in potentia Dei vel creaturae, quae tamen nec sunt nec erunt neque fuerunt. Et respectu horum non dicitur habere scientiam visionis, sed simplicis intelligentiae. Quod ideo dicitur, quia ea quae videntur apud nos, habent esse distinctum extra videntem.  

Ad primum ergo dicendum quod, secundum quod sunt in potentia, sic habent veritatem ea quae non sunt actu, verum est enim ea esse in potentia. Et sic sciuntur a Deo.  

Ad secundum dicendum quod, cum Deus sit ipsum esse, intantum unumquodque est *(*est.—ens* addit B. *-* Pro *de Dei similitudine, Dei similitudinem* B, *de Dei assimilitudine* D, *de similitudine Dei* FG, *similitudinem* *Dei* edd. *a b*.)*, inquantum participat de Dei similitudine, sicut unumquodque intantum est calidum, inquantum participat calorem. Sic et *(*Sic et.—Et sic etiam* BFC*ab, Sic etiam* D.)* ea quae sunt in potentia, etiam si non sunt in actu, cognoscuntur a Deo.  

Ad tertium dicendum quod Dei *(*Dei. -* Om. ACDEFG*ab*, post *scientia* ponit B.)* scientia est causa rerum, voluntate adiuncta. Unde non oportet quod quaecumque scit Deus, sint vel fuerint vel futura sint, sed solum ea quae vult esse, vel permittit esse *(*vel permittit esse.—vel permittere* E, *vel permittere esse* ceteri et ed. *a*.)*. Et iterum, non est in scientia Dei ut illa sint, sed quod esse possint.
