# Articulus 3

***Utrum esse bonum per essentiam sit proprium Dei***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod esse bonum per essentiam non sit proprium Dei. Sicut enim unum convertitur cum ente, ita et bonum, ut supra habitum est. Sed omne ens est unum per suam essentiam, ut patet per Philosophum in IV Metaphys. Ergo omne ens est bonum per suam essentiam.  

Praeterea, si bonum est quod omnia appetunt, cum ipsum esse sit desideratum ab omnibus, ipsum esse cuiuslibet rei est eius bonum. Sed quaelibet res est ens per suam essentiam. Ergo quaelibet res est bona per suam essentiam.  

Praeterea, omnis res per suam bonitatem est bona. Si igitur aliqua res est quae non sit bona per suam essentiam, oportebit quod eius bonitas non sit sua essentia. Illa ergo bonitas, cum sit ens quoddam, oportet quod sit bona, et *(*et*.—Om. BDE.—Pro *illa, alia* B.)* si quidem alia bonitate, iterum de illa bonitate quaeretur. Aut ergo erit procedere in infinitum, aut venire *(*venire.—devenire* codices.—*quae non ... bonitatem* om. E; pro *erit, est* ceteri; pro *aliam, aliquam* AGFG et ed. *a*.)* ad aliquam bonitatem quae non erit bona per aliam bonitatem. Eadem ergo ratione standum est in primo. Res igitur quaelibet est bona per suam essentiam.  

Sed contra est quod dicit Boetius, in libro de Hebdomad., quod *alia omnia* *(*alia omnia.—omnia alia* codices.—*a Deo* om. C.)* *a Deo sunt bona per participationem*. Non igitur per essentiam.  

Respondeo dicendum quod solus Deus est bonus per suam essentiam. Unumquodque enim dicitur bonum, secundum quod *(*secundum quod.—inquantum* codices..)* est perfectum. Perfectio autem alicuius rei *(*rei*.—Om. BD.)* triplex est. Prima quidem, secundum quod in suo esse constituitur. Secunda vero, prout ei aliqua accidentia superadduntur, ad suam perfectam operationem necessaria *(*necessaria.—necessariam* ABCEG.)*. Tertia vero perfectio alicuius est per hoc, quod aliquid aliud *(*aliquid aliud.—ad aliquid aliud* ACEF.—Pro *sicut finem, sicut ad finem* A.)* attingit sicut finem. Utpote prima perfectio ignis consistit in esse, quod habet per *(*quod habet per.—quod habet secundum* CDEFG, *secundum quod habet* B, *per quod habet* ed. *a*.)* suam formam substantialem, secunda vero eius perfectio consistit in caliditate, levitate et siccitate, et huiusmodi, tertia vero perfectio eius est secundum quod in loco suo quiescit.  

Haec autem triplex perfectio nulli creato *(*creato.—causato* codices et ed. *a*.)* competit secundum suam essentiam, sed soli Deo, cuius solius essentia est suum esse; et cui non adveniunt aliqua accidentia; sed quae de aliis dicuntur accidentaliter, sibi conveniunt essentialiter, ut esse potentem, sapientem, et huiusmodi *(*huiusmodi.—alia huiusmodi* codices.)*, sicut ex dictis patet. Ipse etiam ad nihil aliud ordinatur sicut ad finem, sed ipse est ultimus finis omnium rerum. Unde manifestum est quod solus Deus habet omnimodam perfectionem secundum suam essentiam. Et ideo ipse solus est bonus per suam essentiam.  

Ad primum ergo dicendum quod unum non importat rationem perfectionis *(*perfectionis.—sicut bonum* addit B.—Pro *sed, quia* C, *seu* P.—Pro *essentiam, formam* B.)*, sed indivisionis tantum, quae unicuique rei competit secundum suam essentiam. Simplicium autem essentiae sunt indivisae et actu et potentia, compositorum vero *(*vero.—autem* codices et edd. *a b*.)* essentiae sunt indivisae secundum actum tantum. Et ideo oportet quod quaelibet res sit una per suam essentiam, non autem bona, ut ostensum est.  

Ad secundum dicendum quod, licet unumquodque sit bonum inquantum habet esse, tamen essentia rei creatae non est ipsum esse, et ideo non sequitur quod res creata sit bona per suam essentiam.  

Ad tertium dicendum quod bonitas rei creatae non est ipsa eius essentia, sed aliquid superadditum; vel ipsum esse eius, vel aliqua perfectio superaddita, vel ordo ad finem. Ipsa tamen *(*tamen.—autem* codd. et ed. *a*,—*sic* ante *dicitur* ponunt codd.)* bonitas sic superaddita dicitur bona sicut et ens, hac autem ratione dicitur ens, quia ea est aliquid, non quia ipsa aliquo alio sit. Unde hac ratione dicitur bona, quia ea *(*ea*.—Ante *bonum* ponunt ABDEFG et edd. *a b*, utroque loco C.)* est aliquid bonum, non quia ipsa habeat aliquam aliam bonitatem, qua sit bona.
