# Articulus 3

***Utrum falsitas sit in intellectu***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod falsitas non sit in intellectu. Dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., *omnis qui fallitur, id in quo fallitur, non intelligit*. Sed falsum dicitur esse in aliqua cognitione, secundum quod per eam *(*per eam.—ea* BCDEFGpA et ed. *a, per ea* ed. *b*.)* fallimur. Ergo in intellectu non est falsitas.  

Praeterea, Philosophus dicit, in III De Anima, quod intellectus semper est rectus. Non ergo in intellectu est falsitas.  

Sed contra est quod dicitur in III De Anima, quod *ubi compositio intellectuum est, ibi verum et falsum est*. Sed compositio intellectuum est in intellectu. Ergo verum et falsum est in intellectu.  

Respondeo dicendum quod, sicut res habet esse per propriam formam, ita virtus cognoscitiva habet cognoscere per similitudinem rei cognitae. Unde, sicut res *(*Unde, sicut res.—Res autem* codices et ed. *a*.)* naturalis non deficit ab esse quod sibi competit secundum suam formam, potest autem *(*autem.—tamen* D. *-* Pro *accidentalibus, accidentibus* BDFG (pA?) et *a b*.)* deficere ab aliquibus accidentalibus vel consequentibus; sicut homo ab hoc quod est habere duos pedes, non autem ab hoc quod est esse hominem *(*ita.—etiam* addunt ABCDEF.)*, ita virtus cognoscitiva non deficit in cognoscendo respectu illius rei cuius similitudine informatur; potest autem deficere circa aliquid consequens ad ipsam *(*ipsam.—ipsum* codices et *a b.—ei* om. ACEpB.)*, vel accidens ei. Sicut est dictum quod visus non decipitur circa sensibile proprium, sed circa sensibilia communia, quae consequenter se habent ad illud, et circa sensibilia per accidens. Sicut autem sensus informatur *(*informatur.—directe* addunt ACDEFG.)* directe similitudine propriorum sensibilium, ita intellectus informatur similitudine quidditatis rei. Unde circa quod quid est intellectus non decipitur, sicut neque sensus circa sensibilia propria.  

In componendo vero vel dividendo potest decipi, dum attribuit rei *(*rei.—ei* ABCE.*-* Pro *intelligit, intellexit* ABCDEpG, *intellexerit* F. *- non* om. CDEGpAF. *- quod* ante *ei* om. codd. et ed. *a*, post *ei* ponit *b*.)* cuius quidditatem intelligit, aliquid quod eam non consequitur, vel quod ei opponitur. Sic enim se habet intellectus ad iudicandum de huiusmodi, sicut sensus ad iudicandum de sensibilibus *(*sensibilibus.—huiusmodi sensibilibus* G. *-* Pro *communibus vel* *per accidens, per accidens vel communibus* A; *communibus* post *accidens*ponunt BCDE.)* communibus vel per accidens. Hac tamen differentia servata, quae supra circa veritatem dicta est, quod falsitas in intellectu esse potest, non solum quia cognitio intellectus falsa est, sed quia intellectus eam cognoscit, sicut et veritatem, in sensu autem falsitas non est ut cognita, ut dictum est.  

Quia vero falsitas intellectus per se *(*per se. —* Om. codices et ed. *a. — etiam* om. codices.)* solum circa compositionem intellectus est, per accidens etiam in operatione intellectus qua cognoscit quod quid est, potest esse falsitas, inquantum ibi compositio intellectus admiscetur. Quod potest esse dupliciter. Uno modo, secundum quod intellectus definitionem unius attribuit alteri; ut si definitionem circuli attribuat homini. Unde definitio unius rei est falsa de altera *(*altera.—altero* ADEFG*ab*.)*. Alio modo, secundum quod partes definitionis componit ad invicem, quae simul sociari non possunt, sic enim definitio non est solum falsa respectu alicuius rei, sed est falsa in se. Ut si formet talem definitionem, animal rationale quadrupes, falsus est *(*est. — enim* addunt ACDEFG.)* intellectus sic definiendo, propterea quod falsus est in formando hanc compositionem, aliquod animal rationale est *(*est. -* Om. ABCE.)* quadrupes. Et propter hoc, in cognoscendo quidditates simplices non potest esse intellectus falsus, sed vel est verus, vel totaliter nihil intelligit.  

Ad primum ergo dicendum quod, quia quidditas rei est proprium obiectum intellectus, propter hoc tunc proprie dicimur *(*dicimur.—dicimus* ACDEFG*a*.)* aliquid intelligere, quando, reducentes illud in quod quid est, sic de eo iudicamus, sicut accidit in demonstrationibus, in quibus non est falsitas. Et hoc modo intelligitur verbum Augustini, quod omnis qui fallitur, non intelligit id in quo fallitur, non autem ita, quod in *(*in. -* Om. ABCDE.)* nulla operatione intellectus aliquis fallatur.  

Ad secundum dicendum quod intellectus semper est rectus, secundum quod intellectus est principiorum, circa quae non decipitur, ex eadem causa qua non decipitur circa quod quid est. Nam principia per se nota sunt illa quae statim, intellectis terminis, cognoscuntur, ex eo quod praedicatum ponitur in definitione subiecti.
