# Articulus 5

***Utrum aevum sit aliud a tempore***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod aevum non sit aliud a tempore. Dicit enim Augustinus, VIII s*uper Gen. ad Litt*., quod *Deus movet creaturam spiritualem per tempus* *(*per tempus.—in tempore* ACE.)*. Sed aevum dicitur esse mensura spiritualium substantiarum. Ergo tempus non differt ab aevo.  

Praeterea, de ratione temporis est quod habeat prius et posterius, de ratione vero aeternitatis est quod sit tota simul, ut dictum est. Sed aevum non est aeternitas, dicitur enim Eccli. I, quod *sapientia* aeterna *est ante aevum*. Ergo non est totum simul, sed habet prius et posterius, et ita est tempus.  

Praeterea, si in aevo non est prius et posterius, sequitur quod in aeviternis non differat esse vel fuisse vel *(*vel.—et* codices et edd. *a b*.)* futurum esse. Cum igitur sit impossibile aeviterna non fuisse, sequitur quod impossibile sit ea non futura esse. Quod falsum est, cum Deus possit ea reducere in nihilum.  

Praeterea, cum duratio aeviternorum sit infinita ex parte post, si aevum sit totum simul, sequitur quod aliquod creatum sit infinitum in actu, quod est impossibile. Non igitur aevum differt a tempore.  

Sed contra est quod dicit Boetius, *qui tempus ab aevo ire iubes*.  

Respondeo dicendum quod aevum differt a tempore et ab *(*ab. -* Omittunt codices. *- sicut* omittunt ABCDFG et edd. *a b, et est* E**.)* aeternitate, sicut medium existens inter illa. Sed horum differentiam aliqui sic assignant, dicentes quod aeternitas principio et fine caret; aevum habet principium, sed non *(*non.—non habet* ABCDEG**.)* finem; tempus autem habet principium et finem. Sed haec differentia est per accidens, sicut supra dictum est, quia si etiam semper aeviterna fuissent et semper futura essent, ut aliqui ponunt; vel etiam si quandoque deficerent, quod Deo possibile esset, adhuc aevum distingueretur ab aeternitate et tempore.  

Alii vero assignant differentiam inter haec tria, per hoc quod aeternitas non habet prius et posterius; tempus autem habet prius et posterius cum innovatione et veteratione; aevum *(*aevum.—aevum autem* codices et edd. *a b*.)* habet prius et posterius sine innovatione et veteratione. Sed haec positio implicat contradictoria *(*contradictoria.—contradictionem* BFG**.)*. Quod quidem manifeste apparet, si innovatio et veteratio referantur ad ipsam mensuram. Cum enim prius et posterius durationis non possint esse simul, si aevum habet prius et posterius, oportet quod, priore parte aevi recedente, posterior de novo adveniat, et sic erit innovatio in ipso aevo, sicut *(*sicut.—sicut est* codices**.)* in tempore. Si vero referantur ad mensurata, adhuc sequitur inconveniens. Ex hoc enim res temporalis inveteratur tempore, quod habet esse transmutabile, et ex transmutabilitate mensurati, est prius et posterius in mensura *(*mensura.—tempore* codices**.)*, ut patet ex IV *Physic*. Si igitur ipsum aeviternum non sit inveterabile nec innovabile, hoc erit quia esse eius est intransmutabile. Mensura ergo eius non habebit prius et posterius.  

Est ergo dicendum quod, cum aeternitas sit mensura esse permanentis, secundum quod aliquid recedit a permanentia essendi, secundum hoc recedit ab aeternitate. Quaedam autem sic recedunt a permanentia essendi, quod esse eorum est subiectum transmutationis *(*transmutationis.—transmutationi* BEpA**.)*, vel in transmutatione consistit, et huiusmodi mensurantur tempore; sicut omnis motus, et etiam *(*etiam. -* Om. FG et ed. *a*.)* esse omnium corruptibilium. Quaedam vero recedunt minus a permanentia essendi, quia esse eorum nec in transmutatione consistit, nec est subiectum transmutationis *(*transmutationis.—transmutationi* ABDE.—Pro *habent, habet* ABCDE**.)*, tamen habent transmutationem adiunctam, vel in actu vel in potentia. Sicut patet in corporibus caelestibus, quorum esse substantiale est intransmutabile; tamen esse intransmutabile habent cum transmutabilitate secundum locum. Et similiter patet de Angelis, quod habent esse intransmutabile cum transmutabilitate secundum electionem, quantum ad eorum naturam pertinet; et cum transmutabilitate intelligentiarum et affectionum, et locorum suo modo. Et ideo *(*Et ideo.—Et etiam ideo* G*, Et etiam* F**.)* huiusmodi mensurantur aevo, quod est medium inter aeternitatem et tempus. Esse autem quod mensurat aeternitas *(*mensurat aeternitas.—mensuratur aeternitate* ABCDE**.)*, nec est mutabile, nec mutabilitati adiunctum. Sic ergo tempus habet prius et posterius, aevum autem non habet in se prius et posterius, sed ei coniungi possunt, aeternitas autem *(*autem. -* Om. FG*. -* Pro *non habet prius neque, neque habet prius* et codices**.)* non habet prius neque posterius, neque ea compatitur.  

Ad primum ergo dicendum quod creaturae spirituales, quantum ad affectiones et intelligentias *(*et intelligentias.—intelligibiles* B**.)*, in quibus est successio, mensurantur tempore. Unde et Augustinus ibidem dicit quod per tempus moveri, est per affectiones moveri. Quantum vero ad eorum esse naturale, mensurantur aevo. Sed quantum ad visionem gloriae, participant aeternitatem.  

Ad secundum dicendum quod aevum est totum simul, non tamen est aeternitas, quia compatitur secum prius et posterius.  

Ad tertium dicendum quod in ipso esse angeli in se considerato, non est differentia praeteriti et futuri, sed solum secundum adiunctas mutationes. Sed quod dicimus angelum esse vel fuisse vel futurum esse, differt secundum acceptionem intellectus nostri, qui accipit esse angeli per comparationem ad diversas partes temporis. Et cum dicit angelum esse vel fuisse, supponit *(*nondum supponit.—non praesupponit* C**.)* aliquid cum quo eius oppositum non subditur divinae potentiae, cum vero dicit futurum esse, nondum supponit aliquid. Unde, cum esse et non esse angeli subsit divinae potentiae, absolute considerando, potest Deus facere quod esse angeli non sit futurum, tamen non potest facere quod non sit dum est, vel quod non fuerit postquam fuit.  

Ad quartum dicendum quod duratio aevi est infinita, quia non finitur tempore. Sic autem esse aliquod creatum infinitum, quod non finiatur *(*quod non finiatur.—quia non finitur* BDFG et edd. *a b, quia non finitum* ACE**.)* quodam alio, non est inconveniens.
