# Articulus 5

***Utrum Deus sit veritas***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit veritas. Veritas enim consistit in compositione et divisione intellectus. Sed in Deo non est compositio et divisio. Ergo non est ibi veritas.  

Praeterea, veritas, secundum Augustinum, in libro de vera Relig., est similitudo principii. Sed Dei non est similitudo ad *(*similitudo ad.—aliquod* codd.—Ante *veritas* ABD addunt *aliqua*.)* principium. Ergo in Deo non est veritas.  

Praeterea, quidquid dicitur de Deo, dicitur de eo ut de prima causa omnium, sicut esse Dei est causa omnis esse, et bonitas eius est causa omnis boni. Si ergo in Deo sit veritas, ergo *(*ergo. -* Om. codices.)* omne verum erit ab ipso. Sed aliquem peccare est verum. Ergo hoc erit a Deo. Quod patet esse falsum.  

Sed contra est quod dicit dominus *(*dicit Dominus.—dicit Dionysius* ed. *b, dicitur* P.)*, Ioan. XIV, *ego sum via, veritas et vita*.  

Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, veritas invenitur in *(*in.—et in* F*ab. -* Pro *rem ut est et in re*, ed. *b* legit *rem, ut* *est in re*.)* intellectu secundum quod apprehendit rem ut est, et in re secundum quod habet esse conformabile intellectui. Hoc autem maxime invenitur in Deo. Nam esse suum non solum est conforme suo intellectui, sed etiam est ipsum suum intelligere; et suum intelligere est mensura et causa omnis alterius esse, et omnis alterius intellectus; et ipse est suum esse et intelligere *(*intelligere.—suum intelligere* FG; ceteri insuper transponendo, *intelligere suum et suum esse*.)*. Unde sequitur quod non solum in ipso sit veritas, sed quod ipse sit ipsa *(*ipsa. -* Om. codices.)* summa et prima veritas.  

Ad primum ergo dicendum quod, licet in intellectu divino non sit compositio et divisio, tamen secundum suam simplicem intelligentiam iudicat de omnibus, et cognoscit omnia complexa. Et sic in intellectu eius est veritas.  

Ad secundum dicendum quod verum intellectus nostri est secundum quod conformatur suo principio, scilicet rebus, a quibus cognitionem accipit. Veritas etiam *(*etiam.—autem* AB.)* rerum est secundum quod conformantur suo principio, scilicet intellectui divino. Sed hoc, proprie loquendo, non potest dici in veritate divina, nisi forte secundum quod veritas appropriatur filio, qui habet principium. Sed si de veritate essentialiter dicta loquamur, non potest intelligi, nisi resolvatur affirmativa in negativam, sicut cum dicitur, pater est a se, quia non est ab alio. Et similiter dici potest similitudo principii veritas divina, inquantum esse suum non est suo intellectui dissimile.  

Ad tertium dicendum quod non ens et privationes non habent ex seipsis veritatem, sed solum ex *(*ex.—in* P, om. ed. *b*.)* apprehensione intellectus. Omnis autem apprehensio intellectus a Deo est, unde quidquid est veritatis in hoc quod dico, istum fornicari est verum, totum est a Deo. Sed si arguatur, ergo istum fornicari est a Deo, est fallacia accidentis.
