# Articulus 4

***Utrum esse ubique sit proprium Dei***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod esse ubique non sit proprium Dei. Universale enim, secundum Philosophum, est ubique et semper, materia etiam prima, cum sit in omnibus corporibus, est ubique. Neutrum autem horum est Deus, ut ex praemissis patet. Ergo esse ubique non est proprium Dei.  

Praeterea, numerus est in numeratis. Sed totum universum est constitutum in numero *(*numero.—aliquo numero* codices.)*, ut patet Sap. XI. Ergo aliquis numerus est, qui est in toto universo, et ita ubique.  

Praeterea, totum universum est quoddam *totum corpus perfectum*, ut dicitur in I caeli et mundi. Sed totum universum est ubique, quia extra ipsum nullus locus est. Non ergo solus Deus est ubique.  

Praeterea, si aliquod corpus esset infinitum, nullus locus esset extra ipsum *(*ipsum.—eum* codices.)*. Ergo esset ubique. Et sic, esse ubique non videtur proprium Dei.  

Praeterea, *anima*, ut dicit Augustinus, in VI de Trin., *est tota in toto corpore* *(*corpore. -* Om. ACDEFG et edd. *a b.—eius* om. G, post *parte* ponunt ceteri**.)**, et tota in qualibet eius parte*. Si ergo non esset in mundo nisi unum solum *(*solum. -* Om. codices et ed. *a*.)* animal, anima eius esset ubique. Et sic, esse ubique non est proprium Dei.  

Praeterea, ut *(*Praeterea, ut.—Item* ABCDE**.)* Augustinus dicit in epistola ad Volusianum, *anima ubi videt, ibi sentit* *(*ubi videt, ibi sentit.—ibi videt ubi sentit* B*, videt ubi sentit* ceteri.)**; et ubi sentit, ibi vivit; et ubi vivit, ibi est*. Sed anima videt quasi ubique, quia successive videt etiam *(*etiam.—quasi* G**.)* totum caelum. Ergo anima est ubique.  

Sed contra est quod Ambrosius dicit, in libro de spiritu sancto, *quis audeat creaturam dicere spiritum sanctum, qui in omnibus et ubique et semper est; quod utique divinitatis* *(*divinitatis.—deitatis* CDEGpA et ed. *a*.)* *est proprium?*  

Respondeo dicendum quod esse ubique primo et per se, est proprium Dei.  

Dico autem esse ubique primo, quod secundum se totum est ubique. Si quid enim esset ubique, secundum diversas partes in diversis locis existens, non esset primo ubique, quia quod convenit alicui ratione partis suae, non convenit ei primo; sicut si homo est albus dente, albedo non convenit primo homini, sed denti.  

Esse autem ubique per se dico id cui non convenit esse ubique per accidens, propter aliquam suppositionem *(*suppositionem.—positionem* codices*, potentiam* ed *a*.)* factam, quia sic granum milii esset ubique, supposito quod *(*supposito quod.—si* codices et ed. *a*.)* nullum aliud corpus esset. Per se igitur convenit esse ubique alicui, quando tale est quod, qualibet positione facta, sequitur illud esse ubique.  

Et hoc proprie convenit Deo. Quia quotcumque loca ponantur, etiam si ponerentur infinita praeter ista quae sunt, oporteret in omnibus esse Deum, quia nihil potest esse nisi per ipsum. Sic igitur esse ubique primo et per se convenit Deo, et est proprium eius, quia quotcumque *(*quotcumque.—quaelibet* B**.)* loca ponantur, oportet quod in quolibet sit Deus, non secundum partem, sed secundum seipsum.  

Ad primum ergo dicendum quod universale et materia prima sunt quidem ubique, sed non secundum idem esse.  

Ad secundum dicendum quod numerus, cum sit accidens, non est per se sed per accidens, in loco. Nec est totus in quolibet numeratorum, sed secundum partem. Et sic non sequitur quod sit primo et per se ubique.  

Ad tertium dicendum quod totum corpus universi est ubique, sed non primo, quia non totum est in quolibet loco, sed secundum suas partes. Nec iterum per se, quia si ponerentur aliqua alia loca, non esset in eis.  

Ad quartum dicendum quod, si esset corpus *(*corpus.—solum corpus* A. *- sed* om. ABCEF**.)* infinitum, esset ubique; sed secundum suas partes.  

Ad quintum dicendum quod, si esset unum solum animal, anima eius esset ubique primo *(*primo.—non primo* PBsF et ed*. b.—esset* post *quidem* ed*. a*.)* quidem, sed per accidens.  

Ad sextum dicendum quod, cum dicitur anima alicubi videre, potest intelligi dupliciter. Uno modo, secundum quod hoc adverbium alicubi determinat actum videndi ex parte obiecti. Et sic verum est quod, dum caelum videt, in caelo videt, et eadem ratione in caelo sentit. Non tamen sequitur quod in caelo vivat vel sit, quia vivere et esse non important actum transeuntem in exterius obiectum. Alio modo potest intelligi secundum quod adverbium determinat actum videntis, secundum quod exit a vidente. Et sic verum est quod anima ubi sentit et videt, ibi est et vivit *(*et vivit.—non tamen cum videt caelum ibi est* G**.)*, secundum istum modum loquendi. Et ita non sequitur quod sit ubique.
