# Articulus 2

***Utrum Deus sit aeternus***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit aeternus. Nihil enim factum potest dici de Deo. Sed aeternitas est aliquid factum, dicit enim Boetius quod *nunc fluens facit tempus, nunc stans facit aeternitatem*; et Augustinus dicit, in libro octoginta trium quaest., quod *Deus est auctor aeternitatis*. Ergo Deus non est aeternus.  

Praeterea, quod est ante aeternitatem et post aeternitatem, non mensuratur aeternitate. Sed *Deus est ante aeternitatem*, ut dicitur in libro de causis, *et post aeternitatem*; dicitur enim Exod. XV, quod *dominus regnabit in aeternum et ultra*. Ergo esse aeternum non convenit Deo.  

Praeterea, aeternitas mensura quaedam est. Sed Deo non convenit esse mensuratum. Ergo non competit ei *(*ei. -* Om. DFG et ed. *a*, post *ergo* ponit B**.)* esse aeternum.  

Praeterea, in aeternitate non est praesens, praeteritum vel futurum cum sit tota simul, ut dictum est. Sed de Deo dicuntur in Scripturis verba praesentis temporis, praeteriti vel futuri. Ergo Deus non est aeternus.  

Sed contra est quod dicit Athanasius, *aeternus pater, aeternus filius, aeternus Spiritus Sanctus*.  

Respondeo dicendum quod ratio aeternitatis consequitur immutabilitatem, sicut ratio temporis consequitur motum, ut ex dictis patet. Unde, cum Deus sit maxime immutabilis, sibi maxime competit esse aeternum. Nec solum est aeternus *(*aeternus.—aeternum* ACDFG**.)*, sed est sua aeternitas, cum tamen nulla alia res sit sua duratio, quia non *(*non.—nulla res* G*, res* pF**.)* est suum esse. Deus autem est suum esse uniforme, unde, sicut est sua essentia, ita est *(*ita est.—est* om. P**.)* sua aeternitas.  

Ad primum ergo dicendum quod nunc stans dicitur facere aeternitatem, secundum nostram apprehensionem. Sicut enim causatur in nobis apprehensio temporis, eo quod apprehendimus fluxum ipsius nunc, ita causatur in nobis apprehensio aeternitatis, inquantum apprehendimus nunc stans. Quod autem dicit Augustinus, quod *Deus est auctor aeternitatis*, intelligitur de aeternitate participata, eo enim modo communicat Deus suam aeternitatem aliquibus, quo et suam immutabilitatem.  

Et per hoc patet solutio ad secundum. Nam Deus dicitur esse ante aeternitatem, prout *(*prout.—aeternitas* addit B**.)* participatur a substantiis immaterialibus. Unde et ibidem dicitur, quod *intelligentia parificatur aeternitati*. Quod autem dicitur in Exodo, *dominus regnabit in aeternum et ultra* sciendum quod aeternum accipitur ibi pro saeculo, sicut habet alia translatio. Sic igitur dicitur quod regnabit *(*quod regnabit.—quod Dominus regnabit* B*, quod Deus regnat* ceteri*, quod regnat* ed. *a*.)* ultra aeternum, quia durat ultra quodcumque saeculum, idest ultra quamcumque durationem datam, nihil est *(*est.—dicitur* post *saeculum* B*. -* Post *periodus* F addit *durationis*.)* enim aliud saeculum quam periodus cuiuslibet rei, ut dicitur in libro I de caelo *(*libro I de Caelo.—libro de Caelo* CDEG et ed. *a, libro de Caelo et Mundo* ABF**.)*.  

Vel dicitur etiam ultra aeternum regnare, quia, si etiam aliquid aliud semper esset (ut motus caeli secundum quosdam philosophos), tamen Deus *(*Deus.—Dominus* codices et edd. *a b*.)* ultra regnat, inquantum eius regnum est totum simul.  

Ad tertium dicendum quod aeternitas non est aliud quam ipse Deus. Unde non dicitur Deus aeternus, quasi sit aliquo modo *(*aliquo modo.—aliquo alio* CDEFG*, alio* B**.)* mensuratus, sed accipitur ibi ratio mensurae secundum apprehensionem nostram tantum.  

Ad quartum dicendum quod verba diversorum temporum attribuuntur Deo, inquantum eius aeternitas omnia tempora includit, non *(*non.—non ita* codices et ed. *a*.)* quod ipse varietur per praesens, praeteritum et futurum.
