# Articulus 4

***Utrum Deus sit maxime unus***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit maxime unus. Unum enim dicitur secundum privationem divisionis. Sed privatio non recipit magis et minus. Ergo Deus non dicitur magis unus quam alia quae sunt unum.  

Praeterea, nihil videtur esse magis indivisibile quam id quod est indivisibile actu et potentia, cuiusmodi est *(*est.—sunt* BD *-* Pro *punctus, punctum* CDEF.)* punctus et unitas. Sed intantum dicitur aliquid *(*aliquid. -* Om. DFG**.)* magis unum, inquantum est indivisibile. Ergo Deus non est magis unum quam unitas et punctus.  

Praeterea, quod est per essentiam bonum, est maxime bonum, ergo quod est per essentiam suam unum, est maxime unum. Sed omne ens est unum per suam essentiam, ut patet per Philosophum in IV Metaphys. Ergo omne ens est maxime unum. Deus igitur non est magis unum quam alia entia.  

Sed contra est quod dicit Bernardus *(*Bernardus.—Boetius* P*ab*.)*, quod *inter omnia quae unum dicuntur, arcem tenet unitas divinae Trinitatis*.  

Respondeo dicendum quod, cum unum sit ens indivisum, ad hoc quod aliquid *(*aliquid. -* Om. ACDEFG et edd. *a b*.)* sit maxime unum, oportet quod sit et maxime ens et maxime indivisum. Utrumque autem competit Deo. Est enim maxime ens, inquantum est non habens *(*habens. -* Om. CDEFG et ed. *a*.)* aliquod esse determinatum per aliquam naturam cui adveniat, sed est ipsum esse subsistens, omnibus modis indeterminatum. Est autem *(*autem.—etiam* codices.)* maxime indivisum, inquantum neque dividitur actu neque potentia, secundum quemcunque modum divisionis, cum sit omnibus modis simplex, ut supra ostensum est. Unde manifestum est quod Deus est maxime unus.  

Ad primum ergo dicendum quod, licet privatio secundum se non recipiat magis et minus, tamen secundum quod eius oppositum recipit magis et minus, etiam ipsa privativa dicuntur secundum magis et minus. Secundum igitur quod aliquid est magis divisum vel divisibile, vel minus, vel nullo modo, secundum hoc aliquid dicitur magis et minus vel *(*vel.—et* codices.)* maxime unum.  

Ad secundum dicendum quod punctus et unitas quae est principium numeri, non sunt maxime entia, cum non habeant esse nisi in subiecto aliquo. Unde neutrum eorum est maxime unum. Sicut enim subiectum non est maxime unum, propter diversitatem accidentis et subiecti, ita nec accidens.  

Ad tertium dicendum quod, licet omne ens sit unum per suam substantiam, non tamen se habet aequaliter substantia cuiuslibet ad causandam *(*causandam. -* Om. codices et *ab. -* Pro altero *quorundam, Dei* G**.)* unitatem, quia substantia quorundam est ex multis composita, quorundam vero non.
