# Articulus 1

***Utrum providentia Deo conveniat***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod providentia Deo non conveniat. Providentia enim, secundum Tullium, est pars prudentiae. Prudentia autem, cum sit bene consiliativa, secundum Philosophum in VI Ethic., Deo competere non potest, qui nullum dubium habet, unde eum *(*eum. -* Om. codices et *a b*.)* consiliari oporteat. Ergo providentia Deo non competit.  

Praeterea, quidquid est in Deo, est aeternum. Sed providentia non est aliquid aeternum, est enim circa existentia, quae non sunt aeterna, secundum Damascenum. Ergo providentia non est in Deo.  

Praeterea, nullum compositum est in Deo. Sed providentia videtur esse aliquid compositum, quia includit in se voluntatem et intellectum. Ergo providentia non est in Deo.  

Sed contra est quod dicitur Sap. XIV, *tu autem, pater, gubernas omnia providentia*.  

Respondeo dicendum quod necesse est ponere providentiam in Deo. Omne enim bonum quod est in rebus, a Deo creatum est, ut supra ostensum est. In rebus autem *(*autem.—creatis* addunt codices et ed. *a*.)* invenitur bonum, non solum quantum ad substantiam rerum, sed etiam quantum ad ordinem earum in finem, et praecipue in finem ultimum, qui est bonitas divina, ut supra habitum est. Hoc igitur bonum ordinis in rebus creatis existens, a Deo creatum est. Cum autem Deus sit causa rerum per suum intellectum, et sic cuiuslibet sui effectus oportet rationem in ipso praeexistere, ut ex superioribus patet; necesse est quod ratio ordinis rerum in finem in mente divina praeexistat.  

Ratio autem ordinandorum in finem, proprie providentia est. Est enim principalis pars *(*Est enim principalis pars.—Est igitur principalis pars* FG, *cum enim principalis pars* ed*. a*.)* prudentiae, ad quam aliae duae partes ordinantur, scilicet memoria praeteritorum, et intelligentia praesentium; prout ex praeteritis memoratis, et praesentibus intellectis, coniectamus *(*coniectamus.—coniecturamus* ADGsC, *coniecturatur* B, *coniectura* *videtur* F, *coniecturamur* edd. *a b, coniectamur P*.)* de futuris providendis. Prudentiae autem proprium est, secundum Philosophum in VI Ethic., ordinare alia in finem; sive respectu sui ipsius, sicut dicitur homo prudens, qui *(*qui.—quia* B.—Pro *actus suos ad finem vitae suae, actus* *vitae suae ad finem* D; *suae* om. FG.)* bene ordinat actus suos ad finem vitae suae; sive respectu aliorum sibi subiectorum in familia *(*subiectorum in familia.—subiectorum, sicut dicitur homo prudens* *in familia* B.)* vel civitate vel regno, secundum quem modum dicitur Matt. XXIV, *fidelis servus et prudens, quem constituit dominus super familiam suam*. Secundum quem modum prudentia vel providentia Deo convenire potest *(*potest.—non potest* DsB.)*, nam in ipso Deo nihil est in finem ordinabile, cum ipse sit finis ultimus. Ipsa igitur ratio ordinis rerum in finem, providentia in Deo nominatur. Unde Boetius, IV de Consol., dicit quod *providentia est ipsa divina ratio in summo omnium principe constituta, quae cuncta disponit*. Dispositio autem potest dici tam ratio ordinis rerum in finem, quam ratio ordinis partium in toto.  

Ad primum ergo dicendum quod, secundum Philosophum in VI Ethic., *prudentia proprie est praeceptiva eorum, de quibus eubulia recte consiliatur, et synesis recte iudicat*. Unde, licet consiliari non competat Deo, secundum quod consilium est inquisitio de rebus dubiis; tamen praecipere de ordinandis in finem, quorum rectam *(*rectam.—certam* F.)* rationem habet, competit Deo, secundum illud Psalmi, *praeceptum posuit, et non praeteribit*. Et secundum hoc competit Deo ratio prudentiae et providentiae. Quamvis etiam dici possit, quod ipsa ratio rerum agendarum consilium in Deo dicitur; non propter inquisitionem, sed propter certitudinem *(*certitudinem.—rectitudinem* codices et. *a b. -* Pro *consiliantes*, *consiliatores* F*a, consilia* G.)* cognitionis, ad quam consiliantes inquirendo perveniunt. Unde dicitur Ephes. I, *qui* *(*Qui.—quod* ACDEFG.)* *operatur omnia secundum consilium voluntatis suae*.  

Ad secundum dicendum quod ad curam duo pertinent, scilicet ratio ordinis, quae dicitur providentia et *(*et.—vel* FG*a*.)* dispositio; et executio ordinis, quae dicitur gubernatio. Quorum primum est aeternum, secundum temporale.  

Ad tertium dicendum quod providentia est in intellectu, sed praesupponit voluntatem finis, nullus enim praecipit de agendis propter finem, nisi velit finem. Unde et prudentia praesupponit *(*Unde et prudentia praesupponit. -* *Unde praesupponit et prudentia* P*ab*.)* virtutes morales, per quas appetitus se habet ad bonum, ut dicitur in VI Ethic. Et tamen si providentia ex aequali respiceret voluntatem et intellectum divinum, hoc esset absque detrimento divinae simplicitatis; cum voluntas et intellectus in Deo sint idem, ut supra dictum est.
