# Articulus 1

***Utrum Deus sit corpus***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus sit corpus. Corpus enim est quod habet trinam dimensionem. Sed sacra Scriptura attribuit Deo trinam dimensionem, dicitur enim Iob XI, *excelsior caelo est, et quid facies? Profundior Inferno, et unde cognosces? Longior terra mensura eius, et latior mari*. Ergo Deus est corpus.  

Praeterea, omne figuratum est corpus, cum figura sit qualitas circa quantitatem. Sed Deus videtur esse figuratus, cum scriptum sit Gen. I, *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*, figura enim imago dicitur, secundum illud Hebr. I, *cum sit splendor gloriae, et figura substantiae eius*, idest imago. Ergo Deus est corpus.  

Praeterea, omne quod habet partes corporeas, est corpus. Sed Scriptura attribuit Deo partes corporeas, dicitur enim Iob XL, *si habes brachium ut Deus*; et in Psalmo, *oculi domini super iustos; et, dextera domini fecit virtutem*. Ergo Deus est corpus.  

Praeterea, situs non convenit *(*convenit.—competit* codices.—Pro *Scripturis, Scriptura* B.)* nisi corpori. Sed ea quae ad situm pertinent, in Scripturis dicuntur de Deo, dicitur enim Isaiae VI, *vidi dominum sedentem*; et Isaiae III, *stat ad iudicandum dominus*. Ergo Deus est corpus.  

Praeterea, nihil potest esse terminus localis a quo vel ad quem, nisi sit corpus vel aliquod corporeum. Sed Deus in Scriptura dicitur esse terminus localis ut ad quem, secundum illud Psalmi, *accedite ad eum, et illuminamini*; et ut a quo, secundum illud Hierem. XVII, *recedentes a te in terra scribentur*. Ergo Deus est corpus.  

Sed contra est quod dicitur Ioan. IV, *spiritus est Deus*.  

Respondeo dicendum absolute Deum non esse corpus. Quod *(*Quod. — Quod quidem* codices et ed. *a*.)* tripliciter ostendi potest.  

Primo quidem, quia nullum corpus movet non *(*non.—nisi* FGsB et ed. *a*.)* motum, ut patet inducendo per singula. Ostensum est autem supra quod Deus est primum movens immobile. Unde manifestum est quod Deus non est corpus.  

Secundo *(*Secundo.—Secundo vero modo* codices et *a b*.)*, quia necesse est id quod est primum ens, esse in actu, et nullo modo in potentia. Licet enim in uno et eodem quod exit de potentia in actum, prius sit potentia quam actus tempore *(*tempore*.—Om. codices et ed. *a*.—Pro *reducitur, est reducibile* B.)*, simpliciter tamen actus prior est potentia, quia quod est in potentia, non reducitur in actum nisi per ens actu. Ostensum est autem supra *(*supra*.—Om. codices.)* quod Deus est primum ens. Impossibile est igitur quod in Deo sit aliquid in potentia. Omne autem corpus est in potentia, quia continuum, inquantum huiusmodi, divisibile est in infinitum *(*in infinitum*.—Om. codices et ed. *a*.)*. Impossibile est igitur Deum esse corpus.  

Tertio, quia Deus est id quod est nobilissimum in entibus, ut ex dictis patet. Impossibile est autem aliquod corpus esse nobilissimum in entibus. Quia corpus aut est vivum, aut non vivum. Corpus autem vivum, manifestum est quod est nobilius corpore non vivo. Corpus autem vivum non vivit inquantum corpus, quia sic omne corpus viveret, oportet igitur quod vivat per aliquid aliud, sicut corpus nostrum vivit per animam. Illud autem per quod vivit corpus, est nobilius quam corpus. Impossibile est igitur Deum esse corpus.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, sacra Scriptura tradit nobis spiritualia et divina sub similitudinibus corporalium. Unde, cum trinam dimensionem Deo attribuit, sub similitudinis *(*similitudine.—similitudinibus* DF.)* quantitatis corporeae, quantitatem virtualem ipsius designat, utpote per profunditatem, virtutem ad cognoscendum *(*ad cognoscendum.—cognoscendi* A.)* occulta; per altitudinem, excellentiam virtutis super omnia; per longitudinem, durationem sui esse; per latitudinem, affectum dilectionis ad omnia.  

Vel, ut dicit Dionysius, cap. IX de Div. Nom., per profunditatem Dei intelligitur incomprehensibilitas ipsius essentiae; per longitudinem, processus virtutis eius, omnia penetrantis; per latitudinem vero, superextensio eius ad omnia, inquantum scilicet sub eius protectione omnia continentur.  

Ad secundum dicendum quod homo dicitur esse ad imaginem Dei, non secundum corpus, sed secundum id quo *(*id quo.—id in quo* BEsD, *id quod* CFsA, *quod* GpA ; pD abras.)* homo excellit alia animalia, unde *(*unde.—unde sequitur* P*b* et pF, *unde sequitur post* G.—*subditur* om. PG*b*.—*etc*. om. CD.)*, Gen. I, postquam dictum est, *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*, subditur, *ut praesit piscibus maris*, et cetera. Excellit autem homo omnia *(*omnia. — alia* ABDEF, *omnia alia* C*a*.)* animalia quantum ad rationem et intellectum. Unde secundum intellectum et rationem, quae sunt incorporea, homo est ad imaginem Dei.  

Ad tertium dicendum quod partes corporeae attribuuntur Deo in Scripturis ratione suorum actuum, secundum quandam similitudinem. Sicut actus oculi est videre, unde oculus de Deo dictus *(*oculus de Deo dictus.—oculis de Deo dictis* B.—Idem mox pro *modo intelligibili, modo intellectuali*.—Pro *Et simile est, Et similiter est* ABCDE.)*, significat virtutem eius ad videndum modo intelligibili, non sensibili. Et simile est de aliis partibus.  

Ad quartum dicendum quod etiam ea quae ad situm pertinent, non attribuuntur Deo nisi secundum quandam similitudinem, sicut dicitur sedens, propter suam *(*suam. — sui* B, et ita mox.—Post *adversatu*r sA addit *ei*.)* immobilitatem et auctoritatem; et stans, propter suam fortitudinem ad debellandum omne quod adversatur.  

Ad quintum dicendum quod ad Deum non acceditur passibus corporalibus, cum ubique sit, sed affectibus mentis, et eodem modo ab eo *(*ab eo*.—Om. BD.—Iidem pro *designant, designat*.)* receditur. Et sic accessus et recessus, sub similitudine localis motus, designant spiritualem affectum.
