# Articulus 9

***Utrum voluntas Dei sit malorum***

Ad nonum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei sit malorum. Omne enim bonum quod fit, Deus vult. Sed mala fieri bonum est, dicit enim Augustinus, in Enchirid., *quamvis ea quae mala sunt, inquantum mala sunt, non sint bona; tamen, ut non solum* *(*a) non solum.—sint* add. P*b. -* Eaedem post *bonum est* add. *fieri*; *bonum est ... vult mala* om. ed. *a*.)* *bona, sed etiam ut sint mala, bonum est*. Ergo Deus vult mala.  

Praeterea, dicit Dionysius, IV cap. de Div. Nom., erit malum ad omnis (idest universi) perfectionem conferens. Et Augustinus dicit, in Enchirid., *ex omnibus consistit universitatis admirabilis pulchritudo; in qua* *(*in qua.—inquantum* ABCDE.)* *etiam illud quod malum dicitur, bene ordinatum, et loco suo positum, eminentius commendat bona; ut magis placeant, et laudabiliora sint, dum comparantur malis*. Sed Deus vult omne illud quod pertinet ad perfectionem et decorem universi, quia hoc est quod Deus maxime vult in creaturis. Ergo Deus vult mala *(*mala. — fieri mala* BDF.)*.  

Praeterea, mala fieri, et non fieri, sunt contradictorie opposita. Sed Deus non vult mala non fieri, quia, cum mala quaedam fiant, non semper voluntas Dei impleretur. Ergo Deus vult mala fieri.  

Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., *nullo sapiente homine auctore, fit homo deterior; est autem Deus omni sapiente homine praestantior; multo igitur minus, Deo auctore, fit aliquis deterior. Illo autem auctore* *(*fit aliquis deterior. Illo autem auctore. -* Om. D; pro *Illo autem*, *Sed illo* ed. *a, Illo* AEF. *-* Pro *cum dicitur illo volente dicitur, fit* *aliquid* (*aliquid* om. B) *quod fit illo volente* PB, *dicitur aliquid fieri* *cum dicitur illo volente* G, *fieri aliquid dicitur cum illo volente dicitur* ed. *b*. Alterum *dicitur* om. F.)* *cum dicitur, illo volente dicitur*. Non ergo volente Deo, fit homo deterior. Constat autem quod quolibet malo fit aliquid deterius *(*aliquid deterius.—aliquis deterior* P.)*. Ergo Deus non vult mala.  

Respondeo dicendum quod, cum ratio boni sit ratio appetibilis, ut supra dictum est, malum autem opponatur bono; impossibile est quod aliquod malum, inquantum huiusmodi, appetatur, neque appetitu naturali, neque animali, neque *(*animali, neque.—appetitu* (om. FG) *animali neque appetitu* codices.- Pro *qui, quae* ABCDE.)* intellectuali, qui est voluntas. Sed *(*Sed.—Tamen* P.)* aliquod malum appetitur per accidens, inquantum consequitur ad aliquod bonum. Et hoc apparet in quolibet appetitu. Non enim agens naturale intendit privationem vel corruptionem; sed formam, cui coniungitur privatio alterius formae; et generationem unius, quae est corruptio alterius. Leo etiam *(*etiam. — enim* P*b*.)*, occidens cervum, intendit cibum, cui coniungitur occisio animalis. Similiter fornicator intendit delectationem, cui coniungitur deformitas culpae.  

Malum autem quod coniungitur alicui bono, est privatio alterius boni. Nunquam igitur appeteretur malum, nec per accidens, nisi bonum cui coniungitur malum, magis appeteretur quam bonum quod privatur per malum. Nullum autem bonum Deus magis vult quam suam bonitatem, vult tamen aliquod bonum magis quam aliud quoddam bonum. Unde malum culpae, quod privat ordinem ad bonum divinum, Deus nullo modo vult. Sed malum naturalis defectus, vel malum poenae vult, volendo aliquod bonum, cui coniungitur tale malum, sicut, volendo iustitiam, vult poenam; et volendo ordinem naturae servari, vult quaedam naturaliter corrumpi.  

Ad primum ergo dicendum quod quidam dixerunt quod, licet Deus non velit mala, vult tamen mala esse vel fieri, quia, licet mala non sint bona, bonum tamen est mala esse vel fieri *(*quia, licet ...fieri. -* Om. codices et. *a b. -* Paulo infra pro *dicitur* *mala esse*, edd. *aliqui dicitur. bonum est mala esse*.)*. Quod ideo dicebant, quia ea quae in se mala sunt, ordinantur ad aliquod bonum, quem quidem ordinem importari credebant in hoc quod dicitur, mala esse vel fieri. Sed hoc non recte dicitur. Quia malum non ordinatur ad bonum per se, sed per accidens. Praeter intentionem enim peccantis est, quod ex hoc sequatur aliquod bonum; sicut praeter intentionem tyrannorum fuit, quod ex eorum persecutionibus claresceret patientia martyrum. Et ideo non potest dici quod talis ordo ad bonum importetur per hoc quod dicitur, quod malum esse vel fieri sit bonum, quia nihil iudicatur secundum illud quod competit ei per accidens, sed secundum illud quod competit ei per se.  

Ad secundum dicendum quod malum non operatur ad perfectionem et  *(*et.—vel* ABCDE.)*decorem universi nisi per accidens, ut dictum est. Unde et hoc quod dicit Dionysius, quod *malum est ad universi perfectionem conferens*, concludit inducendo *(*inducendo.—ducendo* codices et ed. *a*.)* quasi ad inconveniens.  

Ad tertium dicendum quod, licet mala fieri, et mala *(*mala. -* Om. codices et ed. *a*.)* non fieri, contradictorie opponantur; tamen velle mala fieri, et velle mala non fieri, non opponuntur contradictorie, cum utrumque sit affirmativum. Deus igitur *(*igitur.—enim* ABCDE.)* neque vult mala fieri, neque vult mala non fieri, sed vult permittere mala fieri. Et hoc est bonum.
