# Articulus 7

***Utrum scientia Dei sit discursiva***

Ad septimum sic proceditur. Videtur quod scientia Dei sit discursiva. Scientia enim Dei non est secundum scire in habitu, sed secundum intelligere in actu *(*sed secundum intelligere in actu. -* Om. Pat.)*. Sed secundum philosophum, in II Topic., *scire in habitu contingit multa simul, sed intelligere actu unum tantum*. Cum ergo Deus multa cognoscat, quia et se et alia, ut ostensum est, videtur quod non simul omnia intelligat, sed de uno in aliud discurrat.  

Praeterea, cognoscere effectum per causam est scire *(*scire.—scientiae* ACE, om. B. *- Pro effectum, effectus* ABCDE.)* discurrentis. Sed Deus cognoscit alia per seipsum, sicut effectum per causam. Ergo *(*Ergo.—Unde* FG*a*.)* cognitio sua est discursiva.  

Praeterea, perfectius Deus scit unamquamque creaturam quam nos sciamus. Sed nos in causis creatis cognoscimus earum effectus, et sic de causis ad causata discurrimus. Ergo videtur similiter esse in Deo.  

Sed contra est quod Augustinus dicit, in XV de Trin., quod *Deus non particulatim vel singillatim omnia videt, velut alternante conspectu* *(*conspectu,—aspectu* G, *conceptu* P*ab.—Ante inde omittunt et* P*ab*.)* *hinc illuc, et inde huc; sed omnia videt simul*.  

Respondeo dicendum quod in scientia divina nullus est discursus. Quod sic patet. In scientia enim nostra duplex *(*duplex.—multiplex* sF.)* est discursus. Unus secundum successionem tantum, sicut cum, postquam intelligimus aliquid in actu, convertimus nos ad intelligendum aliud. Alius discursus est secundum causalitatem, sicut cum per principia pervenimus in cognitionem conclusionum.  

Primus autem discursus Deo convenire non potest. Multa enim, quae successive intelligimus si unumquodque eorum in seipso consideretur, omnia simul intelligimus si in aliquo uno ea intelligamus, puta si partes intelligamus in toto, vel si diversas res videamus in speculo. Deus autem omnia videt in uno, quod est ipse, ut habitum est. Unde simul, et non successive omnia videt.  

Similiter etiam et secundus discursus Deo competere non potest. Primo quidem, quia secundus discursus praesupponit primum, procedentes enim a principiis ad conclusiones, non simul utrumque considerant. Deinde, quia discursus talis est procedentis de noto ad ignotum. Unde manifestum est quod, quando cognoscitur primum, adhuc ignoratur secundum. Et sic secundum non cognoscitur in primo, sed ex primo. Terminus *(*Terminus.—Tertius* BEFG*ab* et margo D. Pro *secundum*, *tertium* B.—Pro *in causas, in causis* CFG*a*.)* vero discursus est, quando secundum videtur in primo, resolutis effectibus in causas, et tunc cessat discursus. Unde, cum Deus effectus suos in seipso videat sicut in causa, eius cognitio non est discursiva.  

Ad primum ergo dicendum quod, licet sit unum tantum intelligere in seipso, tamen contingit multa intelligere in aliquo *(*aliquo. -* Om. codices et *ab*.)* uno, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod Deus non cognoscit per causam quasi *(*quasi. -* Omittunt BD.—Pro *effectus incognitos*, *effectus cognitos* P.)* prius cognitam, effectus incognitos, sed eos cognoscit in causa. Unde eius cognitio est sine discursu, ut dictum est.  

Ad tertium dicendum quod effectus causarum creatarum videt quidem Deus in ipsis causis, multo melius quam nos, non tamen ita quod cognitio effectuum causetur in ipso ex cognitione causarum creatarum, sicut in nobis. Unde eius scientia non est discursiva.
