# Articulus 4

***Utrum verum et falsum sint contraria***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod verum et falsum non sint contraria. Verum enim et falsum opponuntur sicut quod est et quod non est, *nam verum est id quod est*, ut dicit Augustinus *(*ut dicit Augustinus.—secundum Augustinum* A, om. CEpB.)*. Sed quod est et quod non est, non opponuntur ut contraria *(*non opponuntur ut contraria.—opponuntur ut contradictoria* G; *sed ut contradictoria* addit B.)*. Ergo verum et falsum non sunt contraria.  

Praeterea, unum contrariorum non est in alio. Sed falsum est in vero, quia, sicut dicit Augustinus in libro Soliloq., *tragoedus non esset falsus Hector, si non esset verus tragoedus*. Ergo verum et falsum non sunt contraria.  

Praeterea, in Deo non est contrarietas aliqua, *nihil enim divinae substantiae est contrarium*, ut dicit Augustinus, XII de Civit. Dei. Sed Deo opponitur falsitas *(*falsitas.—pluralitas* AC.)*, nam idolum in Scriptura mendacium nominatur, Ierem. VIII, *apprehenderunt mendacium*; Glossa, *idest idola*. Ergo verum et falsum non sunt contraria.  

Sed contra est quod dicit Philosophus, in II Periherm., ponit enim *(*dicit Philosophus ... ponit enim.—Philosophus ... ponit* ABCE.)* falsam opinionem verae contrariam.  

Respondeo dicendum quod verum et falsum opponuntur ut contraria, et non sicut affirmatio et negatio, ut quidam dixerunt. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod negatio neque ponit aliquid, neque determinat sibi aliquod subiectum. Et propter hoc, potest dici tam de ente quam de non ente; sicut non videns, et non sedens. Privatio autem non ponit aliquid, sed determinat sibi subiectum. Est enim *negatio in subiecto* *(*subiecto.—substantia* ACDEFG*ab*.)*, ut dicitur IV Metaphys., caecum enim non dicitur nisi de eo quod est natum videre. Contrarium vero et aliquid ponit, et subiectum determinat, nigrum enim est aliqua species coloris. Falsum autem aliquid ponit. Est enim falsum, ut dicit Philosophus, IV Metaphys., ex eo quod dicitur vel videtur aliquid esse quod non est, vel non esse quod est. Sicut enim verum ponit acceptionem adaequatam rei, ita falsum acceptionem rei non adaequatam. Unde manifestum est quod verum et falsum sunt contraria *(*contraria.—contrarie opposita* B**.)*.  

Ad primum ergo dicendum quod id quod est in rebus, est veritas rei sed id quod est ut apprehensum, est verum intellectus, in quo primo est veritas. Unde et falsum est id quod non est ut apprehensum. Apprehendere autem esse et non esse, contrarietatem habet, sicut probat Philosophus, in II Periherm., quod huic opinioni, bonum est bonum, contraria est *(*contraria est.—contrariatur haec* B; idem pro *non est, est non*.)*, bonum non est bonum.  

Ad secundum dicendum quod falsum non fundatur in vero sibi contrario, sicut nec malum in bono sibi contrario; sed in eo quod sibi subiicitur. Et hoc ideo in utroque accidit, quia verum et bonum communia sunt *(*communia sunt.—contraria sunt* BDG, *contraria sunt falso et* *malo* P*b*; A, expuncto *contraria sunt*, scribit *communia sunt*.)*, et convertuntur cum ente, unde, sicut omnis privatio fundatur in subiecto quod est ens *(*subiecto quod est ens.—aliquo subiecto* B.)*, ita omne malum fundatur in aliquo bono, et omne falsum in aliquo vero.  

Ad tertium dicendum quod, quia contraria et opposita privative nata sunt fieri circa idem, ideo Deo, prout in se consideratur, non est aliquid contrarium, neque ratione suae bonitatis, neque ratione suae veritatis, quia in intellectu eius non potest esse falsitas aliqua. Sed in apprehensione nostra habet aliquid contrarium, nam verae opinioni de ipso contrariatur falsa opinio. Et sic idola mendacia dicuntur opposita veritati divinae, inquantum falsa opinio de idolis contrariatur verae opinioni de unitate *(*unitate—veritate* BD.)* Dei.
