# Articulus 1

***Utrum ideae sint***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod ideae non sint *(*sint.—sunt in Deo* B.)*. Dicit enim Dionysius, VII cap. de Div. Nom., quod Deus non cognoscit res secundum ideam. Sed ideae non ponuntur ad aliud, nisi ut per eas cognoscantur res. Ergo ideae non sunt.  

Praeterea, Deus in seipso cognoscit omnia *(*omnia—alia* ACEG, *omnia alia a se* B.)*, ut supra dictum est. Sed seipsum non cognoscit per ideam. Ergo nec alia.  

Praeterea, idea ponitur ut principium cognoscendi et operandi. Sed essentia divina est sufficiens principium cognoscendi et operandi omnia. Non ergo necesse est ponere ideas.  

Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., *tanta vis in ideis constituitur, ut, nisi his intellectis, sapiens esse nemo possit*.  

Respondeo dicendum quod necesse est ponere in mente divina ideas. Idea enim Graece, Latine forma dicitur, unde per ideas intelliguntur formae aliarum rerum, praeter ipsas res *(*praeter ipsas res.—per se* codices et ed. *a*.)* existentes. Forma autem alicuius rei praeter ipsam *(*praeter ipsam.—praeter ipsammet* sD, *praeter* pA, *praeter ipsamrem* sA, *per ipsam* pF, *per se* ed. *a*.)* existens, ad duo esse potest, vel ut sit exemplar eius cuius dicitur forma; vel ut sit principium cognitionis ipsius, secundum quod formae cognoscibilium dicuntur esse in cognoscente. Et quantum ad utrumque est necesse ponere ideas. Quod sic patet.  

In omnibus enim quae non a casu generantur, necesse est formam esse *(*necesse est formam esse.—necesse est ponere formam* G, *necesse est esse formam* ACDEF*ab*.)* finem generationis cuiuscumque. Agens autem non ageret propter formam, nisi inquantum similitudo formae est in ipso. Quod quidem contingit dupliciter. In quibusdam enim agentibus praeexistit forma *(*forma. — similitudo* ACDEFG.)*rei fiendae secundum esse naturale, sicut in his quae agunt per naturam; sicut homo generat hominem, et ignis ignem. In quibusdam vero secundum esse intelligibile, ut in his quae agunt per intellectum; sicut similitudo domus praeexistit in mente aedificatoris. Et haec potest dici idea domus, quia artifex intendit domum assimilare formae quam mente concepit. Quia igitur mundus non est casu factus, sed est factus a Deo per intellectum agente, ut infra patebit, necesse est quod in mente divina sit forma, ad similitudinem cuius mundus est factus. Et in hoc consistit ratio ideae.  

Ad primum ergo dicendum quod Deus non intelligit res secundum ideam extra se existentem. Et sic etiam Aristoteles improbat opinionem Platonis de ideis, secundum quod ponebat eas per se existentes, non in intellectu.  

Ad secundum dicendum quod, licet Deus per essentiam suam se et alia cognoscat, tamen essentia sua est principium operativum aliorum, non autem sui ipsius *(*sui ipsius.—ipsius* ACEFG*b, ipsius ideae* ed. *a. -* Ante *ideo*P*ab* omittunt *et*.)*, et ideo habet rationem ideae secundum quod ad alia comparatur, non autem secundum quod comparatur ad ipsum Deum.  

Ad tertium dicendum quod Deus secundum essentiam suam est similitudo omnium rerum. Unde idea in Deo nihil est aliud quam Dei *(*Dei.—eius* codices.)* essentia.
