# Articulus 6

***Utrum convenienter dividatur bonum per honestum, utile, et delectabile***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non convenienter dividatur bonum per honestum, utile, et delectabile. Bonum enim, sicut dicit philosophus in I Ethic., dividitur per decem praedicamenta. Honestum autem, utile, et delectabile inveniri possunt in uno praedicamento. Ergo non convenienter per haec dividitur bonum.  

Praeterea, omnis divisio fit per opposita. Sed haec tria non videntur esse opposita, nam honesta sunt *(*sunt.—etiam sunt* codices.)* delectabilia, nullumque inhonestum est utile (quod tamen oportet, si divisio fieret per opposita, ut opponerentur honestum et utile *(*quod tamen... et utile.—quia omne honestum utile* B, om. cet. et ed. *a*.)*), ut etiam dicit Tullius, in libro de officiis. Ergo praedicta divisio non est conveniens.  

Praeterea, ubi unum propter alterum, ibi unum tantum est *(*ibi unum tantum est.—ibi unum tantum* codices.)*. Sed utile non est bonum nisi propter delectabile vel honestum. Ergo non debet utile dividi *(*non debet utile dividi. — utile non dividitur* B.)* contra delectabile et honestum.  

Sed contra est quod Ambrosius, in libro de officiis, utitur ista divisione boni.  

Respondeo dicendum quod haec divisio proprie videtur esse boni humani. Si tamen altius et communius rationem boni consideremus, invenitur haec divisio proprie competere bono, secundum quod bonum est.  

Nam bonum est aliquid, inquantum est appetibile, et terminus motus appetitus. Cuius quidem motus terminatio considerari potest ex consideratione motus corporis naturalis. Terminatur autem motus corporis naturalis, simpliciter quidem ad ultimum; secundum quid autem etiam ad medium, per quod itur ad ultimum quod terminat *(*ad medium . . . quod terminat.—ad medium . . . terminans* F, *medium . . . terminat* ceteri et edd*. a b. -* Pro *aliquis, aliquid* D.)* motum, et dicitur aliquis terminus motus, inquantum aliquam partem motus terminat. Id autem quod est ultimus terminus motus, potest accipi dupliciter, vel ipsa res in quam tenditur, utpote locus vel forma; vel quies in re illa.  

Sic ergo in motu appetitus, id quod est appetibile terminans motum appetitus secundum quid, ut medium per quod tenditur in aliud, vocatur utile. Id autem quod appetitur ut ultimum, terminans totaliter motum appetitus, sicut quaedam res in quam per se appetitus tendit, vocatur honestum, quia honestum dicitur quod per se desideratur. Id autem quod terminat motum appetitus ut quies in re desiderata, est delectatio.  

Ad primum ergo dicendum quod bonum, inquantum est idem subiecto cum ente, dividitur per decem praedicamenta, sed secundum propriam rationem, competit sibi ista divisio.  

Ad secundum dicendum quod haec *(*haec.—ista* ABCDE**.)* divisio non est per oppositas res, sed per oppositas rationes. Dicuntur tamen *(*tamen.—enim* D*. -* Pro *aliam, propriam A. -* Pro *appetibilitatis, appetitus B*.)* illa proprie delectabilia, quae nullam habent aliam rationem appetibilitatis nisi delectationem, cum aliquando sint et noxia et inhonesta. Utilia vero dicuntur, quae non habent in se unde desiderentur; sed desiderantur solum ut sunt ducentia in alterum, sicut sumptio medicinae amarae. Honesta vero dicuntur, quae in seipsis habent unde desiderentur.  

Ad tertium dicendum quod bonum non dividitur in ista tria sicut univocum aequaliter de his *(*de his. —* Om**. A*, de eis* ceteri et ed. *a*.)* praedicatum, sed sicut analogum, quod praedicatur secundum prius et posterius. Per prius enim praedicatur de honesto; et secundario *(*et secundario.—et* ante *tertio* ponunt ABCDE**, utroque loco *F*.)* de delectabili; tertio de utili.
