# Articulus 3

***Utrum aliqua creatura possit esse similis Deo***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nulla creatura possit esse similis Deo. Dicitur enim in Psalmo, *non est similis tui in diis, domine*. Sed inter omnes *(*omnes*.—Om. ABCDEF et ed. *a*, quae transponit: *excellentiores creaturas*.—Pro *quae dicuntur dii participative , quae dicuntur dii participatione* CE(ABD?))* creaturas, excellentiores sunt quae dicuntur dii participative. Multo ergo minus aliae creaturae possunt dici Deo similes.  

Praeterea, similitudo est comparatio quaedam. Non est autem comparatio eorum quae sunt diversorum generum; ergo nec similitudo, non enim dicimus quod dulcedo sit similis albedini. Sed nulla creatura est eiusdem generis cum Deo, cum Deus non sit in genere, ut supra ostensum est. Ergo nulla creatura est similis Deo.  

Praeterea, similia dicuntur quae conveniunt in forma. Sed nihil convenit cum Deo in forma, nullius enim rei essentia *(*rei essentia. — essentia rei* P*ab*.)* est ipsum esse, nisi solius Dei. Ergo nulla creatura potest esse similis Deo.  

Praeterea, in similibus est mutua similitudo, nam simile est simili simile. Si igitur aliqua creatura est *(*est.—esset* EF.—Pro *erit, esset* ABCDE.)* similis Deo, et Deus erit similis alicui creaturae. Quod est contra id quod dicitur Isaiae XL, *cui similem fecistis Deum?*  

Sed contra est quod dicitur Gen. I, *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*; et I Ioann. III, *cum apparuerit, similes ei erimus*.  

Respondeo dicendum quod, cum similitudo attendatur secundum convenientiam vel communicationem *(*convenientiam vel communicationem.—convenientiam* BC, *communicantiam* ceteri et ed. *a*.)* in forma, multiplex est similitudo, secundum multos modos communicandi in forma.  

Quaedam enim dicuntur similia, quae *(*quae.—quia* codices.)* communicant in eadem forma secundum eandem rationem, et secundum eundem modum, et haec non solum dicuntur similia, sed *(*sed. — sed etiam* G.—*sua* om. codices et ed. *a*.)* aequalia in sua similitudine; sicut duo aequaliter alba, dicuntur similia in albedine. Et haec est perfectissima similitudo.  

Alio modo dicuntur similia, quae communicant *(*communicant.—conveniunt* AE.—Pro *et non, sed non* codices.)* in forma secundum eandem rationem, et non secundum eundem modum, sed secundum magis et minus; ut minus album dicitur simile magis albo. Et haec est similitudo imperfecta.  

Tertio modo dicuntur aliqua similia, quae communicant in eadem forma *(*Tertio ... forma.—Tertio modo dicitur aliquid simile alteri quia communicant* (*communicat* sA) *in forma* codices, *Tertio modo dicitur aliquid simile alteri cui communicat in forma* ed. *a*.)*, sed non secundum eandem rationem; ut patet in agentibus non univocis. Cum enim omne agens agat sibi simile inquantum est agens, agit autem unumquodque secundum suam formam, necesse est quod in effectu sit similitudo formae agentis.  

Si ergo agens sit contentum in eadem specie cum suo effectu *(*cum suo effectu*.—Om. codices.)*, erit similitudo inter faciens et factum in forma, secundum eandem rationem speciei; sicut homo generat hominem. Si autem agens non sit contentum in eadem specie *(*in eadem specie*.—*in specie* ACDEFG; *in specie*, *idest coincidat cum forma in eadem specie, eadem* B.—Pro *eandem rationem, similitudinem* A.)*, erit similitudo, sed non secundum eandem rationem speciei, sicut ea quae generantur ex virtute solis, accedunt quidem ad aliquam similitudinem solis, non tamen ut recipiant formam solis secundum similitudinem speciei, sed secundum similitudinem generis *(*sed secundum similitudinem generis*.—Om. codices.)*. Si igitur sit aliquod agens, quod non in genere contineatur, effectus eius adhuc magis accedent remote *(*accedent remote.—remote accedunt* B, *accedunt remote* D.—Primum *formae* om. codices et edd. *a b*.)* ad similitudinem formae agentis, non tamen ita quod participent similitudinem formae agentis secundum eandem rationem speciei aut generis, sed secundum aliqualem analogiam, sicut ipsum esse est commune omnibus. Et hoc modo illa quae sunt a Deo, assimilantur ei inquantum sunt entia, ut primo et universali principio totius esse.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Dionysius cap. IX de Div. Nom., cum *(*cum.—quod* codices, *quod cum* edd. *a b*; pro *dicit, cum dicit* sF.)* sacra Scriptura dicit aliquid non esse simile Deo, *non est contrarium assimilationi ad ipsum. Eadem enim sunt similia Deo, et dissimilia, similia quidem secundum quod imitantur* *(*ipsum*.—Om. codices et ed. *b*, post *quidem* ponit ed. *a*, *Deum* margo F.—Pro *imitari, scilicet imitari* B, om. ceteri.)* *ipsum, prout contingit eum imitari qui non perfecte imitabilis est dissimilia vero, secundum quod deficiunt a sua causa*; non solum secundum intensionem et remissionem, sicut minus album deficit a magis albo; sed quia non est convenientia *(*convenientia. — communicantia* codices et edd. *a b*.)* nec secundum speciem nec secundum genus.  

Ad secundum dicendum quod Deus non se habet ad creaturas sicut res diversorum generum *(*generum.—se habent ad invicem* addit D.)*, sed sicut id quod est extra omne genus, et principium omnium generum.  

Ad tertium dicendum quod non dicitur esse similitudo creaturae ad Deum propter communicantiam in forma secundum eandem rationem generis et speciei, sed secundum analogiam tantum; prout scilicet Deus est ens per essentiam, et alia per participationem.  

Ad quartum dicendum quod, licet aliquo modo concedatur quod creatura sit similis Deo, nullo tamen modo concedendum est quod Deus sit similis creaturae, quia, ut dicit Dionysius cap. IX de Div. Nom., *in his quae unius ordinis sunt, recipitur mutua similitudo, non autem in causa et causato*, dicimus enim quod imago sit similis homini, et *(*et.—sed* ABCDEF.)* non e converso. Et similiter dici potest aliquo modo quod creatura sit similis Deo, non tamen quod Deus sit similis creaturae.
