# Articulus 6

***Utrum haec doctrina sit sapientia***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod haec doctrina non sit sapientia. Nulla enim doctrina quae supponit sua principia aliunde, digna est nomine sapientiae, *quia sapientis est ordinare, et non ordinari* (I Metaphys. *(*I Metaphys.—ut dicitur in I Metha*. E ; omittunt ceteri et edd. *a b*.)*). Sed haec doctrina supponit principia sua aliunde, ut ex dictis patet. Ergo haec doctrina non est sapientia.  

Praeterea, ad sapientiam pertinet probare principia aliarum scientiarum, unde ut caput dicitur scientiarum, ut VI Ethic. patet *(*unde ... patet*.—*unde et* (*etiam* G, ora. B) *caput scientiarum dicitur, ut patet* (*dicitur* G) *in VI Ethic*. codices; cf. loc. cit., et infra Comment. n. I.)*. Sed haec doctrina non probat principia aliarum scientiarum. Ergo non est sapientia.  

Praeterea, haec doctrina per studium acquiritur. Sapientia autem per infusionem habetur, unde inter septem dona spiritus sancti connumeratur, ut patet Isaiae XI. Ergo haec doctrina non est sapientia.  

Sed contra est quod dicitur Deut. IV, in principio legis, *haec est nostra sapientia et intellectus coram populis*.  

Respondeo dicendum quod haec doctrina maxime sapientia est inter omnes sapientias humanas, non quidem in aliquo genere tantum, sed simpliciter.  

Cum enim sapientis sit ordinare et iudicare, iudicium autem per altiorem causam de inferioribus habeatur; ille sapiens dicitur in unoquoque genere, qui considerat causam altissimam illius generis. Ut *(*Ut.—Sicut* codices.—*et* ante *architector* omittit B.—Pro *qui* *dolant ligna vel parant lapides; qui dolant lapides vel parant caementum* codices.)* in genere aedificii, artifex qui disponit formam domus, dicitur sapiens et architector, respectu inferiorum artificum, qui dolant ligna vel parant lapides, unde dicitur I Cor. III, *ut sapiens architector* *(*architector.—architectus* ACEFG.)* *fundamentum posui*. Et rursus, in genere totius humanae vitae, prudens sapiens *(*sapiens.—et sapiens* B.)* dicitur, inquantum ordinat humanos actus ad debitum finem, unde dicitur Prov. X, *sapientia est viro prudentia*. Ille igitur qui considerat simpliciter altissimam causam totius universi, quae Deus est, maxime sapiens dicitur, unde et sapientia dicitur esse divinorum cognitio *(*divinorum cognitio. — dignior cognitio* ACDEpF, *dignior cognitio divinorum* BG.)*, ut patet per Augustinum, XII de Trinitate.  

Sacra autem doctrina propriissime determinat de Deo secundum quod est altissima causa, quia non solum quantum ad illud quod *(*quod.—sed quod* pB, *secundum quod* sB, *ut* E.—In textu cit. pro *illis, in illis* codices.)* est per creaturas cognoscibile (quod philosophi cognoverunt, ut dicitur Rom. I, *quod notum est Dei, manifestum est illis*); sed etiam quantum ad id quod notum est sibi soli de seipso, et aliis per revelationem communicatum. Unde sacra doctrina maxime dicitur sapientia.  

Ad primum ergo dicendum quod sacra doctrina non supponit sua principia ab aliqua scientia humana, sed a scientia divina, a qua, sicut a summa sapientia, omnis nostra cognitio ordinatur *(*ordinatur.—originatur* sC.)*.  

Ad secundum dicendum quod aliarum scientiarum principia vel sunt per se nota, et probari non possunt, vel per aliquam rationem naturalem probantur in aliqua *(*aliqua.—una* codices et ed. *a*.)* alia scientia. Propria autem huius scientiae cognitio est, quae est per revelationem, non autem quae est per naturalem rationem. Et ideo non pertinet ad eam probare principia aliarum scientiarum, sed solum iudicare de eis, quidquid enim in aliis scientiis invenitur veritati huius scientiae *(*scientiae.—doctrinae* codices.)* repugnans, totum condemnatur ut falsum, unde dicitur II Cor. X, *consilia destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei*.  

Ad tertium dicendum quod, cum iudicium *(*iudicium.—iudicare* B.—Pro *sapientem, sapientiam* DsF.)* ad sapientem pertineat, secundum duplicem modum iudicandi, dupliciter sapientia accipitur. Contingit enim aliquem iudicare, uno modo per modum inclinationis, sicut qui habet habitum virtutis, recte iudicat de his quae sunt secundum virtutem agenda, inquantum ad illa *(*illa*.—*illa facienda* B.—Pro *et in X Ethic. dicitur*, *et in Ethicis dicitur* codices et ed. *b*, *dicitur in eccl’* ed. *a*. Eadem pro *regula, natura*.)* inclinatur, unde et in X Ethic. dicitur quod virtuosus est mensura et regula actuum humanorum. Alio modo, per modum cognitionis, sicut aliquis *(*aliquis.—animus* B.)* instructus in scientia morali, posset iudicare de actibus virtutis, etiam si virtutem *(*virtutem.—habitum* ABCDEF, *habitum virtutis* G.)* non haberet. Primus igitur modus iudicandi de rebus divinis, pertinet ad sapientiam quae ponitur donum spiritus sancti secundum illud I Cor. II, *spiritualis homo iudicat omnia*, etc., et *(*etc. : et.—Item et* B.—Ante *Hierotheus* codices ex. *a b* addunt *quod*.—*et* ante *patiens* om. ACDEFG.)* Dionysius dicit, II cap. de divinis nominibus, *Hierotheus doctus est non solum discens, sed et patiens divina*. Secundus autem modus iudicandi pertinet ad hanc doctrinam, secundum quod per studium habetur; licet eius principia ex revelatione habeantur.
