# Articulus 2

***Utrum aliquid aliud quam Deus possit esse infinitum per essentiam***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod aliquid aliud quam Deus possit esse infinitum per essentiam. Virtus enim rei proportionatur essentiae eius. Si igitur *(igitur.—enim P*ab*.)* essentia Dei est infinita, oportet quod eius virtus sit infinita. Ergo potest producere effectum infinitum, cum quantitas virtutis per effectum cognoscatur.  

Praeterea, quidquid habet virtutem infinitam, habet essentiam infinitam. Sed intellectus creatus habet virtutem infinitam, apprehendit enim universale, quod se potest extendere ad infinita singularia. Ergo omnis substantia intellectualis creata est infinita.  

Praeterea, materia prima aliud est a Deo, ut supra ostensum est. Sed materia prima est infinita. Ergo aliquid aliud praeter Deum potest esse infinitum.  

Sed contra est quod infinitum non potest esse ex principio aliquo *(*aliquo.—alio* codices et ed. *a*.)*, ut dicitur in III Physic. Omne autem quod est praeter Deum, est ex Deo sicut ex primo principio. Ergo nihil quod est praeter Deum *(*Deum.—eum* ABCDEF et edd. *a b*.—Pro *potest esse, est* codices et ed. *a*.)*, potest esse infinitum.  

Respondeo dicendum quod aliquid praeter Deum potest esse infinitum secundum quid, sed non simpliciter.  

Si enim loquamur de infinito secundum quod competit materiae, manifestum est quod omne existens in actu, habet aliquam formam, et sic materia eius est terminata *(*terminata.—determinata* P*ab*.)* per formam. Sed quia materia, secundum quod est sub una forma substantiali, remanet in potentia ad multas formas accidentales; quod est finitum simpliciter, potest esse *(*esse.—dici* codices.)* infinitum secundum quid, utpote lignum est finitum secundum suam formam, sed tamen est infinitum secundum quid, inquantum est in potentia ad figuras infinitas.  

Si autem loquamur de infinito secundum quod convenit formae, sic manifestum est quod illa quorum formae sunt in materia, sunt simpliciter finita, et nullo modo infinita. Si autem sint aliquae formae creatae non receptae in materia, sed per se subsistentes, ut quidam de Angelis opinantur, erunt quidem infinitae secundum quid, inquantum huiusmodi *(*huiusmodi*.—Om. codices et ed. *a*.)* formae non terminantur neque contrahuntur per aliquam materiam, sed quia forma creata sic *(*sic.—licet sic* B.—Idem ante *necesse* addit *ideo*.)* subsistens habet esse, et non est suum esse, necesse est quod ipsum eius esse sit receptum et contractum ad determinatam *(*determinatam.—terminatam* PCEFG et edd. *a b*.—Statim pro *naturam, materiam* BE.)* naturam. Unde non potest esse infinitum simpliciter.  

Ad primum ergo dicendum quod hoc est contra rationem facti, quod essentia rei sit ipsum esse eius *(*ipsum esse eius.—eius esse* B.)*, quia esse subsistens non est esse creatum; unde contra rationem facti est, quod sit simpliciter infinitum. Sicut ergo Deus, licet habeat potentiam infinitam, non tamen potest facere aliquid non factum *(*aliquid non factum.—aliquid quod* (*quod aliquid* sB ) *non sit factum* B.)* (hoc enim esset contradictoria esse simul); ita non potest facere aliquid infinitum simpliciter.  

Ad secundum dicendum quod hoc ipsum quod virtus intellectus extendit se quodammodo ad infinita *(*infinita.—infinitum* codices et ed. *a*.)*, procedit ex hoc quod intellectus est forma non in materia; sed vel totaliter separata, sicut sunt substantiae Angelorum; vel ad minus potentia intellectiva *(*potentia intellectiva.—secundum potentiam intellectivam* G.—*quae ... intellectiva* om. E; *quae* om. ceteri et edd. *a b*.)*, quae non est actus alicuius organi, in anima intellectiva corpori coniuncta.  

Ad tertium dicendum quod materia prima non existit in rerum natura per seipsam, cum non sit ens in actu, sed potentia tantum, unde magis est aliquid concreatum, quam creatum. Nihilominus tamen materia prima, etiam secundum potentiam, non est infinita simpliciter, sed secundum quid, quia eius potentia non se extendit nisi ad formas naturales.
