# Articulus 3

***Utrum sacra doctrina sit una scientia***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod sacra doctrina *(*doctrina.—scriptura* D.)* non sit una scientia. Quia secundum Philosophum in I Poster., *una scientia est quae est* *(*est*.-Om.PE.-Pro seq. *doctrina, scriptura* E, *scriptura doctrina* A, *scriptura seu doctrina* B.—Pro *doctrina* in fine argumenti, *scriptura* A.)* *unius generis subiecti*. Creator autem et creatura, de quibus in sacra doctrina tractatur, non continentur sub uno genere subiecti. Ergo sacra doctrina non est una scientia.  

Praeterea, in sacra doctrina tractatur de angelis, de creaturis corporalibus, de moribus hominum. Huiusmodi autem ad diversas scientias philosophicas *(*philosophicas.—phisicas* F.—Pro *Igitur sacra, Sacra igitur* codices; pro *doctrina, scriptura* D.)* pertinent. Igitur sacra doctrina non est una scientia.  

Sed contra est quod sacra Scriptura *(*Scriptura.—doctrina* D.—*de ea* om. B.)* de ea loquitur sicut de una scientia, dicitur enim Sap. X, *dedit illi scientiam sanctorum*.  

Respondeo dicendum sacram doctrinam unam scientiam esse. Est enim unitas potentiae et habitus consideranda *(*Est enim ... consideranda.—Est enim unitas scientiae sic consideranda, sicut unitas potentiae et habitus consideratur, scilicet* BGsD; *Est enim unitas potentiae et habitus sic* (vel *sit*) *consideranda* ACFpD; *Cum enim unitas potentiae et habitus sit consideranda* E.)* secundum obiectum, non quidem materialiter, sed secundum rationem formalem obiecti, puta homo, asinus et lapis conveniunt in una formali ratione colorati, quod est obiectum visus. Quia igitur sacra Scriptura *(*scriptura.—doctrina* codices.—*secundum quod dictum* ... *revelabilia* om. C.)* considerat aliqua secundum quod sunt divinitus revelata, secundum quod dictum est, omnia quaecumque sunt divinitus revelabilia, communicant in una *(*una.—unica* G.—Pro seq. *doctrina, scriptura* A.)* ratione formali obiecti huius scientiae. Et ideo comprehenduntur sub sacra doctrina sicut sub scientia una.  

Ad primum ergo dicendum quod sacra doctrina non determinat de Deo et de creaturis ex aequo, sed de Deo principaliter, et de creaturis secundum quod referuntur ad Deum, ut ad principium vel finem. Unde unitas scientiae non impeditur.  

Ad secundum dicendum quod nihil prohibet *(*prohibet*.—*impedit* B.—Pro *illas, aliquas* codices, *alias* ed. *a*.)* inferiores potentias vel habitus diversificari circa illas materias, quae communiter cadunt sub una potentia vel habitu superiori, quia superior potentia vel habitus respicit obiectum sub universaliori ratione formali *(*universaliori ratione formali*.—*universali ratione formaliter* pA; *universali* legit etiam G.)*. Sicut obiectum sensus communis est sensibile, quod comprehendit sub se visibile et audibile, unde sensus communis, cum sit una potentia, extendit se ad omnia obiecta quinque sensuum. Et similiter ea quae in diversis scientiis philosophicis *(*philosophicis.—phisicis* F.—Infra *scilicet* om. A.)* tractantur, potest sacra doctrina, una existens, considerare sub una ratione, inquantum scilicet sunt divinitus revelabilia, ut sic sacra doctrina sit *(*ut ... sit*.—*et ... fit* ADE, *et ... sit* BpC.)* velut quaedam impressio divinae scientiae, quae est una et simplex omnium.
