# Articulus 1

***Utrum Deum esse sit per se notum***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deum esse sit per se notum. Illa enim nobis *(*nobis*.—Ante *per se* ponunt AC, post B, om. sF.)* dicuntur per se nota, quorum cognitio nobis naturaliter inest, sicut patet de primis principiis. Sed, sicut dicit Damascenus in principio libri sui, *omnibus cognitio existendi Deum naturaliter est inserta*. Ergo Deum esse est per se notum.  

Praeterea, illa dicuntur esse per se *(*per se*.—Om. DEGpCF.)* nota, quae statim, cognitis terminis, cognoscuntur, quod Philosophus attribuit primis demonstrationis *(*demonstrationis.—demonstrationum* codices.)* principiis, in I Poster., scito enim quid est totum et quid pars *(*pars.—est pars* ABCDE.)*, statim scitur quod omne totum maius est sua parte. Sed intellecto quid significet hoc nomen Deus, statim habetur *(*habetur.—scitur* D.)* quod Deus est. Significatur enim hoc nomine id quo *(*quo. — quod* PE*ab*.—Pro *significari, cogitari* B, *excogitari* sF.)* maius significari non potest, maius autem est quod est in re et intellectu, quam quod est in intellectu tantum, unde cum, intellecto hoc nomine Deus, statim sit in intellectu, sequitur etiam quod sit in re. Ergo Deum esse est per se notum.  

Praeterea, veritatem esse est per se notum, quia qui negat veritatem esse, concedit veritatem esse *(*veritatem esse.—veritatem non esse* PCsApE.)*, si enim veritas non est, verum est veritatem non esse. Si autem est aliquid verum, oportet quod veritas sit. Deus autem est ipsa veritas, Ioann. XIV, *ego sum via, veritas et vita*. Ergo Deum esse est per se notum.  

Sed contra, nullus potest cogitare *(*cogitare. — dicere* A, *esse* pC.)* oppositum eius quod est per se notum, ut patet per Philosophum, in IV Metaphys. et I Poster., circa *(*circa.—ut circa* B, *qui dicit quod nullus potest cogitare contra* F.)* prima demonstrationis principia. Cogitari autem potest oppositum eius quod est Deum esse, secundum illud Psalmi LII *(*Psalmi* LII.—LII om. codices et *a b*.; et ita semper numerum post Psalm.)*, *dixit insipiens in corde suo, non est Deus*. Ergo Deum esse non est per se notum.  

Respondeo dicendum quod contingit aliquid esse per se notum dupliciter, uno modo, secundum se et non quoad nos; alio modo, secundum se et quoad nos. Ex hoc enim aliqua propositio est per se nota, quod praedicatum includitur in ratione subiecti, ut homo est animal, nam animal est de ratione hominis. Si igitur notum sit omnibus de *(*de.—et de* codices.)* praedicato et de subiecto quid sit, propositio illa erit omnibus per se nota, sicut patet in primis demonstrationum principiis, quorum termini sunt quaedam communia quae nullus ignorat, ut ens et non ens, totum et pars, et similia. Si autem apud aliquos notum non sit de praedicato et subiecto quid sit, propositio quidem quantum in se est, erit per se nota, non tamen apud illos qui praedicatum et subiectum propositionis *(*propositionis*.—Om. C.)* ignorant. Et ideo contingit, ut dicit Boetius in libro de hebdomadibus, quod *quaedam sunt communes animi conceptiones* *(*communes animi conceptiones. — communes* omittunt DFpA.—Pro *notae, nota* BDEFGsA.)* *et per se notae, apud sapientes tantum, ut incorporalia in loco non esse*.  

Dico ergo quod haec propositio, Deus est, quantum in se est, per se nota est, quia praedicatum est idem cum *(*cum*. — Om. codices et *a b*.)* subiecto; Deus enim est suum esse, ut infra patebit. Sed quia nos non scimus de Deo quid est, non est nobis per se nota, sed indiget demonstrari per ea quae sunt magis nota quoad nos, et minus nota quoad naturam *(*quoad naturam.—secundum naturam* ACDEFsA.—*scilicet per effectus* omittit C.)*, scilicet per effectus.  

Ad primum ergo dicendum quod cognoscere Deum esse in aliquo communi, sub *(*sub.—et sub* sC.)* quadam confusione, est nobis naturaliter insertum, inquantum scilicet Deus est hominis beatitudo, homo enim naturaliter desiderat beatitudinem, et quod *(*quod.—quia* D.)* naturaliter desideratur ab homine, naturaliter cognoscitur ab eodem. Sed hoc non est simpliciter cognoscere Deum esse; sicut cognoscere venientem, non est cognoscere Petrum, quamvis *(*quamvis.—quanquam* BD.)* sit Petrus veniens, multi enim perfectum hominis bonum, quod est beatitudo, existimant *(*existimant.—aestimant* codices et *a b*.—*vero* om. ABCDEF.—*autem* om. codices.)* divitias; quidam vero voluptates; quidam autem aliquid aliud.  

Ad secundum dicendum quod forte ille qui audit hoc nomen Deus, non intelligit significari aliquid quo maius cogitari *(*cogitari.—excogitari* C.—Pro *crediderint, crediderunt* ABDEFGpC.)* non possit, cum quidam crediderint Deum esse corpus. Dato etiam *(*etiam.—autem* codices et ed. *a*.—*hoc quod dicitur scilicet* om. B.—Pro *quo, quod* E.)* quod quilibet intelligat hoc nomine Deus significari hoc quod dicitur, scilicet illud quo maius cogitari non potest; non tamen propter hoc sequitur quod intelligat id quod significatur per nomen, esse *(*esse*.—Om. E.—Post *intellectus* D addit *nostri*.)* in rerum natura; sed in apprehensione intellectus tantum. Nec potest argui quod sit *(*sit.—sit aliquid* B.—Pro *cogitari, excogitari* A.)* in re, nisi daretur quod sit in re aliquid quo maius cogitari non potest, quod non est datum a ponentibus Deum non esse.  

Ad tertium dicendum quod veritatem esse in communi, est per se notum, sed primam veritatem esse, hoc *(*hoc*.—Om. G.)* non est per se notum quoad nos.
