# Articulus 12

***Utrum per naturalem rationem Deum in hac vita cognoscere possimus***

Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod per naturalem rationem Deum in hac vita cognoscere non possimus *(*possimus.—possumus* codices et *a b*.)*. Dicit enim Boetius, in libro de Consol., quod *ratio non capit simplicem formam*. Deus autem maxime est simplex forma, ut supra ostensum est. Ergo ad eius cognitionem ratio naturalis pervenire non potest.  

Praeterea, ratione naturali sine phantasmate nihil intelligit anima, ut dicitur in III de anima. Sed Dei, cum sit incorporeus, phantasma in nobis esse non potest. Ergo cognosci non potest a nobis cognitione naturali.  

Praeterea, cognitio quae est per rationem naturalem, communis est bonis et malis, sicut natura *(*natura.—et natura* ACDEFG.)* eis communis est. Sed cognitio Dei competit tantum bonis, dicit enim Augustinus, I de Trin., quod *mentis humanae acies in tam excellenti luce non figitur, nisi per iustitiam fidei emundetur*. Ergo Deus per rationem naturalem cognosci non potest.  

Sed contra est quod dicitur Rom. I, *quod notum est Dei, manifestum est in illis*, idest, quod cognoscibile est de Deo per rationem naturalem.  

Respondeo dicendum quod naturalis nostra cognitio a sensu principium sumit, unde tantum se nostra naturalis cognitio extendere potest, inquantum manuduci potest per sensibilia. Ex sensibilibus autem non potest usque ad hoc intellectus noster pertingere, quod divinam essentiam videat, quia creaturae sensibiles sunt effectus Dei virtutem causae *(*causae.—eius* A**, om. ceteri et *a b*.)* non adaequantes. Unde ex sensibilium cognitione non potest tota Dei virtus cognosci, et per consequens nec eius essentia videri *(*et per consequens ... videri.—nec per consequens essentia Dei videri* B**.)*. Sed quia sunt eius *(*eius. -* Om. BCDEFGpA et ed*. a*.)* effectus a causa dependentes, ex eis in hoc perduci possumus, ut cognoscamus de Deo an est; et ut cognoscamus de ipso ea quae necesse est ei convenire secundum quod est prima omnium causa, excedens omnia sua causata *(*sua causata.—creata* BD, *sua creata* edd. *a b*.)*.  

Unde cognoscimus de ipso habitudinem ipsius ad creaturas, quod scilicet omnium est causa; et differentiam creaturarum ab ipso, quod scilicet ipse non est aliquid eorum quae ab eo causantur *(*causantur,—creantur* BD*ab*.)*; et quod haec non removentur ab eo propter eius defectum, sed quia superexcedit.  

Ad primum ergo dicendum quod ratio ad formam simplicem pertingere non potest, ut sciat de ea quid est, potest tamen de ea cognoscere, ut sciat *(*ut sciat. -* Om. codices et *a b*.)* an est.  

Ad secundum dicendum quod Deus naturali cognitione cognoscitur per phantasmata *(*phantasmata.—phantasma* ABCDFG*ab*.)* effectus sui.  

Ad tertium dicendum quod cognitio Dei per essentiam, cum sit per gratiam, non competit nisi bonis, sed cognitio eius *(*eius*.—Om. codices et *a b*.)* quae est per rationem naturalem, potest competere bonis et malis. Unde dicit Augustinus, in libro Retractationum, *non approbo quod in oratione dixi, Deus, qui non nisi mundos verum scire voluisti, responderi enim potest, multos etiam non mundos multa scire vera*, scilicet per rationem naturalem.
