# Articulus 1

***Utrum intellectus angeli quandoque sit in potentia***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod intellectus angeli quandoque sit in potentia. *Motus* enim *est actus existentis in potentia*, ut dicitur III *Physic*. Sed mentes angelicae intelligendo moventur, ut dicit Dionysius, IV cap. *de Div. Nom*. Ergo mentes angelicae quandoque sunt in potentia.  

Praeterea, cum desiderium sit rei non habitae, possibilis tamen haberi, quicumque desiderat aliquid intelligere, est in potentia ad illud. Sed I Petri I, dicitur, *in quem desiderant angeli prospicere*. Ergo intellectus angeli quandoque est in potentia.  

Praeterea, in libro *de Causis* dicitur quod intelligentia intelligit *secundum modum suae substantiae*. Sed substantia angeli habet aliquid de potentia permixtum. Ergo quandoque intelligit in potentia.  

Sed contra est quod Augustinus dicit, II *super Gen. ad Litt*., quod angeli*, ex quo creati sunt, ipsa verbi aeternitate, sancta et pia contemplatione perfruuntur*. Sed intellectus contemplans non est in potentia, sed in actu. Ergo intellectus angeli non est in potentia.  

Respondeo dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in III *de Anima* et in VIII *Physic*., intellectus dupliciter est in potentia, uno modo, sicut ante addiscere vel invenire, idest antequam habeat habitum scientiae; alio modo dicitur esse in potentia, sicut cum iam habet habitum scientiae, sed non considerat.  

Primo igitur modo, intellectus angeli nunquam est in potentia respectu eorum ad quae eius cognitio naturalis se extendere potest. Sicut enim corpora superiora, scilicet caelestia, non habent potentiam ad esse, quae non sit completa per actum; ita caelestes intellectus, scilicet angeli, non habent aliquam intelligibilem potentiam, quae non sit totaliter completa per species intelligibiles connaturales eis. Sed quantum ad ea quae eis divinitus revelantur, nihil prohibet intellectus eorum esse in potentia, quia sic etiam corpora caelestia sunt in potentia quandoque ut illuminentur a sole.  

Secundo vero modo, intellectus angeli potest esse in potentia ad ea quae cognoscit naturali cognitione, non enim omnia quae naturali cognitione cognoscit, semper actu considerat. Sed ad cognitionem verbi, et eorum quae in verbo videt, nunquam hoc modo est in potentia, quia semper actu intuetur verbum, et ea quae in verbo videt. In hac enim visione eorum beatitudo consistit, beatitudo autem non consistit in habitu, sed in actu, ut dicit Philosophus, in I *Ethic*.  

Ad primum ergo dicendum quod motus ibi non sumitur secundum quod est actus imperfecti, idest existentis in potentia; sed secundum quod est actus perfecti, idest existentis in actu. Sic enim intelligere et sentire dicuntur motus, ut dicitur in III *de Anima*.  

Ad secundum dicendum quod desiderium illud angelorum non excludit rem desideratam, sed eius fastidium. Vel dicuntur desiderare Dei visionem, quantum ad novas revelationes, quas pro opportunitate negotiorum a Deo recipiunt.  

Ad tertium dicendum quod in substantia angeli non est aliqua potentia denudata ab actu. Et similiter nec intellectus angeli sic est in potentia, quod sit absque actu.
