# Articulus 1

***Utrum in Deo sit voluntas***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit voluntas. Obiectum enim voluntatis est finis et bonum. Sed Dei non est assignare aliquem finem. Ergo voluntas non est in Deo.  

Praeterea, voluntas est appetitus quidam. Appetitus autem, cum sit rei non habitae, imperfectionem designat, quae Deo non competit. Ergo voluntas non est in Deo.  

Praeterea, secundum Philosophum, in III De Anima, voluntas est movens motum. Sed Deus est primum movens immobile *(*immobile.—omnino immobile* codices.)*, ut probatur VIII Physic. Ergo in Deo non est voluntas.  

Sed contra est quod dicit Apostolus, Rom. XII, *ut probetis quae sit voluntas Dei*.  

Respondeo dicendum in Deo voluntatem esse, sicut et in eo est intellectus, voluntas enim intellectum consequitur. Sicut enim res naturalis habet esse in actu per suam formam, ita intellectus intelligens actu *(*intelligens actu. -* Om. B, *est intellectus actu* ceteri. *- suam*om. ABCDFG.)* per suam formam intelligibilem. Quaelibet autem res ad suam formam naturalem hanc habet habitudinem *(*habitudinem.—aptitudinem* BD.)*, ut quando non habet ipsam, tendat in eam; et quando habet ipsam, quiescat in ea. Et idem est de qualibet perfectione naturali, quod est bonum naturae. Et haec habitudo ad bonum, in rebus carentibus cognitione, vocatur appetitus naturalis. Unde et natura intellectualis ad bonum apprehensum per formam intelligibilem, similem habitudinem habet, ut scilicet, cum habet ipsum, quiescat in illo; cum vero non habet, quaerat ipsum. Et utrumque pertinet ad voluntatem. Unde in quolibet habente intellectum, est voluntas; sicut in quolibet habente sensum, est appetitus animalis. Et sic oportet in Deo esse voluntatem, cum sit in eo *(*in eo. -* Om. codd. et ed. *a*; pro *intellectus*, *intelligens* DFG*a*.)* intellectus. Et sicut suum intelligere est suum esse, ita suum velle *(*ita suum velle. — ita et suum velle* AC, *ita suum esse suumvelle* B, *ita est suum esse suum velle* D, *ita et suum esse est suumvelle* FG*ab*; E om. *esse ita suum*.)*.  

Ad primum ergo dicendum quod, licet nihil aliud a Deo sit finis Dei, tamen ipsemet est finis respectu omnium quae ab eo fiunt. Et hoc per suam essentiam, cum per suam essentiam sit bonus, ut supra ostensum est, finis enim habet rationem boni.  

Ad secundum dicendum quod voluntas in nobis pertinet ad appetitivam partem, quae licet ab appetendo nominetur, non tamen hunc solum habet actum, ut appetat quae non habet; sed etiam ut amet quod habet, et delectetur in illo. Et quantum ad hoc voluntas in Deo ponitur; quae semper habet bonum quod est eius obiectum, cum sit indifferens ab eo secundum essentiam, ut dictum est.  

Ad tertium dicendum quod voluntas cuius obiectum principale est bonum quod est extra voluntatem *(*voluntatem.—volentem* ACE, *voluntatem laeti* ed. *a. -* Pro *aliquo*, *alio* codices et ed. *a*.)*, oportet quod sit mota ab aliquo. Sed obiectum divinae voluntatis est bonitas sua, quae est eius essentia. Unde, cum voluntas Dei sit eius essentia *(*Dei sit eius essentia.—etiam* (om. B) *sit Dei essentia* ABCDE.*- loquendi* om. B.)*, non movetur ab alio a se, sed a se tantum, eo modo loquendi quo intelligere et velle dicitur motus. Et secundum hoc Plato dixit quod primum movens movet seipsum.
