# Articulus 2

***Utrum Deus intelligat se***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non intelligat se. Dicitur enim in Libro De Causis, quod *omnis sciens qui scit suam essentiam, est rediens ad essentiam suam reditione completa*. Sed Deus non exit extra essentiam suam, nec aliquo modo movetur, et sic non competit sibi redire ad essentiam suam. Ergo ipse non est sciens essentiam suam *(*Ergo... suam.—Ergo non intelligit se* codices.)*.  

Praeterea, intelligere est quoddam pati et moveri, ut dicitur in III De Anima, scientia etiam est assimilatio ad rem scitam, et scitum etiam est perfectio scientis. Sed nihil movetur, vel patitur, vel perficitur a seipso; neque similitudo sibi *(*sibi.—sibi ipsi* P*b*.)* est, ut Hilarius dicit. Ergo Deus non est sciens seipsum.  

Praeterea, praecipue Deo sumus similes secundum intellectum, quia secundum mentem sumus ad imaginem Dei, ut dicit Augustinus. Sed intellectus noster non intelligit se, nisi sicut intelligit alia, ut dicitur in III De Anima. Ergo nec Deus *(*nec Deus.—Deus non* P*ab*.)* intelligit se, nisi forte intelligendo alia.  

Sed contra est quod dicitur I ad Cor. II, *quae sunt Dei, nemo novit* *(*quae . . . novit.—nemo scit quae sunt Dei* ABCDE.)* *nisi spiritus Dei*.  

Respondeo dicendum quod Deus se per seipsum intelligit *(*intelligit. -* Om. E, *cognoscit* ceteri.)*. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod, licet in operationibus quae transeunt in exteriorem effectum, obiectum operationis, quod significatur ut terminus, sit aliquid extra operantem; tamen in operationibus quae sunt in operante, obiectum quod significatur ut terminus operationis, est in ipso operante; et secundum quod est in eo, sic est operatio in actu. Unde dicitur in libro De Anima, quod sensibile in actu est sensus in actu, et intelligibile in actu est intellectus in actu. Ex hoc enim aliquid in actu sentimus vel intelligimus, quod intellectus noster vel sensus *(*intellectus noster vel sensus.—sensus vel intellectus noster* G,*intellectus noster* ceteri. *-* Pro *informatur, formatur* ed. *a; in actu*om. codices.—Pro *sensibilis vel intelligibilis, intelligibilem vel sensibilem*B.)* informatur in actu per speciem sensibilis vel intelligibilis. Et secundum hoc tantum sensus vel intellectus aliud est a sensibili vel intelligibili, quia utrumque est in potentia.  

Cum igitur Deus nihil potentialitatis habeat, sed sit actus purus, oportet quod in eo intellectus et intellectum sint *(*sint.—sit* ABCDE. *-* Pro *ut, quod* B**.)* idem omnibus modis, ita scilicet, ut neque careat specie intelligibili, sicut intellectus noster cum intelligit in potentia; neque species intelligibilis sit aliud a substantia intellectus divini, sicut accidit in intellectu nostro, cum est actu intelligens; sed ipsa species intelligibilis est ipse intellectus divinus. Et sic seipsum per seipsum intelligit.  

Ad primum ergo dicendum quod redire ad essentiam suam nihil aliud est quam rem subsistere in seipsa. Forma enim, inquantum perficit materiam dando ei esse, quodammodo supra ipsam effunditur, inquantum vero in seipsa *(*in seipsa.—ipsa in se* ABCDE.)* habet esse, in seipsam redit. Virtutes igitur cognoscitivae quae non sunt subsistentes, sed actus aliquorum organorum, non cognoscunt seipsas; sicut patet in singulis sensibus. Sed virtutes cognoscitivae per se subsistentes, cognoscunt seipsas. Et propter hoc dicitur in libro de causis, quod *sciens essentiam suam, redit ad essentiam suam*. Per se autem subsistere maxime convenit Deo. Unde secundum hunc modum loquendi, ipse est maxime rediens ad essentiam suam, et *(*et.—ut* ABCDE.)* cognoscens seipsum.  

Ad secundum dicendum quod moveri et pati sumuntur aequivoce *(*sumuntur aequivoce.—aequivoce sumitur* codices.)* secundum quod intelligere dicitur esse quoddam moveri vel pati, ut dicitur in III De Anima. Non enim intelligere est motus qui est actus imperfecti, qui est ab alio in aliud, sed actus perfecti, existens in ipso agente. Similiter etiam quod intellectus perficiatur ab intelligibili vel assimiletur ei, hoc convenit intellectui qui quandoque est in potentia, quia per hoc quod est in potentia, differt ab intelligibili, et assimilatur ei per speciem intelligibilem, quae est similitudo rei intellectae; et perficitur per ipsam *(*ipsam.—speciem* B, *ipsum* ceteri et ed. *a*.)*, sicut potentia per actum. Sed intellectus divinus, qui nullo modo est in potentia, non perficitur per intelligibile, neque assimilatur ei, sed est sua perfectio et suum intelligibile *(*intelligibile.—esse intelligibile* F, *intelligere* P.)*.  

Ad tertium dicendum quod esse naturale non est materiae primae, quae est in potentia *(*potentia.—tantum* addunt FG*ab*.)*, nisi secundum quod est reducta in actum per formam. Intellectus autem noster possibilis se habet in ordine intelligibilium *(*intelligibilium.—rerum intelligibilium* G, *ad intelligibilium* ed*. a*. *-* Pro *in ordine rerum naturalium, ad naturalia* A.)*, sicut materia prima in ordine rerum naturalium, eo quod est in potentia ad intelligibilia, sicut materia prima ad naturalia. Unde intellectus noster possibilis non potest habere intelligibilem *(*intelligibilem.—intelligibilium* P.)* operationem, nisi inquantum perficitur per speciem intelligibilem alicuius. Et sic intelligit seipsum per speciem intelligibilem, sicut et alia, manifestum est enim *(*enim.—autem* P*ab*.)* quod ex eo quod cognoscit intelligibile, intelligit ipsum suum intelligere, et per actum cognoscit potentiam intellectivam. Deus autem est sicut actus purus tam in ordine existentium, quam in ordine intelligibilium, et ideo per seipsum, seipsum intelligit.
