# Articulus 4

***Utrum ipsum intelligere Dei sit eius substantia***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod ipsum intelligere Dei non sit eius substantia. Intelligere enim est quaedam operatio. Operatio autem aliquid significat procedens ab operante. Ergo ipsum intelligere Dei non est ipsa Dei *(*Dei. -* Omittit P.)* substantia.  

Praeterea, cum aliquis intelligit se intelligere, hoc non est intelligere aliquid magnum vel principale intellectum, sed intelligere quoddam secundarium et accessorium. Si igitur Deus sit ipsum intelligere, intelligere Deum erit sicut cum intelligimus *(*cum intelligimus.—intelligimus nos* B. *- aliquid* om. FG.)* intelligere. Et sic non erit aliquid magnum intelligere Deum.  

Praeterea, omne intelligere est aliquid intelligere. Cum ergo Deus intelligit se, si ipsemet non est aliud quam suum intelligere, intelligit se intelligere, et intelligere se intelligere se *(*intelligit se intelligere, et intelligere se intelligere se.—intelligit* *se intelligere se* ACEsD, *intelliget se intelligere et intelligere intelligere* B, *se intelligere* pD, *intelligit se intelligere se et intelligere* *intelligere se* FG*a*.)*, et sic in infinitum. Non ergo ipsum intelligere Dei est eius substantia.  

Sed contra est quod dicit Augustinus, Lib. VII de Trin., *Deo hoc est esse, quod sapientem esse*. Hoc autem est sapientem esse, quod intelligere. Ergo Deo hoc est esse, quod intelligere. Sed esse Dei est eius substantia, ut supra ostensum est. Ergo intelligere Dei est eius substantia.  

Respondeo dicendum quod est necesse dicere quod intelligere Dei est eius substantia. Nam si intelligere Dei sit aliud quam eius substantia, oporteret, ut dicit Philosophus in XII Metaphys., quod aliquid aliud esset actus et perfectio substantiae divinae, ad quod se haberet substantia divina sicut potentia ad actum, quod est omnino impossibile, nam intelligere est perfectio et actus intelligentis.  

Hoc autem qualiter sit, considerandum *(*considerandum.—sic considerandum* BFG*a*.)* est. Sicut enim supra dictum est, intelligere non est actio progrediens ad aliquid extrinsecum, sed manet in operante sicut actus et perfectio eius, prout esse est perfectio existentis, sicut enim esse consequitur formam *(*consequitur formam.—sequitur formam* C. *-* Pro *sequitur speciem,consequitur speciem* ABDEF.)*, ita intelligere sequitur speciem intelligibilem. In Deo autem non est forma quae sit aliud quam suum esse, ut supra ostensum est. Unde, cum ipsa sua essentia sit etiam species intelligibilis, ut dictum est, ex necessitate sequitur quod ipsum eius intelligere sit eius essentia et eius esse.  

Et sic patet ex omnibus praemissis quod in Deo intellectus *(*intellectus.—intelligens* addunt FG*ab*.)*, et id quod intelligitur, et species intelligibilis, et ipsum intelligere, sunt omnino unum et idem. Unde patet quod per hoc quod *(*quod per hoc quod. — ex hoc quod cum* B, *ad hoc quod* D, *per* *hoc quod* P*ab. -* Pro *intelligens, intellectus* ACE, *intellectus vel intelligens* B.)* Deus dicitur intelligens, nulla multiplicitas ponitur in eius substantia.  

Ad primum ergo dicendum quod intelligere non est operatio exiens ab ipso operante, sed manens in ipso.  

Ad secundum dicendum quod, cum intelligitur illud intelligere quod non est subsistens, non intelligitur aliquid magnum; sicut cum intelligimus intelligere nostrum. Et ideo non est simile de ipso intelligere divino, quod est subsistens.  

Et per hoc patet responsio ad tertium. Nam intelligere divinum, quod est in seipso subsistens, est sui ipsius; et non *(*non.—est* addunt codices et ed. *a*; item ed. *b* post *alterius*.)* alicuius alterius, ut sic oporteat procedere in infinitum.
