# Articulus 3

***Utrum Deus sit***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non sit. Quia si unum contrariorum fuerit infinitum, totaliter destruetur *(*destruetur.—destruet* G, *destrueret* ceteri.)* aliud. Sed hoc intelligitur in hoc nomine Deus, scilicet *(*scilicet*. — Om. codices.)* quod sit quoddam bonum infinitum. Si ergo Deus esset, nullum malum inveniretur. Invenitur autem malum in mundo. Ergo Deus non est.  

Praeterea, quod potest compleri per pauciora principia, non fit per plura. Sed videtur quod omnia quae apparent in mundo, possunt compleri per alia principia, supposito quod Deus non sit, quia ea quae sunt naturalia, reducuntur in principium quod est natura; ea vero quae sunt a proposito, reducuntur in principium quod est ratio humana vel voluntas. Nulla igitur necessitas est ponere Deum esse.  

Sed contra est quod dicitur Exodi III, ex persona Dei, *ego sum qui sum*.  

Respondeo dicendum quod Deum esse quinque viis probari potest.  

Prima autem *(*autem*.—Om. codices.)* et manifestior via est, quae sumitur ex parte motus. Certum est enim, et sensu constat, aliqua moveri in hoc mundo. Omne autem quod movetur, ab alio movetur. Nihil enim movetur, nisi secundum quod est in potentia ad illud ad quod movetur, movet autem aliquid secundum quod est actu. Movere enim nihil aliud est quam educere aliquid de potentia in actum, de potentia autem non potest aliquid reduci in actum, nisi per aliquod ens in actu *(*aliquod ens in actu.—aliquid ens actu* ABCDEpF.)*, sicut calidum in actu, ut ignis, facit lignum, quod est calidum in potentia, esse actu calidum *(*esse actu calidum.—esse calidum in actu* ABCDE, et omisso *in* F, *esse calidum esse* G.)*, et per hoc movet et alterat ipsum. Non autem est possibile ut idem *(*ut idem*.—Om. pF, *quod idem* ABCDEsF.—Pro *potentia, in potentia* ABCDEG.)* sit simul in actu et potentia secundum idem, sed solum secundum diversa, quod enim est calidum in actu, non potest simul esse calidum in potentia, sed est simul frigidum in potentia. Impossibile est ergo quod, secundum *(*secundum*.—Om. CEFpAD.—Pro *modo, motu* BCDEFGsA et *a b*.—Mox codices transponunt: *Oportet ergo omne quod movetur*.—Pro *ab alio, ab aliquo alio* B.)* idem et eodem modo, aliquid sit movens et motum, vel quod moveat seipsum. Omne ergo quod movetur, oportet ab alio moveri.  

Si ergo id a quo movetur, moveatur, oportet et ipsum ab alio moveri *(*Si ergo ... moveri*.—Om. B.—Pro *Hic, Hoc* codices et *a b*.—*non* ante *est procedere* om. ed. *b*.)* et illud ab alio. Hic autem non est procedere in infinitum, quia sic non esset aliquod primum movens, et per consequens nec aliquod aliud movens, quia moventia secunda non movent nisi per hoc quod sunt mota a primo movente, sicut baculus non movet nisi per hoc quod est motus a manu.  

Ergo necesse est devenire ad aliquod primum movens, quod a nullo *(*a nullo*.—*in nullo* AEpC, *nullo modo* D, *modo nullo* pF.)* movetur, et hoc omnes intelligunt Deum.  

Secunda via est ex ratione causae efficientis. Invenimus enim in istis sensibilibus esse ordinem causarum efficientium, nec tamen invenitur, nec est possibile, quod aliquid sit causa efficiens sui ipsius; quia sic esset prius seipso, quod est impossibile.  

Non autem est possibile quod in causis efficientibus procedatur in infinitum. Quia in omnibus causis efficientibus ordinatis, primum est causa medii, et medium est causa ultimi, sive media sint plura sive unum tantum, remota autem causa, removetur effectus, ergo, si *(*ergo, si. — si igitur* BD.)* non fuerit primum in causis efficientibus, non erit ultimum nec medium. Sed si procedatur in infinitum in causis efficientibus, non erit prima causa efficiens, et sic non erit nec effectus ultimus, nec causae efficientes mediae, quod patet esse falsum.  

Ergo est necesse *(*est necesse.—necesse est* codices.—*primam* om. B.)* ponere aliquam causam efficientem primam, quam omnes Deum nominant.  

Tertia via est sumpta ex possibili et necessario, quae talis est. Invenimus enim in rebus quaedam quae sunt possibilia esse et non esse, cum quaedam inveniantur generari et corrumpi, et per consequens possibilia *(*possibilia.-* Om. codices et ed.*a*.- Post *non esse* D addit *quandoque*.)* esse et non esse.  

Impossibile est autem omnia quae sunt, talia *(*semper* — Om. CEFGpAD et ed. *a*.)* esse, quia quod possibile est non esse, quandoque non est. Si igitur omnia sunt possibilia non esse, aliquando nihil fuit in rebus. Sed si hoc est verum, etiam nunc nihil esset, quia quod non est, non incipit esse nisi per aliquid *(*aliquid.—aliquid aliud* B.)* quod est; si igitur nihil fuit ens, impossibile fuit quod aliquid inciperet esse, et sic modo nihil esset, quod patet esse falsum. Non ergo omnia entia sunt possibilia, sed oportet aliquid esse necessarium in rebus.  

Omne autem necessarium vel habet causam suae necessitatis aliunde, vel non habet. Non est autem possibile quod procedatur in infinitum in necessariis quae habent causam suae necessitatis *(*necessitatis.—necessitatis aliunde* G.)*, sicut nec in causis efficientibus, ut probatum est.  

Ergo necesse est ponere aliquid quod sit *(*sit.—est* codices et *a b*.)* per se necessarium, non habens causam necessitatis aliunde, sed quod est causa necessitatis aliis, quod omnes dicunt Deum *(*quod ... Deum*.—*et hoc est Deus* BsD, om. ceteri et *a b*.)*.  

Quarta via sumitur ex gradibus qui in rebus inveniuntur. Invenitur enim in rebus aliquid magis et minus bonum, et verum, et nobile, et sic de aliis huiusmodi. Sed magis et minus dicuntur *(*dicuntur.—dicitur* codices.)* de diversis secundum quod appropinquant diversimode ad aliquid quod maxime est, sicut magis calidum est, quod magis appropinquat maxime calido. Est igitur aliquid quod est verissimum, et optimum, et nobilissimum, et per consequens maxime ens, nam quae sunt maxime vera, sunt maxime entia, ut dicitur II Metaphys.  

Quod autem dicitur maxime *(*maxime.—maximum* B.—*tale* om. codices et ed. *a*.)* tale in aliquo genere, est causa omnium quae sunt illius generis, sicut ignis, qui est maxime calidus, est causa omnium calidorum, ut in eodem libro dicitur.  

Ergo est aliquid quod omnibus entibus *(*omnibus entibus*.—Om. codices, sed post *perfectionis* addunt *in omnibus rebus*.)* est causa esse, et bonitatis, et cuiuslibet perfectionis, et hoc dicimus Deum.  

Quinta via sumitur ex gubernatione rerum. Videmus enim quod aliqua quae cognitione carent, scilicet corpora naturalia, operantur propter finem, quod apparet ex hoc quod semper aut frequentius eodem modo operantur, ut *(*ut.—et* ACEFGpD et ed. *a*.—Pro *consequantur, consequuntur* FGa, *consequentur* ACpD.)* consequantur id quod est optimum; unde patet quod non a casu, sed ex intentione perveniunt ad finem.  

Ea autem quae non habent cognitionem, non tendunt in finem nisi directa ab aliquo cognoscente et intelligente, sicut sagitta a sagittante *(*sicut sagitta a sagittante.—sicut sagitta a sagittatore* BDGsAFet editio *a*, *sicut sagitta a sagittore* CEpA.—Statim pro *Ergo est aliquid intelligens, Ergo est aliquis intellectus* BD, *Ergo est aliquis intelligens* ceteri codices.)*.  

Ergo est aliquid intelligens, a quo omnes res naturales ordinantur ad finem, et hoc dicimus Deum.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Augustinus in Enchiridio, *Deus, cum sit summe bonus, nullo modo sineret aliquid mali esse in operibus suis, nisi esset adeo omnipotens et bonus, ut bene faceret etiam de malo*. Hoc ergo ad infinitam Dei bonitatem *(*bonitatem.—beatitudinem* AC.)* pertinet, ut esse permittat mala, et ex eis eliciat bona.  

Ad secundum dicendum quod, cum natura propter determinatum finem operetur ex directione alicuius superioris agentis, necesse est ea quae a natura fiunt, etiam in Deum reducere, sicut in primam causam. Similiter etiam quae ex proposito fiunt, oportet reducere in aliquam altiorem causam, quae non sit ratio et voluntas humana, quia haec mutabilia sunt et defectibilia; oportet autem omnia mobilia et deficere possibilia *(*deficere possibilia.—defectibilia* B.)* reduci in aliquod primum principium immobile et per se necessarium, sicut ostensum est.
