# Articulus 10

***Utrum videntes Deum per essentiam simul videant omnia quae in ipso vident***

Ad decimum sic proceditur. Videtur quod videntes Deum per essentiam non simul videant omnia quae in ipso vident. Quia, secundum Philosophum, *(*a) Philosophum.—II Topic*. addit B*, II Topic. cap. 26* addit D.)* *contingit multa scire, intelligere vero unum*. Sed ea quae videntur in Deo, intelliguntur, intellectu enim videtur Deus. Ergo non contingit a videntibus Deum simul multa videri in Deo.  

Praeterea, Augustinus dicit, VIII super Gen. ad litteram, quod *Deus movet creaturam spiritualem per tempus*, hoc est per intelligentiam et affectionem. Sed creatura spiritualis est angelus, qui Deum videt. Ergo videntes Deum, successive intelligunt *(*p) intelligunt.—et intelligunt* ADE.)* et afficiuntur, tempus enim successionem importat.  

Sed contra est quod Augustinus dicit, ultimo de Trin., *non erunt volubiles nostrae cogitationes, ab aliis in alia euntes atque redeuntes; sed omnem scientiam nostram uno simul conspectu videbimus*.  

Respondeo dicendum quod ea quae videntur in Verbo, non successive, sed simul videntur. Ad cuius evidentiam considerandum est, quod ideo nos simul non possumus multa intelligere, quia multa per diversas species *(*diversas species.—diversa* D.)* intelligimus; diversis autem speciebus non potest intellectus unus *(*unus.—unius* P.)* simul actu informari ad intelligendum per eas, sicut nec unum corpus potest simul diversis figuris figurari. Unde contingit quod, quando aliqua multa una specie intelligi possunt, simul intelliguntur, sicut diversae partes alicuius totius, si singulae propriis speciebus intelligantur, successive intelliguntur, et non simul; si autem omnes intelligantur una specie totius, simul intelliguntur *(*intelliguntur.—intelligentur* P.)*. Ostensum est autem quod ea quae videntur in Deo, non videntur singula per suas *(*suas.—singulas* D**.)* similitudines, sed omnia per unam essentiam Dei. Unde simul, et non successive videntur.  

Ad primum ergo dicendum quod sic unum tantum intelligimus, inquantum una specie intelligimus. Sed multa una specie intellecta simul intelliguntur, sicut in specie hominis intelligimus animal et rationale, et in specie domus parietem et tectum.  

Ad secundum dicendum quod Angeli, quantum ad cognitionem naturalem qua cognoscunt res per species diversas eis inditas, non simul omnia cognoscunt, et sic moventur, secundum intelligentiam, per tempus. Sed secundum quod vident res in Deo, simul eas vident.
