# Articulus 2

***Utrum sacra doctrina sit scientia***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod sacra doctrina non sit scientia. Omnis enim scientia procedit ex principiis per se notis *(*principiis per se notis. aliquibus principiis quae sunt per se notum* E. Idem statim pro *sacra doctrina, theologia*.)*. Sed sacra doctrina procedit ex articulis fidei, qui non sunt per se noti, cum non ab omnibus concedantur, *non enim omnium est fides*, ut dicitur II Thessalon. III. Non igitur sacra doctrina est scientia.  

Praeterea, scientia non est singularium. Sed sacra doctrina *(*doctrina.—scientia* B. Idem mox om. *et similibus*.)* tractat de singularibus, puta de gestis Abrahae, Isaac et Iacob, et similibus. Ergo sacra doctrina non est scientia.  

Sed contra est quod *(*est quod*—Omittunt codices et *a b*.—Pro *attribuitur, tribuitur* CDEFG.)* Augustinus dicit, XIV de Trinitate, *huic scientiae attribuitur illud tantummodo quo fides saluberrima gignitur, nutritur, defenditur, roboratur*. Hoc autem ad nullam scientiam pertinet nisi ad sacram doctrinam. Ergo sacra doctrina est scientia.  

Respondeo dicendum sacram doctrinam esse scientiam. Sed sciendum est quod duplex est scientiarum genus. Quaedam enim sunt, quae procedunt ex principiis notis lumine naturali *(*naturali.—naturalis* BC.—Pro *et huiusmodi, etc*. D.)* intellectus, sicut arithmetica, geometria, et huiusmodi. Quaedam vero sunt, quae procedunt ex principiis notis *(*notis.—notificatis notis* B, sed primum expungitur.—Idem post *arithmeticam, notificatis*.)* lumine superioris scientiae, sicut perspectiva procedit ex principiis notificatis per geometriam, et musica ex principiis per arithmeticam notis.  

Et hoc modo sacra doctrina est scientia, quia *(*quia.—quae* B.—*scientia* ante *Dei* om. codices et *a b*.)* procedit ex principiis notis lumine superioris scientiae, quae scilicet est scientia Dei et beatorum. Unde sicut musica credit principia tradita sibi ab arithmetico, ita doctrina sacra credit principia revelata sibi *(*sibi*.—Om. *codices*.)* a Deo.  

Ad primum ergo dicendum quod principia cuiuslibet scientiae vel sunt nota per se, vel reducuntur ad notitiam *(*ad notitiam*.—*in notitiam* codices.)* superioris scientiae. Et talia sunt principia sacrae doctrinae, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod singularia traduntur in sacra doctrina, non quia de eis principaliter tractetur, sed introducuntur tum in exemplum vitae, sicut in scientiis moralibus; tum etiam *(*etiam*.—Om. codices et *a b*.—Item pro *super, supra*.—In fine,*doctrina seu scriptura* A.)* ad declarandum auctoritatem virorum per quos ad nos revelatio divina processit, super quam fundatur sacra Scriptura seu doctrina.
