# Articulus 9

***Utrum sacra Scriptura debeat uti metaphoris***

Ad nonum sic proceditur. Videtur quod sacra Scriptura *(*Scriptura.—doctrina* codices.—Pro *metaphoris, metaphoricis* pGsD, et ita ed. *a* ubique; *locutionibus metaphoricis* B.)* non debeat uti metaphoris. Illud enim quod est proprium infimae doctrinae, non videtur competere huic scientiae, quae inter alias tenet locum supremum, ut iam dictum est. Procedere autem per similitudines varias et repraesentationes, est proprium poeticae, quae est infima inter omnes doctrinas. Ergo huiusmodi similitudinibus *(*similitudinibus.—similibus* B.)* uti, non est conveniens huic scientiae.  

Praeterea, haec doctrina videtur esse ordinata ad veritatis manifestationem, unde et manifestatoribus *(*manifestatoribus.—manifestationibus* BDpC.)* eius praemium promittitur, Eccli. XXIV, *qui elucidant me, vitam aeternam habebunt*. Sed per huiusmodi similitudines veritas occultatur *(*occultatur.—obfuscatur* A,)*. Non ergo competit huic doctrinae divina tradere sub similitudine corporalium rerum.  

Praeterea, quanto aliquae creaturae sunt sublimiores, tanto magis ad divinam similitudinem accedunt. Si igitur aliquae *(*aliquae.—aliqua* ABDEFGa.—Pro *transumerentur, transumeretur* BpFa.—*tunc* om. codices et *a b*.—Pro *oporteret, oportet* BCDEpA.)* ex creaturis transumerentur ad Deum, tunc oporteret talem transumptionem maxime fieri ex sublimioribus creaturis, et non ex infimis. Quod tamen in Scripturis frequenter *(*frequenter*.—Om. pA.)* invenitur.  

Sed contra est quod dicitur Osee XII, *ego visionem multiplicavi eis, et in manibus prophetarum assimilatus sum*. Tradere autem aliquid sub similitudine, est metaphoricum. Ergo ad sacram doctrinam pertinet uti metaphoris *(*metaphoris.—metaphoricis* A.)*.  

Respondeo dicendum quod conveniens est sacrae Scripturae divina et spiritualia sub similitudine corporalium *(*similitudine corporalium.—corporalium metaphoris* codices.)* tradere. Deus enim omnibus providet secundum quod competit eorum naturae. Est autem naturale homini ut per sensibilia ad intelligibilia veniat, quia omnis nostra cognitio a sensu initium habet. Unde convenienter in sacra Scriptura *(*Scriptura.—doctrina* codices.)* traduntur nobis spiritualia sub metaphoris corporalium. Et hoc est quod dicit Dionysius, I cap. caelestis hierarchiae, *impossibile est nobis aliter lucere divinum radium, nisi varietate* *(*varietate.—veritate* A.)* *sacrorum velaminum circumvelatum*.  

Convenit etiam sacrae Scripturae, quae communiter omnibus proponitur (secundum illud ad Rom. I, *sapientibus et insipientibus debitor sum*), ut spiritualia sub similitudinibus *(*sub similitudinibus.—sub similitudine* ACE.—*sic* omittit B.—Pro *eam, ea* sA.)* corporalium proponantur; ut saltem vel sic rudes eam capiant, qui ad intelligibilia secundum se capienda non sunt idonei.  

Ad primum ergo dicendum quod poeta *(*poeta.—poetica* codices.—Pro *repraesentatio enim, et repraesentatio* B, *repraesentatio autem* C, qui omittit *naturaliter*.—Pro *delectabilis, delectabilius* F.)* utitur metaphoris propter repraesentationem, repraesentatio enim naturaliter homini delectabilis est. Sed sacra doctrina utitur metaphoris propter necessitatem et utilitatem, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod radius divinae revelationis non destruitur propter figuras sensibiles quibus circumvelatur, ut dicit Dionysius, sed remanet in sua veritate; ut mentes quibus fit revelatio, non permittat *(*permittat.—permittantur* codices.—Item pro *permanere, remanere*.)* in similitudinibus permanere, sed elevet eas ad cognitionem intelligibilium; et per eos quibus revelatio facta est, alii etiam circa haec *(*haec.—hoc* codices.—Pro *instruantur, instruuntur* CDEFG.)* instruantur. Unde ea quae in uno loco Scripturae traduntur sub metaphoris, in aliis locis expressius exponuntur. Et ipsa etiam occultatio figurarum utilis est, ad exercitium studiosorum, et contra irrisiones infidelium, de quibus dicitur, Matth. VII, *nolite sanctum dare canibus*.  

Ad tertium dicendum quod, sicut docet Dionysius, cap. II Cael. Hier., magis est conveniens quod divina in Scripturis tradantur sub figuris vilium corporum, quam corporum nobilium *(*nobilium,—nobiliorum* ACDEFG*a*.)*. Et hoc propter tria. Primo, quia per hoc magis liberatur humanus animus ab errore. Manifestum enim apparet quod haec secundum proprietatem non dicuntur de divinis, quod posset esse dubium, si sub figuris nobilium *(*nobilium.—nobiliorum* codices et ed. *a*.—Particulam *a* ante *corporibus* om. codices. — Pro *noverunt, possunt vel noverunt* B.)* corporum describerentur divina; maxime apud illos qui nihil aliud a corporibus nobilius excogitare noverunt. Secundo, quia hic modus convenientior est cognitioni quam de Deo habemus in hac vita. Magis enim manifestatur nobis de ipso quid non est, quam quid est, et ideo similitudines illarum rerum *(*illarum rerum.—eorum* ABC, *illorum* DEsF, *illarum* pF.—Post *aestimationem* codices addunt *de Deo*.—Pro *de Deo, de eo* GsFa.)* quae magis elongantur a Deo, veriorem nobis faciunt aestimationem quod sit supra illud quod de Deo dicimus vel cogitamus. Tertio, quia per huiusmodi, divina magis *(*magis*.—Om. B.)* occultantur indignis.
