# Articulus 5

***Utrum ratio boni consistat in modo, specie, et ordine***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ratio boni non consistat in modo, specie, et ordine. Bonum enim et ens ratione differunt, ut supra dictum est. Sed modus, species, et ordo pertinere ad rationem entis videntur, quia, sicut dicitur Sap. XI, *omnia in numero, pondere et mensura disposuisti* *(*disposuisti.—constituisti* codices et edd. *a b*.)*, ad quae tria reducuntur species, modus, et ordo, quia, ut dicit Augustinus, IV super Gen. ad litteram, *mensura omni rei modum praefigit, et numerus omni rei speciem praebet, et pondus omnem rem ad quietem et stabilitatem trahit*. Ergo ratio boni non consistit in modo, specie et ordine.  

Praeterea, ipse modus, species, et ordo bona quaedam sunt. Si ergo ratio boni consistit in modo, specie et ordine, oportet etiam quod modus habeat modum, speciem et ordinem, et similiter species et ordo. Ergo procederetur in infinitum.  

Praeterea, malum est privatio modi et speciei et ordinis. Sed malum non tollit totaliter bonum. Ergo ratio boni non consistit in modo, specie, et ordine.  

Praeterea, illud in quo consistit ratio boni, non potest dici malum. Sed dicitur malus modus, mala species, malus ordo. Ergo ratio boni non consistit in modo, specie, et ordine.  

Praeterea, modus, species, et ordo ex pondere, numero, et mensura causantur, ut ex auctoritate Augustini inducta patet. Non autem omnia bona habent pondus, numerum, et mensuram, dicit enim Ambrosius, in Hexaemeron, quod *lucis natura est, ut non in numero, non in pondere, non in mensura creata sit*. Non ergo ratio boni consistit in modo, specie, et ordine.  

Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de natura boni, *haec tria, modus, species, et ordo, tanquam generalia bona sunt in rebus a Deo factis, et ita, haec tria ubi magna sunt, magna bona sunt; ubi parva, parva bona sunt; ubi nulla, nullum bonum est*. Quod non esset, nisi ratio boni in eis consisteret. Ergo ratio boni consistit in modo, specie, et ordine.  

Respondeo dicendum quod unumquodque dicitur bonum, inquantum est perfectum, sic enim est *(*sic enim est.—est enim* CE, *est enim perfectum* B; qui post *dictum est* addit *quia omnia suam perfectionem appetunt*.)* appetibile, ut supra dictum est. Perfectum autem dicitur, cui nihil deest secundum modum suae perfectionis. Cum autem unumquodque sit id quod est, per suam formam; forma autem praesupponit quaedam, et quaedam ad ipsam ex necessitate consequuntur; ad hoc quod aliquid sit perfectum et bonum, necesse est quod formam habeat, et ea quae praeexiguntur ad eam, et ea *(*quae praeexiguntur ad eam, et ea*.—*quae forma praeexigit et ea* D, om PACEFG*ab*.—Pro *ipsam, eam* B, *formam* C.)* quae consequuntur ad ipsam.  

Praeexigitur autem ad formam determinatio sive commensuratio principiorum, seu materialium, seu efficientium ipsam, *(*ipsam*.—*ad ipsam* ABCDEF.)* et hoc significatur per modum, unde dicitur quod mensura modum praefigit. Ipsa autem forma significatur per speciem, quia per formam unumquodque in specie constituitur. Et propter hoc dicitur quod numerus speciem praebet, *(*praebet*.—*imprimit vel praebet* B.)* quia definitiones significantes speciem sunt sicut numeri, secundum Philosophum in VIII Metaphys.; sicut enim unitas *(*unitas*.—*in numeris unitas* codices.)* addita vel subtracta variat speciem numeri, ita in definitionibus differentia apposita vel subtracta. Ad formam autem consequitur inclinatio ad finem, aut ad actionem, aut ad aliquid huiusmodi, quia unumquodque, inquantum est actu, agit, et tendit in id quod sibi convenit secundum suam formam. Et hoc pertinet ad pondus et ordinem. Unde ratio boni, secundum quod consistit in perfectione, consistit etiam *(*etiam*.—Om. BsF.)* in modo, specie, et ordine.  

Ad primum ergo dicendum quod ista tria non consequuntur ens, nisi inquantum est perfectum, et secundum hoc est bonum.  

Ad secundum dicendum quod modus, species, et ordo eo modo dicuntur bona, sicut et entia, non quia ipsa sint quasi subsistentia, sed quia eis alia *(*alia.—aliqua* codices.—Pro *Unde, Tamen* ABCDE.)* sunt et entia et bona. Unde non oportet quod ipsa habeant aliqua alia, quibus sint bona. Non enim sic dicuntur bona, quasi formaliter aliis *(*aliis.—aliis ipsa* ABCDEF.)* sint bona; sed quia ipsis formaliter aliqua sunt bona; sicut albedo non dicitur ens quia ipsa aliquo sit, sed quia ipsa *(*ipsa.—per ipsam* D.- Pro *secundum quid scilicet album, secundum scilicet quod album* ed. *a*, *secundum quid ut album* P*b*.)* aliquid est secundum quid, scilicet album.  

Ad tertium dicendum quod quodlibet esse est secundum formam aliquam, unde secundum quodlibet esse rei, consequuntur *(*consequuntur.—consequitur* codices et ed. *a*.)* ipsam modus, species, et ordo, sicut homo habet speciem, modum et ordinem, inquantum est homo; et similiter inquantum est albus *(*albus.—album* codices.—Pro *similiter, alterum* B, *aliter* ceteri et edd. *a b*.)*, habet similiter modum, speciem, et ordinem; et inquantum est virtuosus, et inquantum est sciens, et secundum omnia quae de ipso dicuntur. Malum autem privat quodam esse, sicut caecitas privat esse visus, unde non tollit omnem modum, speciem, et ordinem; sed solum modum, speciem, et ordinem quae consequuntur esse visus.  

Ad quartum dicendum quod, sicut dicit Augustinus in libro *(*in libro.—libro* A, om. BCDE.)* de natura boni, *omnis modus, inquantum modus, bonus est* (et sic *(*sic*.—Om. C, *similiter* ceteri.)* potest dici de specie et ordine), *sed malus modus, vel mala species, vel malus ordo, aut ideo dicuntur quia minora sunt quam esse debuerunt; aut quia non his rebus accommodantur, quibus accommodanda sunt; ut ideo dicantur* *(*ut ideo dicantur.—vel* (*et* sA) *ideo dicantur* AC, *ut ideo dicuntur* E, *vel ideo dicuntur* P*b*.)* *mala, quia sunt aliena et incongrua*.  

Ad quintum dicendum quod natura lucis dicitur esse sine numero et pondere et mensura, non simpliciter, sed per comparationem ad corporalia, quia virtus lucis ad omnia corporalia se extendit, inquantum est qualitas activa primi corporis alterantis, scilicet caeli.
