# Articulus 1

***Utrum falsitas sit in rebus***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod falsitas non sit in rebus. Dicit enim Augustinus, in libro Soliloq., *si verum est id quod est, falsum non esse* *(*esse.—est* ABCF, om. ed. *a*.)* *uspiam concludetur, quovis repugnante*.  

Praeterea, falsum dicitur a fallendo. Sed res non fallunt, ut dicit Augustinus in libro De Vera Relig., *quia non ostendunt aliud quam suam speciem*. Ergo falsum in rebus non invenitur.  

Praeterea, verum dicitur in rebus per comparationem ad intellectum divinum, ut supra dictum est *(*dictum est.—inquantum imitantur ipsum* addunt codices. *- Sed ...imitatur* om. D.)*. Sed quaelibet res, inquantum est, imitatur Deum. Ergo quaelibet res vera est, absque falsitate *(*falsitate.—omni falsitate* ABCDE.)*. Et sic nulla res est falsa.  

Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro De Vera Relig., quod *omne corpus est verum corpus et falsa unitas*; quia imitatur unitatem, et non est unitas. Sed quaelibet res imitatur divinam unitatem, et ab ea deficit. Ergo in omnibus rebus est falsitas.  

Respondeo dicendum quod, cum verum et falsum opponantur; opposita autem sunt circa idem; necesse est ut ibi prius *(*ibi prius.—ibi primo* ACDEF, *in ipso* B*. -* Post *hoc* BD addunt *autem*.)* quaeratur falsitas, ubi primo veritas invenitur, hoc est in intellectu. In rebus autem neque veritas neque falsitas est, nisi per ordinem ad intellectum. Et quia unumquodque secundum id quod convenit ei per se, simpliciter nominatur; secundum autem id quod convenit ei per accidens, non nominatur nisi secundum quid; res quidem simpliciter falsa dici posset per comparationem ad intellectum a quo dependet, cui comparatur per se; in ordine autem ad alium intellectum, cui comparatur per accidens, non posset dici falsa nisi secundum quid. Dependent autem ab intellectu divino res naturales, sicut ab intellectu humano res artificiales. Dicuntur igitur res artificiales falsae simpliciter et secundum se, inquantum deficiunt a forma artis, unde dicitur aliquis artifex opus falsum facere, quando deficit ab operatione artis.  

Sic autem in rebus dependentibus *(*dependentibus.—productis* ACDE.)* a Deo, falsitas inveniri non potest per comparationem ad intellectum divinum, cum quidquid in rebus accidit, ex ordinatione divini intellectus procedat, nisi forte in voluntariis agentibus tantum, in quorum potestate est subducere se ab ordinatione divini intellectus; in quo malum culpae consistit, secundum quod ipsa peccata falsitates et mendacia dicuntur in Scripturis, secundum illud Psalmi IV, *ut quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium?* Sicu *(*Sicut.—et* addunt ABDEFG*a*.)*t per oppositum operatio virtuosa veritas vitae nominatur, inquantum subditur ordini divini intellectus; sicut dicitur Ioan. III, *qui facit veritatem, venit ad lucem*.  

Sed per ordinem ad intellectum nostrum, ad quem comparantur res naturales per accidens, possunt dici falsae, non simpliciter, sed secundum quid. Et hoc dupliciter.  

Uno modo, secundum rationem significati, ut dicatur illud esse falsum in rebus, quod significatur vel repraesentatur oratione vel intellectu falso. Secundum quem modum quaelibet res potest dici esse falsa, quantum ad id quod ei non inest, sicut si dicamus diametrum esse falsum commensurabile *(*falsum commensurabile.—falsum incommensurabile* ACEpD,(expuncto *falsum*) *costae commensurabile quia est incommensurabilis* B, *falsum commensurabile costae quia est incommensurabilis* sD.)*, ut dicit Philosophus in V Metaphys.; et sicut dicit Augustinus, in libro Soliloq., quod *tragoedus est falsus Hector*. Sicut e contrario potest unumquodque dici verum, secundum id quod competit ei.  

Alio modo, per modum causae. Et sic dicitur res esse *(*esse. -* Om. codices.)* falsa, quae nata est facere de se opinionem falsam. Et quia innatum est nobis per ea quae exterius apparent de rebus iudicare, eo quod nostra cognitio a sensu ortum habet, qui primo et per se est exteriorum accidentium; ideo ea quae in exterioribus accidentibus habent similitudinem aliarum rerum, dicuntur esse falsa secundum illas res; sicut fel est falsum mel, et stannum est falsum argentum. Et secundum hoc dicit Augustinus, in libro Soliloq., quod *eas res falsas* *(*res falsas.—res esse falsas* P*b*.)**nominamus, quae verisimilia apprehendimus*. Et Philosophus dicit, in V Metaphys., quod *falsa dicuntur quaecumque apta nata sunt apparere aut* *(*apparere aut.—aiit non apparere sicut sunt aut apparere* B**.)**qualia non sunt, aut quae non sunt*. Et per hunc modum etiam  *(*etiam. -* Om. FG*a. -* Pro *amativus falsarum opinionum, amator* *falsarum opinionum* BD.)*dicitur homo falsus, inquantum est amativus falsarum opinionum vel locutionum. Non autem ex hoc quod potest eas confingere, quia sic etiam sapientes et scientes falsi dicerentur, ut dicitur in V Metaphys.  

Ad primum ergo dicendum quod res comparata ad intellectum, secundum id quod est, dicitur vera, secundum *(*secundum.—et secundum* AB.)* id quod non est, dicitur falsa. *Unde verus tragoedus est falsus Hector*, ut dicitur in II Soliloq. Sicut igitur in his quae sunt, invenitur quoddam non esse; ita in his quae sunt, invenitur quaedam ratio falsitatis *(*Sicut igitur ... falsitatis.—Sic igitur in his quae suni invenitur* *aliqua ratio* (*relatio* D) *falsitatis* codices et ed. *a*; pro altero *quae sunt*, *quae non sunt* ed. *b*.)*.  

Ad secundum dicendum quod res per se non fallunt, sed per accidens. Dant enim occasionem falsitatis, eo quod similitudinem eorum gerunt, quorum non habent existentiam.  

Ad tertium dicendum quod per comparationem ad intellectum divinum non dicuntur res falsae, quod esset eas esse falsas simpliciter, sed per comparationem ad intellectum nostrum, quod est eas esse falsas secundum quid.  

Ad quartum, quod in oppositum obiicitur, dicendum quod similitudo vel repraesentatio deficiens non inducit rationem falsitatis, nisi inquantum praestat occasionem falsae opinionis. Unde non ubicumque est similitudo, dicitur res falsa, sed ubicumque est talis similitudo, quae nata est facere opinionem falsam, non cuicumque, sed ut in pluribus.
