# Articulus 10

***Utrum sacra Scriptura sub una littera habeat plures sensus***

Ad decimum sic proceditur. Videtur quod sacra Scriptura *(*Scriptura.—doctrina* B.)* sub una littera non habeat plures sensus, qui sunt historicus vel litteralis, allegoricus, tropologicus sive moralis, et anagogicus. Multiplicitas enim sensuum in una Scriptura parit confusionem et deceptionem, et tollit arguendi *(*arguendi. — argumentandi* BG(ADF?), *arguendo* E.)* firmitatem, unde ex multiplicibus propositionibus non procedit argumentatio, sed secundum hoc aliquae fallaciae assignantur. Sacra autem Scriptura debet esse efficax ad ostendendam veritatem absque omni fallacia. Ergo non debent in ea sub una littera plures sensus tradi.  

Praeterea, Augustinus dicit in libro de utilitate credendi, quod *Scriptura quae testamentum vetus* *(*Testamentum Vetus.—Vetus Testamentum* codices.—*scilicet* omittunt codices et ed. *a*.)* *vocatur, quadrifariam traditur, scilicet, secundum historiam, secundum aetiologiam, secundum analogiam, secundum allegoriam*. Quae quidem quatuor a quatuor praedictis videntur esse aliena omnino *(*praedictis ... omnino.—primo dictis omnino aliena videntur* codd.)*. Non igitur conveniens videtur quod eadem littera sacrae Scripturae secundum quatuor sensus praedictos exponatur.  

Praeterea, praeter praedictos sensus, invenitur sensus *(*sensus*.—Om. ABCDE.—Pro *illos, alios* B; *sensus* omitt. codices.)* parabolicus, qui inter illos sensus quatuor non continetur.  

Sed contra est quod dicit Gregorius, XX Moralium, *sacra Scriptura omnes scientias ipso locutionis suae more transcendit, quia uno eodemque sermone, dum narrat gestum, prodit mysterium*.  

Respondeo dicendum quod auctor sacrae Scripturae est Deus, in cuius potestate est ut non solum voces ad significandum accommodet (quod etiam homo facere potest), sed etiam res ipsas. Et ideo, cum in omnibus scientiis voces significent, hoc habet proprium ista scientia, quod ipsae res significatae per voces, etiam significant aliquid. Illa ergo prima significatio, qua voces significant res, pertinet ad primum sensum, qui est sensus historicus vel litteralis. Illa vero significatio qua res significatae per voces, iterum *(*iterum.—rerum* AC.—Pro *super, supra* codd. et *a b*; pro *litteralem, litteram* A.)* res alias significant, dicitur sensus spiritualis; qui super litteralem fundatur, et eum supponit.  

Hic autem sensus spiritualis trifariam dividitur. Sicut enim dicit Apostolus, ad Hebr. VII *(*ad Hebr. VII*.—Om. codices; cf. *ad Gal*. iv, 24, et Comment. s. Thomae ibidem.—Pro *Ecclesiastica, Caelesti* F.)*, *lex vetus figura est novae legis*, et *ipsa nova lex*, ut dicit Dionysius in Ecclesiastica Hierarchia, *est figura futurae gloriae*, in nova etiam lege, ea quae in capite sunt gesta, sunt signa eorum quae nos agere debemus. Secundum ergo quod ea quae sunt veteris legis, significant ea quae sunt novae legis, est sensus allegoricus, secundum vero quod ea quae in Christo sunt facta, vel in his quae Christum *(*Christum*.—per *Christum* ACD.—Pro *significant , significantur* sA.)* significant, sunt signa eorum quae nos agere debemus, est sensus moralis, prout vero significant ea quae sunt in aeterna gloria, est sensus anagogicus. Quia vero sensus litteralis est, quem auctor intendit, auctor autem sacrae Scripturae Deus est, qui omnia simul suo intellectu comprehendit, non est inconveniens, ut dicit Augustinus XII confessionum, si etiam secundum litteralem sensum in una littera Scripturae *(*Scripturae. — sacrae Scripturae* codices et ed. *a*.)* plures sint sensus.  

Ad primum ergo dicendum quod multiplicitas horum sensuum non facit aequivocationem, aut aliam *(*aliam.—aliquam* B.—Idem post *sicut addit in principio solutionis* margo D *in principio huius*.)* speciem multiplicitatis, quia, sicut iam dictum est, sensus isti non multiplicantur propter hoc quod una vox multa significet; sed quia ipsae res significatae per voces, aliarum rerum possunt esse signa. Et ita etiam nulla confusio sequitur in sacra Scriptura, cum omnes sensus fundentur super unum, scilicet litteralem; ex quo solo potest trahi argumentum, non autem *(*autem*. — Om. codices.)* ex his quae secundum allegoriam dicuntur, ut dicit Augustinus in epistola contra Vincentium Donatistam. Non tamen ex hoc aliquid deperit sacrae Scripturae, quia nihil sub spirituali sensu continetur fidei necessarium, quod Scriptura per litteralem sensum alicubi manifeste non tradat.  

Ad secundum dicendum quod illa tria *(*illa tria.—tria illa scilicet* codices.)*, historia, aetiologia, analogia, ad unum litteralem sensum pertinent. Nam historia est, ut ipse Augustinus exponit, cum simpliciter aliquid proponitur, aetiologia vero, cum causa dicti assignatur, sicut cum dominus assignavit causam quare Moyses permisit licentiam repudiandi uxores, scilicet propter duritiam cordis ipsorum, Matt. XIX, analogia vero est, cum veritas unius Scripturae ostenditur veritati alterius non repugnare. Sola autem allegoria, inter illa quatuor, pro tribus spiritualibus sensibus ponitur. Sicut et Hugo de sancto Victore sub sensu allegorico etiam anagogicum *(*anagogicum,—analogicum* P.)* comprehendit, ponens in tertio suarum Sententiarum solum tres sensus, scilicet historicum, allegoricum et tropologicum.  

Ad tertium dicendum quod sensus parabolicus sub litterali continetur, nam per voces significatur aliquid proprie, et aliquid figurative *(*figurative.—figurate* ACEF.)*; nec est litteralis sensus ipsa figura, sed id quod est figuratum. Non enim cum Scriptura nominat Dei brachium, est litteralis sensus quod in Deo sit membrum huiusmodi *(*membrum huiusmodi, tale membrum* B.—Pro *quod per, per quod* AC.)* corporale, sed id quod per hoc membrum significatur, scilicet virtus operativa. In quo patet quod sensui litterali sacrae Scripturae nunquam potest subesse falsum.  

De essentia Divina
