# Articulus 2

***Utrum bonum secundum rationem sit prius quam ens***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod bonum secundum rationem sit prius quam ens. Ordo enim nominum est secundum ordinem rerum significatarum per nomina. *(*nomina.—nomen* codices et ed. *a*.)* Sed Dionysius, inter alia nomina Dei, prius *(*prius.—primo* PFG et edd. *a b*.)* ponit bonum quam ens, ut patet, in III cap. de Div. Nom. Ergo bonum secundum rationem est prius quam ens.  

Praeterea, illud est prius secundum rationem, quod ad plura se extendit. Sed bonum ad plura se extendit quam ens, quia, ut dicit Dionysius, V cap. de Div. Nom., *bonum se extendit ad existentia et non existentia, ens vero ad existentia tantum* *(*ens vero ad existentia tantum. ens vero se extendit ad existentia tantum* codices.)*. Ergo bonum est prius secundum rationem quam ens.  

Praeterea, quod est universalius, est prius secundum rationem. Sed bonum videtur universalius esse quam ens, quia bonum habet rationem appetibilis; quibusdam *(*quibusdam.—quoddam* ABCDEsF et ed. *a*, *quod* pF.—Pro *est, est etiam* G.)* autem appetibile est ipsum non esse; dicitur enim, Matth. XXVI, de Iuda, *bonum erat ei, si natus non fuisset* *(*si natus non fuisset*.—Om. C; *non fuisset* om. ceteri et ed. *a*.—Pro *quam ens secundum rationem, secundum rationem quam ens* codices et edd. *a b*.)* et cetera. Ergo bonum est prius quam ens, secundum rationem.  

Praeterea, non solum esse est appetibile, sed et vita et *(*et vita et.—etiam vita et* G*ab*, *etiam vita* ceteri codd.)* sapientia, et multa huiusmodi, et sic videtur quod esse sit quoddam particulare appetibile, et bonum, universale. Bonum ergo *(*appetibile, et bonum, universale. Bonum ergo.—appetibile et bonum, bonum ergo (autem CEFpD) CDEFG et ed. a; appetibile, ergo bonum* B*; appetibile et bonum, bonum autem* *est prius simpliciter secundum rationem quam bonum particulare, ergo* A; *et appetibile, et bonum universale bonum, ergo* ed**. *b*.—*secundum rationem* om. AB.)* simpliciter est prius secundum rationem quam ens.  

Sed contra est quod dicitur in libro de causis, quod *prima rerum creatarum est esse*.  

Respondeo dicendum quod ens secundum rationem est prius quam bonum. Ratio enim significata per nomen, est id quod concipit intellectus de re *(*de re*.—Om. C.)*, et significat illud per vocem, illud ergo est prius secundum rationem, quod prius cadit in conceptione intellectus. Primo autem in conceptione intellectus cadit ens, quia secundum hoc unumquodque cognoscibile est, inquantum est actu *(*inquantum est*.—Om. pD, *secundum quod est* B, *quod est ceteri* et ed. *a*.)*, ut dicitur in IX Metaphys. Unde ens est proprium obiectum intellectus, et sic est primum intelligibile, sicut sonus est primum audibile. Ita ergo *(*Ita ergo.—Et ita* BD.)* secundum rationem prius est ens quam bonum.  

Ad primum ergo dicendum quod Dionysius determinat de divinis nominibus secundum quod important circa Deum habitudinem causae, nominamus enim Deum, ut ipse dicit, ex creaturis, sicut causam *(*causam.—causas* codices.)* ex effectibus. Bonum autem, cum habeat rationem appetibilis, importat habitudinem causae finalis, cuius causalitas prima est, quia agens non agit nisi *(*non agit nisi.—non* et *nisi* om. B.)* propter finem, et ab agente materia movetur ad formam, unde dicitur quod finis est causa causarum. Et sic, in causando, bonum est prius quam ens, sicut finis quam forma, et hac ratione, inter nomina significantia *(*significantia.—designantia* codices.)* causalitatem divinam, prius ponitur bonum quam ens.  

Et iterum quia, secundum Platonicos, qui, materiam a privatione non distinguentes, dicebant materiam esse non ens, ad plura se extendit participatio boni quam participatio entis. Nam materia prima participat bonum, cum appetat ipsum (nihil autem appetit nisi simile sibi *(*sibi*.—Om. DFG, ante *simile* ponunt ABCE.)*), non autem participat ens, cum ponatur non ens. Et ideo dicit Dionysius quod *bonum extenditur ad non existentia*.  

Unde patet solutio ad secundum.  

Vel dicendum quod bonum extenditur ad existentia et non existentia, non secundum praedicationem, sed secundum causalitatem, ut per non existentia intelligamus, non ea simpliciter quae penitus non sunt, sed ea quae sunt in potentia et non in actu, quia bonum habet rationem finis, in quo non solum quiescunt quae sunt in actu, sed ad ipsum etiam *(*etiam*. — Om. codices.—*ea* post *moventur* ponit G, om. ceteri.)* ea moventur quae in actu non sunt sed in potentia tantum. Ens autem non importat habitudinem causae nisi formalis tantum, vel inhaerentis vel exemplaris, cuius causalitas non se extendit nisi ad ea quae sunt in actu.  

Ad tertium dicendum quod non esse secundum se non est appetibile, sed per accidens, inquantum scilicet ablatio alicuius mali est appetibilis, quod malum quidem aufertur per non esse. Ablatio vero mali non est appetibilis, nisi inquantum per malum privatur quodam *(*quodam.—quoddamodo* D, *quoddam* ceteri et edd. *a b*.)* esse. Illud igitur quod per se est appetibile, est esse, non esse vero per accidens tantum, inquantum scilicet *(*scilicet*.—Om. codices.)* quoddam esse appetitur, quo homo non sustinet privari. Et sic etiam per accidens non esse dicitur bonum.  

Ad quartum dicendum quod vita et scientia, et alia huiusmodi, sic appetuntur ut sunt in actu *(*sunt in actu.—insunt actu* C, *sunt actu* sF, *insint actu* ceteri.)*, unde in omnibus appetitur quoddam esse. Et sic nihil est appetibile nisi ens, et per consequens nihil est bonum nisi ens.
