# Articulus 3

***Utrum Deus comprehendat seipsum***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non comprehendat seipsum. Dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod id *(*quod id. -* Om. codices et *a b*.)* quod comprehendit se, finitum est sibi. Sed Deus est omnibus modis infinitus. Ergo non comprehendit se.  

Si *(*Si.—Si ergo* ACDEpB, *Si autem* sB.)* **dicatur** quod Deus infinitus est nobis, sed sibi finitus, contra, verius est unumquodque secundum quod est apud Deum, quam secundum quod est apud nos. Si igitur Deus sibi ipsi est finitus, nobis autem infinitus, verius est Deum esse finitum, quam infinitum. Quod est contra prius determinata *(*prius determinata.—praedeterminata* ABDG*a, determinata* CE, *primo determinata* F.)*. Non ergo Deus comprehendit seipsum.  

Sed contra est quod Augustinus dicit ibidem, *omne quod intelligit se, comprehendit se*. Sed Deus intelligit se. Ergo comprehendit se.  

Respondeo dicendum quod Deus perfecte comprehendit seipsum. Quod sic patet. Tunc enim dicitur aliquid comprehendi, quando pervenitur ad finem cognitionis ipsius, et hoc est quando res cognoscitur ita perfecte, sicut cognoscibilis est *(*et hoc ... cognoscibilis est.—et hoc quando cognoscitur ita perfecte* *sicut cognoscibile est* FG*a*.)*. Sicut propositio demonstrabilis comprehenditur, quando scitur per demonstrationem, non autem quando cognoscitur per aliquam rationem probabilem. Manifestum est autem quod Deus ita perfecte cognoscit seipsum, sicut perfecte cognoscibilis est. Est enim unumquodque cognoscibile secundum modum sui actus, non enim cognoscitur aliquid secundum quod in potentia est, sed secundum quod est in actu, ut dicitur in IX Metaphys. Tanta est autem virtus Dei in cognoscendo, quanta est actualitas eius in existendo, quia per hoc quod actu est, et ab omni materia et potentia separatus, Deus cognoscitivus est, ut ostensum est. Unde manifestum est quod tantum seipsum cognoscit, quantum cognoscibilis est. Et propter hoc seipsum perfecte comprehendit.  

Ad primum ergo dicendum quod comprehendere, si proprie accipiatur, significat aliquid habens et *(*habens et.—habens vel* A, om B.)* includens alterum. Et sic oportet quod omne comprehensum sit finitum, sicut omne inclusum. Non sic autem comprehendi dicitur Deus a seipso, ut intellectus suus sit aliud *(*aliud.—alius* ABCDE.)* quam ipse, et capiat ipsum et includat. Sed huiusmodi locutiones per negationem sunt exponendae. Sicut enim Deus dicitur esse in seipso, quia a nullo exteriori continetur; ita dicitur comprehendi a seipso, quia nihil est sui quod lateat ipsum; dicit enim Augustinus, in libro de videndo Deum, quod *totum comprehenditur videndo, quod ita videtur, ut nihil eius lateat videntem*.  

Ad secundum dicendum quod, cum dicitur Deus finitus est sibi, intelligendum est secundum quandam similitudinem proportionis; quia sic se habet in non excedendo intellectum suum, sicut se habet aliquod *(*aliquod.—aliquid* P.)* finitum in non excedendo intellectum finitum. Non autem sic dicitur Deus *(*Deus. -* Om. codices et edd. *a b. -* Pro *esse aliquid finitum*, *esse finitum* ABCDEF.)* sibi finitus, quod ipse intelligat se esse aliquid finitum.
