# Articulus 4

***Utrum in Deo sit idem essentia et esse***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit idem essentia et esse. Si enim hoc sit, tunc ad esse divinum nihil additur. Sed esse cui nulla fit additio, est esse commune quod de omnibus praedicatur, sequitur ergo quod Deus sit ens commune praedicabile de omnibus. Hoc autem est falsum, secundum illud Sap. XIV, *incommunicabile nomen lignis et lapidibus imposuerunt*. Ergo esse Dei non est eius essentia.  

Praeterea, de Deo scire possumus an sit, ut supra dictum est *(*ut supra dictum est*.—Post *quid sit* ponunt codices.—Pro *esse, essentia* ABCEpF.)*. Non autem possumus scire quid sit. Ergo non est idem esse Dei, et quod quid est eius, sive quidditas vel natura.  

Sed contra est quod Hilarius dicit in VII de Trin., *esse non est accidens in* *(*in*.—Om. codices.)* *Deo, sed subsistens veritas*. Id ergo quod subsistit in Deo, est suum esse.  

Respondeo dicendum quod Deus non solum est sua essentia, ut ostensum est, sed etiam *(*etiam*.—Om. E, *est* ceteri et ed. *a*.)* suum esse. Quod quidem multipliciter ostendi potest.  

Primo quidem, quia quidquid est in aliquo quod est praeter essentiam eius, oportet esse causatum vel a principiis essentiae, sicut accidentia *(*accidentia*.—Om. EFGpACD et ed. *a*.—Pro *consequitur, quod consequitur* AB, *sequitur* C; *et* ante *causatur* om. AEFpCDsB, *quod* sC.)* propria consequentia speciem, ut risibile consequitur hominem et causatur ex principiis essentialibus speciei; vel ab aliquo exteriori, sicut calor in aqua causatur ab igne. Si igitur ipsum esse rei sit aliud ab eius essentia, necesse est quod esse illius rei vel *(*vel*.—Om. codices.)* sit causatum ab aliquo exteriori, vel a principiis essentialibus eiusdem rei. Impossibile est autem quod esse sit causatum tantum ex *(*ex.—a* ABCDEG.—Pro *rei, eiusdem rei* B.—Post *sufficit* sF addit *ad hoc*.—Pro *essendi, subsistendi vel essendi* B.)* principiis essentialibus rei, quia nulla res sufficit quod sit sibi causa essendi, si habeat esse causatum. Oportet ergo quod illud cuius esse est aliud ab essentia sua *(*ab essentia sua*.—*a sua essentia* codices.)*, habeat esse causatum ab alio. Hoc autem non potest dici de Deo, quia Deum dicimus *(*dicimus.—diximus* ABCFG*a*.)* esse primam causam efficientem. Impossibile est ergo quod in Deo sit aliud esse, et aliud eius essentia.  

Secundo, quia esse est actualitas omnis formae vel naturae, non enim bonitas vel humanitas significatur *(*significatur.—significat* ACE.—Pro *quod ipsum esse, ipsum esse quod* AEpC.—Pro *ad essentiam quae, ad omne quod* G.)* in actu, nisi prout significamus eam esse. Oportet igitur quod ipsum esse comparetur ad essentiam quae est aliud ab ipso, sicut actus ad potentiam. Cum igitur in Deo nihil sit potentiale, ut ostensum est supra, sequitur quod non sit aliud in eo essentia quam suum esse. Sua igitur essentia est suum esse.  

Tertio, quia sicut illud quod habet ignem et non est ignis, est ignitum per participationem *(*participationem.- et non per essentiam* addit B, et pergit: *ita illud quod habet essentiam et non esse, est ens solum per participationem*.)*, ita illud quod habet esse et non est esse, est ens per participationem. Deus autem est sua essentia *(*sua essentia.—simpliciter* B, *suum esse* sC, om. ceteri.—Ante *ostensum* ABCEFG*a* addunt *supra*; post, ed. *a* addit *habet esse*.)*, ut ostensum est. Si igitur non sit suum esse, erit ens per participationem, et non per essentiam. Non ergo erit primum ens, quod absurdum est dicere *(*quod absurdum est dicere*. — Om. codices et *a b*.)*. Est igitur Deus suum esse, et non solum sua essentia.  

Ad primum ergo dicendum quod aliquid cui non fit additio potest intelligi *(*intelligi.—accipi* B.)* dupliciter. Uno modo, ut de ratione eius sit quod non fiat ei additio; sicut de ratione animalis irrationalis est, ut *(*ut.—quod* ABCDE.)* sit sine ratione. Alio modo intelligitur aliquid cui non fit additio, quia non est de ratione eius quod sibi fiat *(*fiat.—fiat vel quod non fiat* F.)* additio, sicut animal commune est sine ratione, quia non est de ratione animalis communis ut habeat rationem; sed nec de ratione eius est ut careat ratione. Primo igitur modo, esse sine additione, est esse divinum, secundo modo, esse sine additione, est esse commune *(*commune.—commune praedicabile* B.)*.  

Ad secundum dicendum quod esse dupliciter dicitur, uno modo, significat actum essendi; alio modo, significat compositionem propositionis, quam anima adinvenit coniungens praedicatum subiecto. Primo igitur modo accipiendo esse, non possumus scire esse Dei, sicut nec eius essentiam, sed solum secundo modo. Scimus enim quod haec propositio quam formamus de Deo, cum dicimus Deus est, vera est. Et hoc scimus ex eius effectibus, ut supra dictum est.
