# Articulus 1

***Utrum esse perfectum conveniat Deo***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod esse perfectum non conveniat Deo. Perfectum enim dicitur quasi totaliter factum. Sed Deo non convenit esse factum. Ergo nec esse perfectum.  

Praeterea, Deus est primum rerum principium. Sed principia rerum videntur esse imperfecta, semen enim est principium animalium et plantarum. Ergo Deus est imperfectus.  

Praeterea, ostensum est supra quod essentia *(*essentia. — natura* codices et edd. *a b*.)* Dei est ipsum esse. Sed ipsum esse videtur esse imperfectissimum, cum sit communissimum, et recipiens omnium additiones. Ergo Deus est imperfectus *(*est imperfectus.—non est perfectus* ACDEF.)*.  

Sed contra est quod dicitur Matt. V, *estote perfecti, sicut et pater vester caelestis perfectus est*.  

Respondeo dicendum quod, sicut Philosophus narrat in XII Metaphys., quidam *(*quidam.—quod quidam* codices.- Pro *Pythagorici, Pythagoras* B; pro *Speusippus*, *Leucippus* PBD et edd. *a b*, *ele* cum spatio sex litt. G; cf. Aristot. loc. cit.—Pro *attribuerunt, attribuunt* BDEG et edd. *a b*.)* antiqui philosophi, scilicet Pythagorici et Speusippus, non attribuerunt optimum et perfectissimum primo principio. Cuius ratio est, quia philosophi antiqui consideraverunt principium materiale tantum, primum autem principium materiale imperfectissimum est. Cum enim materia, inquantum huiusmodi, sit in potentia, oportet quod primum principium materiale sit maxime in potentia; et ita maxime imperfectum.  

Deus autem ponitur primum principium, non materiale, sed in genere causae efficientis, et hoc *(*et hoc.—quod* B.)* oportet esse perfectissimum. Sicut enim materia, inquantum huiusmodi, est in potentia; ita agens, inquantum huiusmodi, est in actu. Unde primum principium activum oportet maxime esse in actu, et per consequens maxime esse *(*esse*.—Om. codices.)* perfectum. Secundum hoc enim dicitur aliquid esse perfectum, secundum *(*secundum*.—Om. ACDFG.)* quod est actu, nam perfectum dicitur, cui nihil deest secundum modum suae perfectionis.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Gregorius, *balbutiendo ut possumus, excelsa Dei resonamus, quod enim factum non est, perfectum proprie dici non potest*. Sed quia in his quae fiunt, tunc dicitur esse aliquid *(*esse aliquid. — aliquid* G, *aliquid esse* ceteri.)* perfectum, cum de potentia educitur in actum, transumitur hoc nomen perfectum ad significandum omne illud cui non deest esse in actu, sive hoc habeat *(*hoc habeat*.—Om. B.—Pro *per modum factionis, per modum perfectionis* PG et edd. *a b*.)* per modum factionis, sive non.  

Ad secundum dicendum quod principium materiale, quod apud nos imperfectum invenitur, non potest esse simpliciter primum, sed praeceditur *(*praeceditur.—procedit* BEG et ed. *b*.—Pro *alio, aliquo* ACDEFGsB et edd. *a b*, *activo* pB.)* ab alio perfecto. Nam semen, licet sit principium animalis generati ex semine, tamen habet ante se animal vel plantam unde deciditur. Oportet enim ante id quod est in potentia, esse aliquid actu, cum ens in potentia non reducatur in actum, nisi per aliquod ens in actu.  

Ad tertium dicendum quod ipsum esse est perfectissimum omnium, comparatur enim ad omnia ut actus. Nihil enim habet actualitatem, nisi inquantum est. Unde ipsum esse est actualitas omnium rerum, et etiam ipsarum formarum. Unde non comparatur ad alia sicut recipiens ad receptum, sed magis sicut receptum ad recipiens. Cum enim dico esse hominis, vel equi *(*vel equi.—vel esse equi* C, om. B.—Pro *cuiuscumque, cuiuslibet* BD.)*, vel cuiuscumque alterius, ipsum esse consideratur ut formale et receptum, non autem ut *(*ut*.—Om. codices et edd. *a b*.)* illud cui competit esse.
