# Articulus 2

***Utrum Deus sit ubique***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit ubique. Esse enim ubique significat esse *(*esse.—Deum esse* codices et ed. *a*.)* in omni loco. Sed esse in omni loco non convenit Deo, cui non convenit esse in loco, nam *incorporalia*, ut dicit Boetius, in libro de Hebdomad., *non sunt in loco*. Ergo Deus non est ubique.  

Praeterea, sicut se habet tempus ad successiva, ita se habet locus ad permanentia. Sed unum indivisibile actionis *(*actionis.—in genere actionis* DsB*. -* Pro *temporibus, partibus temporis* G*.—in genere* om. C.)* vel motus, non potest esse in diversis temporibus. Ergo nec unum indivisibile in genere rerum permanentium, potest esse in omnibus locis. Esse autem divinum non est successivum, sed permanens. Ergo Deus non est in pluribus locis *(*in pluribus locis ... Ergo Deus non est* (vide seq. argum.)*. -* Om. F; pro *Et ita, Ergo* ABCDE.)*. Et ita non est ubique.  

Praeterea, quod est totum alicubi, nihil eius *(*eius. -* Om. ABCE et ed. *a.—illum* om. AC**.)* est extra locum illum. Sed Deus, si est in aliquo loco, totus est ibi, non enim habet partes. Ergo nihil eius est extra locum illum. Ergo Deus non est ubique.  

Sed contra est quod dicitur Ierem. XXIII, *caelum et terram ego impleo*.  

Respondeo dicendum quod, cum locus sit res quaedam, esse aliquid in loco potest intelligi dupliciter, vel per modum aliarum rerum, idest sicut dicitur aliquid esse in aliis rebus quocumque modo *(*idest ... quocumque modo. -* Om. G et ed*. a; idest* om. F*; quocumque modo* om. D, *-* Pro *accidentia loci, accidentia locati* edd. *a b*.)*, sicut accidentia loci sunt in loco; vel per modum proprium loci, sicut locata sunt in loco.  

Utroque autem modo, secundum aliquid, Deus est in omni loco, quod est esse ubique. Primo quidem, sicut *(*sicut.—sic* PEF*ab*.)* est in omnibus rebus, ut dans eis esse et virtutem et operationem, sic enim est in omni loco, ut dans ei *(*ei.—eis* BCFG et edd. *ab*.)* esse et virtutem locativam. Item, locata sunt in loco inquantum replent locum, et Deus omnem locum replet. Non sicut corpus *(*corpus.—corpora* ADEFG et ed. *a*.)*, corpus enim dicitur replere locum, inquantum non compatitur secum aliud corpus; sed per hoc quod Deus est in aliquo loco, non excluditur quin alia *(*quin alia.—quod alia non* codices**.)* sint ibi, imo per hoc replet omnia loca, quod dat esse omnibus locatis, quae replent omnia loca *(*omnia loca.—loca* codices et ed. *a, loca omnia* ed. *b*.)*.  

Ad primum ergo dicendum quod incorporalia non sunt in loco per contactum quantitatis dimensivae, sicut corpora, sed per contactum virtutis.  

Ad secundum dicendum quod indivisibile est duplex. Unum *(*Unum.—Unum quidem* BDE**.)* quod est terminus continui, ut punctus in permanentibus, et momentum in successivis. Et huiusmodi indivisibile, in permanentibus, quia habet determinatum situm, non potest esse in pluribus partibus loci, vel in pluribus locis, et similiter indivisibile actionis vel motus, quia habet determinatum ordinem in motu vel actione, non potest esse in pluribus partibus temporis. Aliud autem indivisibile est, quod est extra totum genus continui, et hoc modo substantiae incorporeae, ut Deus, Angelus *(*angelus. -* Om. ABCDE*; post anima* addunt *et substantiae separatae* ABCDEF.)* et anima, dicuntur esse indivisibiles. Tale igitur indivisibile non applicatur ad continuum sicut aliquid eius, sed inquantum contingit illud sua virtute. Unde secundum quod virtus sua se potest extendere ad unum vel multa, ad parvum vel magnum, secundum hoc est in uno vel pluribus locis, et in loco parvo vel magno.  

Ad tertium dicendum quod totum dicitur respectu partium. Est autem duplex pars, scilicet pars essentiae, ut forma et materia dicuntur partes compositi, et genus et differentia partes speciei; et etiam *(*etiam.—est* B*, est etiam* ceteri, om. ed. *a. -* Pro *in quam, inquas* ACDE, *in qua* B**.)* pars quantitatis, in quam scilicet dividitur aliqua quantitas. Quod ergo est totum in aliquo loco totalitate quantitatis, non potest esse extra locum illum, quia quantitas locati *(*quantitas locati.—locatum* B**.)* commensuratur quantitati loci, unde non est totalitas quantitatis, si non sit totalitas loci. Sed totalitas essentiae non commensuratur totalitati loci. Unde non oportet quod illud quod est totum totalitate essentiae in aliquo, nullo modo sit extra illud.  

Sicut apparet etiam *(*etiam. -* Om. FG**.)* in formis accidentalibus, quae secundum accidens quantitatem habent, albedo enim est tota in qualibet parte superficiei *(*superficiei. -* Om. codices et ed. *a*.)*, si accipiatur totalitas essentiae, quia secundum perfectam rationem suae speciei invenitur in qualibet parte superficiei; si autem accipiatur totalitas secundum quantitatem, quam habet per accidens, sic non est tota in qualibet parte superficiei.  

In substantiis autem incorporeis non est totalitas, nec per se nec per accidens, nisi secundum perfectam rationem essentiae. Et ideo, sicut anima est tota in qualibet parte corporis, ita Deus totus est in omnibus et singulis.
