# Articulus 4

***Utrum omnia sint bona bonitate divina***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omnia sint bona bonitate divina. Dicit enim Augustinus, VIII de Trin., *bonum hoc et bonum illud, tolle hoc et tolle illud, et vide ipsum bonum, si potes, ita Deum videbis, non alio bono bonum, sed bonum omnis boni* *(*boni.—rei* ABCDEGpF, sed margo G a scriptore *vel boni.—Sed . . . suo bono* om. ABCDEF et ed. *a*.)*. Sed unumquodque est bonum suo bono. Ergo *(*Ergo.—Sed* pC.—*ipso* om. G et ed. *a*.)* unumquodque est bonum ipso bono quod est Deus.  

Praeterea, sicut dicit Boetius, in libro de Hebdomad., omnia dicuntur bona inquantum ordinantur ad Deum, et hoc ratione bonitatis divinae. Ergo omnia sunt bona bonitate divina.  

Sed contra est quod omnia sunt bona inquantum sunt. Sed non dicuntur omnia entia per esse divinum, sed per esse proprium. Ergo non omnia sunt bona bonitate divina, sed bonitate propria.  

Respondeo dicendum quod nihil prohibet in his quae relationem important, aliquid ab extrinseco denominari; sicut aliquid denominatur locatum a loco, et mensuratum a mensura.  

Circa vero ea quae absolute dicuntur, diversa fuit opinio. Plato enim posuit omnium rerum species separatas *(*separatas.—esse separatas* ABCDE.—lidem pro *denominantur, nominantur*.)*; et quod ab eis individua denominantur, quasi species separatas participando; ut puta quod Socrates dicitur homo secundum ideam hominis separatam. Et sicut ponebat ideam hominis et equi separatam, quam vocabat per se hominem et per se equum, ita ponebat ideam entis et ideam unius separatam, quam dicebat per se ens et per se unum, et eius participatione unumquodque dicitur ens vel unum. Hoc autem quod est per se *(*ens.—bonum* ACDEFGsB; *ens et per se* om. pB et ed. *b*.—Pro *summum bonum, summum Deum* AEGpF, *summum bonum Deum* C, sed *bonum* expungit.)* bonum et per se unum, ponebat esse summum bonum. Et quia bonum convertitur cum ente, sicut et unum, ipsum per se bonum dicebat esse Deum, a quo omnia dicuntur bona per modum participationis.  

Et quamvis haec opinio irrationabilis videatur quantum ad hoc, quod ponebat species rerum naturalium separatas per se subsistentes, ut Aristoteles multipliciter probat *(*probat.—improbat* PFG et edd. *a b*.)*; tamen hoc absolute verum est, quod est aliquod unum per essentiam suam bonum *(*quod aliquid ... bonum.—quod est aliquod primum per essentiam suam* (*summum* B, *suam ens et* G) *bonum* codices, *quod est aliud principium per suam essentiam bonum* ed. *a*.)*, quod dicimus Deum, ut ex superioribus patet. Huic etiam sententiae concordat Aristoteles. A primo igitur per suam essentiam ente et bono, unumquodque potest dici bonum et ens, inquantum participat ipsum per modum cuiusdam assimilationis, licet remote et deficienter, ut ex superioribus patet.  

Sic ergo unumquodque dicitur bonum bonitate divina, sicut primo principio exemplari, effectivo et finali totius bonitatis. Nihilominus tamen unumquodque dicitur bonum similitudine divinae *(*divinae*.—Om. ABsG.—Pro *inhaerente, inhaerentis* B.)* bonitatis sibi inhaerente, quae est formaliter sua bonitas denominans ipsum. Et sic est bonitas una *(*una.—unita* (vel *unica*) D, *divina* E.—*etiam* om. codices et edd. *a b*.)* omnium; et etiam multae bonitates.  

Et per hoc patet responsio ad obiecta.
