# Articulus 2

***Utrum in sensu sit falsitas***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in sensu non sit falsitas. Dicit enim Augustinus, in libro De Vera Relig., *si omnes corporis sensus ita nuntiant ut afficiuntur, quid ab eis amplius exigere debemus, ignoro*. Et sic videtur quod ex sensibus non fallamur. Et sic falsitas in sensu non est.  

Praeterea, philosophus dicit, in IV Metaphys., quod *falsitas non est propria sensui, sed phantasiae*.  

Praeterea, in incomplexis non est verum nec falsum, sed solum in complexis. Sed componere et dividere non pertinet ad sensum. Ergo in sensu non est falsitas.  

Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro Soliloq., *apparet nos in omnibus sensibus similitudine lenocinante falli*.  

Respondeo dicendum quod falsitas non est quaerenda in sensu, nisi sicut *(*sicut.—secundum quod* G, *sicuti* P*b. -* Pro *ut sensus, quod* *sensus* codices.)* ibi est veritas. Veritas autem non sic est in sensu, ut sensus cognoscat veritatem; sed inquantum veram apprehensionem habet de sensibilibus, ut supra dictum est. Quod quidem contingit eo quod apprehendit res ut sunt. Unde contingit falsitatem esse in sensu, ex hoc quod apprehendit vel iudicat res aliter quam sint.  

Sic autem se habet ad cognoscendum res, inquantum similitudo rerum est in sensu. Similitudo autem alicuius rei est in sensu tripliciter. Uno modo, primo et per se; sicut in visu est similitudo colorum *(*colorum.—coloris* codices**.)* et aliorum propriorum sensibilium. Alio modo *(*Alio modo.—Et alio modo* P*b. -* Pro *sed, et* FG.)*, per se, sed non primo; sicut in visu est similitudo figurae vel magnitudinis, et aliorum communium sensibilium *(*sensibilium. — sensibilium omnium* P*ab*.)*. Tertio modo, nec primo nec per se, sed per accidens; sicut in visu est similitudo hominis, non inquantum est homo, sed inquantum huic colorato accidit esse hominem *(*hominem.—et sic perticitur (percipitur?) Qeonis vel Dyarrii* *filius* addit B, *-* Pro *Et circa, Et ideo circa* codices et ed. *a*. *q et ut.—et* P.)*.  

Et circa propria sensibilia sensus non habet falsam cognitionem, nisi per accidens, et ut *(*iudicium.—secundum sensus* addunt codices. *- etiam* omittuntedd. *a b*.)* in paucioribus, ex eo scilicet quod, propter indispositionem organi, non convenienter recipit formam sensibilem, sicut et alia passiva, propter suam indispositionem, deficienter recipiunt impressionem agentium. Et inde est quod, propter corruptionem linguae, infirmis dulcia amara esse videntur. De sensibilibus vero communibus et per accidens, potest esse falsum iudicium *(*iudicium.—secundum sensus* addunt codices. *- etiam* omittunt edd. *a b*.)* etiam in sensu recte disposito, quia sensus non directe refertur ad illa, sed per accidens, vel ex consequenti, inquantum refertur ad alia.  

Ad primum ergo dicendum quod sensum affici, est ipsum eius sentire. Unde per hoc quod sensus ita nuntiant sicut afficiuntur, sequitur quod non decipiamur in iudicio quo iudicamus nos sentire aliquid. Sed ex eo quod sensus aliter afficitur interdum quam res sit, sequitur quod nuntiet nobis aliquando rem aliter quam sit. Et ex hoc fallimur per sensum circa rem, non circa ipsum sentire.  

Ad secundum dicendum quod falsitas dicitur non esse propria sensui, quia non decipitur circa proprium obiectum. Unde in alia translatione planius dicitur, quod *sensus proprii sensibilis* *(*sensibilis. — obiecti* C, om. ceteri et *a b*.)* *falsus non est*. Phantasiae autem attribuitur falsitas, quia repraesentat similitudinem rei etiam *(*etiam. -* Om. ABD.)* absentis; unde quando aliquis convertitur ad similitudinem rei tanquam ad rem ipsam, provenit ex tali apprehensione falsitas. Unde etiam Philosophus, in V Metaphys., dicit quod umbrae et picturae et somnia dicuntur falsa *(*falsa. — falsae* codices et *a b. -* Pro *non subsunt res, non sunt* *res* D, *non subsunt rebus* B; *vel non sunt res* margo B.)*, inquantum non subsunt res quarum habent similitudinem.  

Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit *(*procedit.—ad hoc procedit* pB.)*, quod falsitas non sit in sensu sicut in cognoscente verum et falsum *(*falsum.—et sic patet totum* addunt BG*a*.)*.
