# Articulus 5

Utrum super hoc, *diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo*, convenientur addatur, *et ex tota anima tua et ex tota fortitudine tua*  

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter, Deut. VI, super hoc quod dicitur, *diliges dominum Deum tuum ex toto corde tuo*, addatur, *et ex tota anima tua et ex tota fortitudine tua*. Non enim accipitur hic cor pro membro corporali, quia diligere Deum non est corporis actus. Oportet igitur quod cor accipiatur spiritualiter. Cor autem spiritualiter acceptum vel est ipsa anima vel aliquid animae. Superfluum igitur fuit utrumque ponere.  

Praeterea, fortitudo hominis praecipue dependet ex corde, sive spiritualiter hoc accipiatur, sive corporaliter. Ergo postquam dixerat, *diliges dominum Deum tuum ex toto corde tuo*, superfluum fuit addere, *ex tota fortitudine tua*.  

Praeterea, Matth. XXII dicitur, *in tota mente tua*, quod hic non ponitur. Ergo videtur quod inconvenienter hoc praeceptum detur Deut. VI.  

Sed contra est auctoritas Scripturae.  

Respondeo dicendum quod hoc praeceptum diversimode invenitur traditum in diversis locis. Nam sicut dictum est, Deut. VI ponuntur tria, scilicet *ex toto corde*, et *ex tota anima*, et *ex tota fortitudine*. Matth. XXII ponuntur duo horum, scilicet *ex toto corde* et *ex tota anima*, et omittitur *ex tota fortitudine*, sed additur *in tota mente*. Sed Marc. XII ponuntur quatuor, scilicet *ex toto corde*, et *ex tota anima*, et *ex tota mente*, et *ex tota virtute*, quae est idem *fortitudini*. Et haec etiam quatuor tanguntur Luc. X, nam loco *fortitudinis* seu *virtutis* ponitur *ex omnibus viribus tuis*.  

Et ideo horum quatuor est ratio assignanda, nam quod alicubi unum horum omittitur, hoc est quia unum intelligitur ex aliis. Est igitur considerandum quod dilectio est actus voluntatis, quae hic significatur per *cor*, nam sicut cor corporale est principium omnium corporalium motuum, ita etiam voluntas, et maxime quantum ad intentionem finis ultimi, quod est obiectum caritatis, est principium omnium spiritualium motuum. Tria autem sunt principia factuum quae moventur a voluntate, scilicet intellectus, qui significatur per *mentem*; vis appetitiva inferior, quae significatur per *animam*; et vis executiva exterior, quae significatur per *fortitudinem* seu *virtutem* sive *vires*. Praecipitur ergo nobis ut tota nostra intentio feratur in Deum, quod est *ex toto corde*; et quod intellectus noster subdatur Deo, quod est *ex tota mente*; et quod appetitus noster reguletur secundum Deum, quod est *ex tota anima*; et quod exterior actus noster obediat Deo, quod est *ex tota fortitudine* vel *virtute* vel *viribus* Deum diligere.  

Chrysostomus tamen, super Matth., accipit e contrario *cor* et *animam* quam dictum sit. Augustinus vero, in I de Doct. Christ., refert *cor* ad cogitationes, et *animam* ad vitam, *mentem* ad intellectum. Quidam autem dicunt, *ex toto corde*, idest intellectu; *anima*, idest voluntate; *mente*, idest memoria. Vel, secundum Gregorium Nyssenum, per *cor* significat animam vegetabilem, per *animam* sensitivam, per *mentem* intellectivam, quia hoc quod nutrimur, sentimus et intelligimus, debemus ad Deum referre.  

Et per hoc patet responsio ad obiecta.
