# Articulus 3

***Utrum tempus futuri iudicii sit ignotum***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod tempus futuri iudicii non sit ignotum. Sicut enim sancti patres expectabant primum adventum, ita nos expectamus secundum. Sed sancti patres sciverunt tempus primi adventus: sicut patet per numerum hebdomadarum qui describitur Dan. 9, [24 sqq.]. Unde et reprehenduntur Iudaei quod tempus adventus Christi non cognoverunt, ut patet Luc. 12, [56]: *hypocritae, faciem caeli et terrae nostis probare: hoc autem tempus quomodo non probatis?* Ergo videtur quod etiam nobis esse debeat determinatum tempus secundi adventus, quo *Deus ad iudicium veniet*.  

Praeterea, per signa devenimus in cognitionem signatorum. Sea de futuro iudicio multa signa nobis proponuntur in Scriptura: ut patet Matth. 24, [3 sqq.] et Luc. 21, [7 sqq.] et Marc. 13, [3 sqq.]. Ergo in cognitionem illius temporis possumus pervenire.  

Praeterea, Apostolus dicit, I Cor. 10, [11] nos sumus *in quos fines saeculorum devenerunt*. Et I Ioan. 2, [18]: *filioli, novissima hora est*, etc. Cum ergo iam longum tempus transierit ex quo haec dicta sunt, videtur quod saltem nunc scire possumus quod ultimum iudicium sit propinquum.  

Praeterea, tempus iudicii non oportet esse occultum nisi propter hoc quod quilibet sollicitus se ad iudicium praeparet, dum determinate tempus ignoret. Sed eadem sollicitudo remaneret etiam si certum esset: quia cuique incertum est tempus suae mortis; et, sicut dicit Augustinus, in *Epistola ad Hesychium*, *in quo quemque invenerit suus novissimus dies, in hoc eum comprehendet mundi novissimus dies*. Ergo non est necessarium tempus iudicii esse occultum.  

Sed contra: Est quod dicitur Marci 13, [32]: *de die illa vel hora nemo scit, nec angeli in caelo nec Filius, nisi Pater*. Dicitur autem Filius nescire, inquantum nos scire non facit.  

Praeterea, I Thessal. 5, [2]: *dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet*. Ergo videtur, cum adventus furis in nocte sit omnino incertus, quod dies ultimi iudicii sit omnino incertus.  

Respondeo dicendum quod Deus per scientiam suam est causa rerum. Utrumque autem creaturis communicat: dum et rebus tribuit virtutem agendi alias res, quarum sunt causae; et quibusdam etiam cognitionem rerum praebet. Sed in utroque aliqua sibi reservat: operatur enim quaedam in quibus nulla creatura ei cooperatur; et similiter cognoscit quaedam quae a nulla pura creatura cognoscuntur. Haec autem nulla alia magis esse debent quam illa quae soli divinae subiacent potestati, in quibus nulla creatura ei cooperatur. Et huiusmodi est finis mundi, in quo erit dies iudicii: non enim per aliquam causam creatam mundus finietur; sicut etiam mundus esse incoepit immediate a Deo: Unde decenter cognitio finis mundi soli Deo reservatur. Et hanc rationem videtur ipse Dominus assignare, Act. 1, [7]: *non est, inquit, vestrum nosse tempora vel momenta quae Pater posuit in sua potestate* quasi diceret, *quae soli potestati eius reservata sunt*.  

Ad primum ergo dicendum quod in primo adventu Christus venit occultus: secundum illud Isaiae 45, [15]: *vere tu es Deus absconditus Sanctus Israel, Salvator*. Et ideo, ut a fidelibus cognosci posset, oportuit determinate tempus praedeterminare. Sed in secundo adventu veniet manifeste: ut dicitur in Psalmo [49, 3], *Deus manifeste veniet*, etc. Et ideo circa cognitionem adventus ipsius error esse non poterit. Et propter hoc non est simile.  

Ad secundum dicendum quod, sicut dicit Augustinus, in Epistola *de Die Iudicii ad Hesychium*, signa quae in Evangeliis ponuntur, non omnia pertinent ad secundum adventum, qui erit in fine: sed quaedam eorum pertinent ad tempus destructionis Ierusalem, quae iam praeteriit; quaedam vero, et plura eorum, pertinent ad adventum quo quotidie ad Ecclesiam suam venit, eam visitans spiritualiter, prout nos inhabitat per fidem et amorem.  

Nec illa quae in Evangeliis vel Epistolis ponuntur ad ultimum adventum spectantia, ad hoc possunt valere ut determinate tempus iudicii possit cognosci. Quia illa pericula quae praenuntiantur, nuntiantia vicinum Christi adventum, etiam a tempore primitivae Ecclesiae fuerunt, quandoque intensius, quandoque remissius: unde et ipsi dies Apostolorum dicti sunt *novissimi dies*; ut patet Act. 2, [16 sqq.], ubi Petrus exponit illud Ioel 2, [28 sqq.], *erit in novissimis diebus* etc., pro tempore illo. Et tamen ex illo tempore tempus plurimum transivit: et quandoque plures, et quandoque pauciores tribulationes in Ecclesia fuerunt. Unde non potest determinari tempus quantum sit futurum, nec de mense nec de anno, nec de centum nec de mille annis, ut Augustinus in eodem libro dicit: etsi credantur in finem huiusmodi pericula magis abundare. Non potest tamen determinari quae sit illa quantitas periculorum quae immediate diem iudicii praecedet, vel Antichristi adventum: cum etiam circa tempora primitivae Ecclesiae fuerint persecutiones aliquae adeo graves, et corruptiones errorum adeo abundarent, quod ab aliquibus tunc vicinus expectaretur vel imminens Antichristi adventus, sicut dicitur in *Ecclesiastica historia*, et in libro Hieronymi *de Viris illustribus*.  

Ad tertium dicendum quod ex hoc quod dicitur, *novissima hora est*, vel ex similibus locutionibus quae in Scriptura leguntur, non potest aliqua determinata quantitas temporis sciri. Non enim est dictum ad significandum aliquam brevem horam temporis: sed ad significandum novissimum statum mundi, qui est quasi novissima aetas; quae quanto temporis spatio duret, non est definitum, cum etiam nec senio, quod est ultima aetas hominis, sit aliquis certus terminus praefinitus, cum quandoque inveniatur durare quantum omnes praecedentes aetates vel plus; ut dicit Augustinus, in libro *Octoginta trium quaestionum*. Unde etiam Apostolus, II Thessal. 2, [2], excludit falsum intellectum quem quidam ex suis verbis conceperant, ut crederent *diem Domini iam instare*.  

Ad quartum dicendum quod, etiam supposita mortis incertitudine, dupliciter ad vigilantiam valet incertitudo iudicii. Primo, ad hoc quod ignoratur utrum etiam tantum differatur quantum est hominis vita: ut sic ex duabus partibus incertitudo maiorem diligentiam faciat. Secundo, quantum ad hoc quod homo non gerit solum sollicitudinem de persona sua, sed de familia vel civitate vel regno aut tota Ecclesia, cui non determinatur tempus durationis secundum hominis vitam: et tamen oportet unumquemque horum hoc modo disponi ut dies Domini non inveniat imparatos.
