# Articulus 2

***Utrum vir teneatur ex praecepto uxorem fornicantem dimittere***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vir teneatur ex praecepto uxorem fornicantem dimittere. Vir enim, cum sit *caput uxoris*, tenetur uxorem corrigere. Sed separatio a toro est inducta ad correctionem uxoris fornicantis. Ergo tenetur eam a se separare.  

Praeterea, qui consentit peccanti mortaliter, ipse etiam mortaliter peccat. Sed vir retinens uxorem fornicantem *consentire ei videtur*, ut in littera dicitur. Ergo peccat nisi eam a se eiiciat.  

Praeterea, I Cor: 6 dicitur: *qui adhaeret meretrici, unum corpus efficitur*. Sed non potest aliquis simul esse *membrum meretricis et Christi*, ut ibidem dicitur. Ergo vir uxori fornicanti adhaerens membrum Christi esse desinit, mortaliter peccans.  

Praeterea, sicut cognatio tollit vinculum matrimonii, ita fornicatio separat a toro. Sed postquam vir noverit consanguinitatem sui ad uxorem, peccat mortaliter cognoscens eam. Ergo et si cognoscit uxorem postquam scit ipsam esse fornicatam, mortaliter peccat.  

Sed contra: Est quod dicit Glossa 1 Cor. 7, quod *Dominus permisit causa fornicationis uxorem dimittere*. Ergo non est in praecepto.  

Praeterea, quilibet potest dimittere alteri quod in se peccavit. Sed uxor fornicando peccavit in virum. Ergo vir potest ei parcere, ut non dimittat eam.  

Respondeo dicendum quod dimissio uxoris fornicantis introducta est ad corrigendum uxoris crimen per talem poenam. Poena autem corrigeris non requiritur ubi emendatio iam praecessit. Et ideo, si mulier de peccato poeniteat, vir non tenetur eam dimittere. Si autem non poeniteat, tenetur: ne peccato eius consentire videatur, dum correptionem debitam non apponit.  

Ad primum ergo dicendum quod peccatum fornicationis in uxore potest corrigi non tantum tali poena, sed etiam verbis et verbere. Et ideo, si alias ad correctionem sit parata, non tenetur vir praedictam poenam ad eius correctionem adhibere.  

Ad secundum dicendum quod tunc vir uxori consentire videtur quando eam tenet non cessantem a peccato praeterito. Si autem emendata fuerit, non ei consentit.  

Ad tertium dicendum quod ex quo de peccato fornicationis poenituit, meretrix dici non potest. Et ideo vir ei se coniungendo membrum meretricis non fit.  

Vel dicendum quod non coniungitur ei quasi meretrici, sed quasi uxori.  

Ad quartum dicendum quod non est simile. Quia consanguinitas facit ut non sit inter eos vinculum matrimoniale, et ideo carnalis copula esset illicita. Sed fornicatio non tollit vinculum praedictum. Et ideo actus remanet, quantum est de se, licitus: nisi per accidens illicitus fiat, inquantum vir consentire turpitudini uxoris videtur.  

Ad quintum dicendum quod permissio illa est intelligenda per *prohibitionis privationem*. Et sic contra praeceptum non dividitur: quia etiam quod cadit sub praecepto non est prohibitum.  

Ad sextum dicendum quod uxor non tantum peccat in virum, sed etiam in seipsam et in Deum. Et ideo vir non totaliter potest poenam dimittere, nisi emendatio sequatur.
