# Articulus 2

Utrum sufficienter bona matrimonii assignentur a Magistro Sententiarum: scilicet fides, proles et sacramentum  

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod insufficienter bona matrimonii assignentur a Magistro Sententiarum: scilicet *fides, proles ei sacramentum*. Quia matrimonium non solum fit in hominibus ad prolem procreandam et nutriendam, sed, ad consortium communis vitae, propter operum communicationem, ut dicitur in VIII *Ethic*. Ergo, sicut ponitur proles bonum matrimonii, ita debet poni *communicatio operum*.  

Praeterea, coniunctio Christi ad Ecclesiam, quam matrimonium significat, perficitur per caritatem. Ergo inter bona matrimonii magis debet poni caritas quam *fides*.  

Praeterea, in matrimonio, sicut exigitur quod neuter coniugum ad alterius torum accedat, ita exigitur quod unus alteri debitum reddat. Sed primum pertinet ad fidem, ut Magister dicit. Ergo deberet etiam *iustitia*, propter redditionem debiti, inter bona matrimonii computari.  

Praeterea, sicut in matrimonio, inquantum significat coniunctionem Christi et Ecclesiae, requiritur indivisibilitas, ita et *unitas*, ut sit *una unius*. Sed *sacramentum*, quod inter tria bona matrimonii computatur, pertinet ad indivisionem. Ergo deberet esse aliquid aliud quod pertineret ad unitatem.  

Sed contra: Videtur quod superfluant. Quia unica virtus sufficit ad unum actum honestandum. Sed *fides* est una virtus. Ergo non oportuit alia duo addere ad honestandum matrimonium.  

Praeterea, non ex eodem aliquid accipit rationem utilis et honesti: cum utile et honestum ex opposito bonum dividant. Sed ex prole matrimonium accipit rationem utilis. Ergo proles non debet computari inter bona quibus matrimonium honestatur.  

Praeterea, nihil debet poni ut proprietas vel conditio sui ipsius. Sed haec bona ponuntur ut quaedam conditiones matrimonii. Ergo, cum matrimonium sit sacramentum, non debet poni *sacramentum* inter bona matrimonii.  

Respondeo dicendum quod matrimonium est in officium naturae, et est sacramentum Ecclesiae. Inquantum ergo est in officium naturae, duobus ordinatur, sicut et quilibet alius virtutis actus. Quorum unum exigitur ex parte ipsius agentis: et haec est intentio finis debiti. Et sic ponitur bonum matrimonii *proles*. Aliud exigitur ex parte ipsius actus, qui est bonus in genere ex hoc quod cadit supra debitam materiam. Et sic est *fides*, per quam homo ad suam accedit et non ad aliam. Sed ulterius habet aliquam bonitatem inquantum est sacramentum. Et hoc significatur ipso nomine *sacramenti*.  

Ad primum ergo dicendum quod in *prole* non solum intelligitur procreatio prolis, sed etiam educatio ipsius, ad quam sicut ad finem ordinatur tota communicatio operum quae est inter virum et uxorem inquantum sunt matrimonio coniunctim quia patres naturaliter *thesaurizant filiis*, ut patet II Cor. 12. Et sic in *prole*, quasi in principali fine, alius quasi secundarius includitur.  

Ad secundum dicendum quod *fides* non accipitur hic prout est virtus theologica, sed prout est pars iustitiae: secundum quod fides dicitur ex hoc quod *fiunt dicta* in conservatione promissorum. Quia in matrimonio, cum sit quidam contractus, est quaedam promissio per quam talis vir tali mulieri determinatur.  

Ad tertium dicendum quod, sicut in promissione matrimonii continetur ut neuter ad alium torum accedat, ita etiam quod sibi invicem debitum reddant. Et hoc etiam est principalius: cum sequatur ex ipsa mutua potestate in invicem data. Et ideo utrumque ad *fidem* pertinet. Sed in libro *Sententiarum* ponitur quod est minus manifestum.  

Ad quartum dicendum quod in *sacramento* non solum intelligenda est indivisio, sed omnia illa quae consequuntur matrimonium ex hoc quod est signum coniunctionis Christi et Ecclesiae.  

Vel dicendum quod unitas quam obiectio tangit, pertinet ad *fidem*, sicut et indivisio ad sacramentum.  

Ad quintum dicendum quod *fides* non accipitur hic pro aliqua virtute: sed pro quadam conditione virtutis ex qua fides nominatur quae ponitur pars iustitiae.  

Ad sextum dicendum quod, sicut debitus usus boni utilis accipit rationem honesti, non quidem ex. utili, sed ex ratione, quae rectum usum facit; ita etiam ordinatio ad aliquod bonum utile potest facere bonitatem honestatis ex vi rationis debitam ordinationem facientis. Et hoc modo matrimonium, ex hoc quod ordinatur ad prolem, et utile est, et nihilominus honestum, inquantum debite ordinatur.  

Ad septimum dicendum quod, sicut Magister dicit, 31 dist. IV *Sent*., *sacramentum* non dicitur hic ipsum matrimonium, sed inseparabilitas eius, quae est eiusdem rei signum cuius est matrimonium.  

Vel dicendum quod, quamvis matrimonium sit sacramentum, tamen aliud est matrimonio esse matrimonium, et aliud est ei esse sacramentum: quia non solum ad hoc est institutum ut sit in signum rei sacrae, sed etiam ut sit in officium naturae. Et ideo ratio sacramenti est quaedam conditio adveniens matrimonio secundum se considerato, ex quo etiam honestatem habet. Et ideo sacramentalitas eius, ut ita dicam, ponitur inter bona honestantia matrimonium. Et secundum hoc in tertio bono matrimonii, scilicet *sacramento*, non solum intelligitur inseparabilitas, sed etiam omnia quae ad significationem ipsius pertinent.
