# Articulus 1

***Utrum aliquis consensus possit esse coactus***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod nullus consensus possit esse coactus. Coactio enim in libero arbitrio cadere non potest secundum aliquem, statum eius: ut in II libro, dist. 25 dictum est. Sed consensus est actus liberi arbitrii. Ergo non potest esse coactus.  

Praeterea, violentum, quod est idem quod coactum, secundum Philosophum, *est cuius principium est extra, nihil conferente vim passo*. Sed omnis consensus principium est intra. Ergo nullus consensus potest esse coactus.  

Praeterea, omne peccatum consensu perficitur. Sed illud quo perficitur peccatum, cogi non potest: quia, secundum Augustinum, *nullus peccat in eo quod vitare non potest*. Cum ergo vis a iuristis definiatur esse *maioris rei impetus qui repelli non potest*, videtur quod consensus non possit esse coactus vel violentus.  

Praeterea, dominium libertati opponitur. Sed coactio ad dominium pertinet, ut patet in quadam Tullii definitione: dicit enim quod *vis est impetus dominantis retinens rem intra terminos alienos*. Ergo vis in liberum arbitrium non cadit. Et ita nec in consensum, qui est actus eius.  

Sed contra: Illud quod esse non potest, non potest aliquid impedire. Sed coactio consensus impedit matrimonium, ut in littera dicitur. Ergo consensus cogi potest.  

Praeterea, in matrimonio est quidam contractus. Sed in contractibus potest esse voluntas coacta: unde legislator in integrum restitutionem adiudicat, ratum non habens *quod vi metusve causa factum est*. Ergo et in matrimonio potest esse consensus coactus.  

Respondeo dicendum quod duplex est coactio vel violentia. Una quae facit necessitatem absolutam. Et tale violentum dicitur a Philosopho violentum simpliciter: ut cum quis aliquem corporaliter impellit ad motum. Alia quae facit necessitatem conditionatam. Et hanc vocat Philosophus violentum mixtum: sicut cum quis proiicit merces in mare ne periclitetur. Et in isto violento, quamvis hoc quod fit non sit per se voluntarium, tamen, consideratis circumstantiis, hic et nunc voluntarium est. Et quia *actus in particularibus sunt*, ideo simpliciter voluntarium est, sed secundum quid involuntarium. Unde haec violentia vel coactio potest esse de consensu, qui est actus voluntatis: non autem prima. Et quia haec coactio fit ex hoc quod timetur aliquod periculum imminens, ideo ista vis idem est quod *metus*, qui voluntatem cogit quodammodo. Sed prima vis cadit et in corporalibus actibus.  

Et quia Legislator considerat non solum interiores actus, sed magis exteriores, ideo per vim intelligit coactionem simpliciter: propter quod *vim* contra *metum* dividit. Sed nunc agitur de consensu interiori, in quem non cadit coactio seu vis quae a metu distinguitur. Et ideo, quantum ad propositum pertinet, idem est coactio quod metus. Est autem metus, secundum iuris-peritos, *instantis vel futuri periculi causa mentis trepidatio*.  

Et per hoc patet solutio ad obiecta. Nam primae rationes procedunt de coactione prima; secundae de secunda.
