# Articulus 1

***Utrum indulgentia valeat existentibus in peccato mortali***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod indulgentia valeat existentibus in peccato mortali. Quia aliquis potest alteri mereri, etiam in peccato mortali existenti, gratiam et multa alia bona. Sed indulgentiae habent efficaciam ex hoc quod merita sanctorum applicantur ad istum. Ergo habent effectum in illis qui sunt in peccato mortali.  

Praeterea, ubi est maior indigentia, magis habet locum misericordia. Sed ille qui est in peccato mortali maxime indiget. Erigo ei maxime debet fieri misericordia per indulgentias.  

Sed contra, membrum mortuum non suscipit influentiam ab aliis vivis. Sed ille qui est in peccato mortali est quasi membrum mortuum. Ergo per indulgentias non suscipit influentiam ex meritis vivorum membrorum.  

Respondeo dicendum quod quidam dicunt indulgentias valere etiam existentibus in mortali peccato. Non quidem ad dimissionem poenae, quia nulli potest dimitti poena nisi cui dimissa est culpa; qui enim non est consecutus operationem Dei in remissionem culpae, non potest consequi remissionem poenae a ministro Ecclesiae, neque in indulgentiis neque in foro poenitentiali: valent tamen eis ad acquirendum gratiam.  

Sed hoc non videtur verum. Quia, quamvis merita illa quae per indulgentiam communicantur, possunt valere ad merendum gratiam, non tamen propter hoc dispensantur, sed determinate ad remissionem poenae. Et ideo non valent existentibus in mortali. Et ideo in omnibus indulgentiis fit mentio de *vere contritis et confessis*.  

Si autem fieret communicatio per hunc modum, *facio te participem meritorum totius Ecclesiae*, vel *unius congregationis*, vel *unius specialis personae*, sic posset valere ad merendum aliquid illi qui est in peccato mortali, ut praedicta opinio dicit.  

Et per hoc patet solutio ad primum.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis sit magis indigens qui est in peccato mortali, tamen est minus capax.
