# Articulus 4

***Utrum ignis ille purgaturus sit etiam caelos superiores***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod ignis ille purgabit etiam caelos superiores. Quia in Psalmo [101, 26–27] dicitur: *opera manuum tuarum sunt caeli: ipsi peribunt, tu autem permanes*. Sed etiam superiores caeli sunt opera manuum Dei. Ergo et ipsi in finali mundi conflagratione peribunt.  

Praeterea, II Petr. 3, [12] dicitur: *caeli ardentes solventur, et elementa ignis ardore tabescent*. Caeli autem qui ab elementis distinguuntur, sunt caeli superiores, quibus fixa sunt sidera. Ergo videtur etiam quod illi per ignem illum purgabuntur.  

Praeterea, ignis ille ad hoc erit ut removeat a corporibus indispositionem ad perfectionem gloriae. Sed in caelo superiori invenitur indispositio et ex parte culpae, quia diabolus ibi peccavit; et ex parte naturalis defectus, quia Rom. 8, super illud [v. 22], *scimus quod omnis creatura ingemiscit et parturit usque adhuc*, dicit Glossa: *omnia elementa cum labore explent officia sua: sicut sol et luna non sine labore statuta implent sibi spatia*. Ergo etiam caeli purgabuntur per ignem illum.  

Sed contra: Est quod *corpora caelestia peregrinae impressionis receptiva non sunt*.  

Praeterea, super illud II Thessal. 1, [8], *in flamma ignis dantis vindictam*, dicit Glossa: *ignis erit in mundo, qui. praecedet eum, tantum spatium aeris occupans quantum occupavit aqua in diluvio*. Sed aqua diluvii non ascendit usque ad superiores caelos, sed solum *quindecim cubitis super altitudinem montium*, ut habetur Genes., [20]. Ergo caeli superiores illo igne non purgabuntur.  

Respondeo dicendum quod purgatio mundi ad hoc erit ut removeatur a corporibus dispositio contraria perfectioni gloriae, quae quidem perfectio est ultima rerum consummatio. Et haec quidem dispositio in omnibus corporibus invenitur, sed diversimode in diversis. In quibusdam enim invenitur indispositio secundum aliquid inhaerens substantiae eorum: sicut in istis corporibus inferioribus, quae per mutuam mixtionem decidunt a propria puritate. In quibusdam vero corporibus invenitur indispositio non per aliquid substantiae eorum inhaerens: sicut in corporibus caelestibus, in quibus nihil invenitur repugnans ultimae perfectioni universi nisi motus, qui est via ad perfectionem; nec motus quilibet, sed locales tantum, qui non variat aliquid quod sit intrinsecum rei, ut substantiam aut quantitatem aut qualitatem sed solum locum, qui est extra rem. Et ideo a substantia caeli superioris non oportet quod aliquid removeatur, sed oportet quod motus eius quietetur. Quietatio autem motus localis non fit per actionem alicuius contrarii agentis, sed per hoc quod motor desistit a movendo. Et ideo caelestia corpora nec per ignem nec per alicuius creaturae actionem purgabuntur, sed ipsa eorum quietatio, sola voluntate divina accidens, eis loco purgationis erit.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*, verba illa Psalmi sunt intelligenda de *caelis aereis*, qui purgabuntur per ignem ultimae conflagrationis.  

Vel dicendum quod, si etiam de superioribus caelis intelligatur, tunc dicuntur perire quantum ad motum, quo nunc continue moventur.  

Ad secundum dicendum quod Petrus se exponit de quibus caelis intelligat. Praemiserat enim [v. 5 sqq.] ante verba inducta quod *caeli prius et terra per aquam perierant qui nunc sunt eodem verbo repositi, igni reservati in diem iudicii*. Ergo illi caeli per ignem purgabuntur qui prius per aquam diluvii sunt purgati, scilicet caeli aerei.  

Ad tertium dicendum quod ille labor et illa servitus creaturae quae corporibus caelestibus secundum Ambrosium attribuitur, nihil est aliud quam vicissitudo motus, ratione cuius tempori subiiciuntur, et defectus ultimae consummationis, quae finaliter in eis erit. Ex culpa etiam daemonum caelum empyreum infectionem non contraxit; quia peccando statim de caelo expulsi sunt.
