# Articulus 1

***Utrum definitio consanguinitatis, quam quidam ponunt, sit competens***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod definitio consanguinitatis, quam quidam ponunt, sit incompetens, scilicet: *consanguinitas est vinculum ab eodem stipite descendentium carnali propagatione contractum*. Omnes enim homines ab eodem stipite carnali propagatione descendunt, scilicet ab Adam. Si ergo recta esset praedicta definitio consanguinitatis, omnes homines essent ad invicem consanguinei. Quod falsum est.  

Praeterea, vinculum non potest esse nisi aliquorum ad invicem convenientium: quia vinculum unit. Sed eorum qui descendunt ab uno stipite non est maior convenientia ad invicem quam aliorum hominum: cum conveniant specie et differant numero, sicut et alii homines. Ergo consanguinitas non est aliquod vinculum.  

Praeterea, carnalis propagatio, secundum Philosophum, fit de *superfluo alimenti*. Sed tale superfluum magis habet convenientiam cum rebus comestis, cum quibus in substantia convenit, quam cum eo qui comedit. Cum ergo non nascatur aliquod vinculum consanguinitatis eius qui ex semine nascitur ad res comestas, nec ad generantem ex carnali propagatione nascetur aliquod propinquitatis vinculum.  

Praeterea, Gen. 29, Laban dixit ad Iacob, *os meum et caro mea es*, ratione cognationis quae erat inter eos. Ergo talis propinquitas magis debet dici ‘carnalitas’ quam ‘consanguinitas’.  

Praeterea, carnalis propagatio est communis hominibus et animalibus. Sed in animalibus non contrahitur ex carnali propagatione consanguinitatis vinculum. Ergo nec in hominibus.  

Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in VIII Ethic., *omnis amicitia in aliqua communicatione consistit*. Et quia amicitia ligatio sive unio quaedam est, ideo communicatio quae est amicitiae causa, *vinculum* dicitur. Et ideo secundum; quamlibet communicationem denominantur aliqui quasi colligati ad invicem: sicut dicuntur concives qui habent politicam communicationem ad invicem, et commilitones qui conveniunt in militari negotio. Et eodem modo qui conveniunt in naturali communicatione dicuntur consanguinei. Et ideo in praedicta definitione ponitur quasi consanguinitatis genus, *vinculum*; quasi subiectum, *personae descendentes ab uno stipite*, quorum est huiusmodi vinculum; quasi principium, *carnalis propagatio*.  

Ad primum ergo dicendum quod virtus activa non recipitur secundum eandem perfectionem in instrumento secundum quam est in principali agente. Et quia omne movens motum est instrumentum, inde est quod virtus primi motoris in aliquo genere, per multa media deducta, tandem deficit, et pervenit ad aliquid quod est motum tantum et non movens. Virtus autem generantis movet non solum quantum ad id quod est speciei, sed etiam quantum ad id quod est individui, ratione cuius filius assimilatur patri etiam in accidentalibus, non solum in natura speciei. Nec tamen individualis virtus patris ita perfecte in filio est sicut erat in patre; et adhuc in nepote minus; et sic deinceps debilitatur. Et inde est quod virtus illa quandoque deficit, ut ultra; procedere non possit. Et quia consanguinitas est inquantum multi communicant in tali virtute ex uno in multos per propagationem inducta, *paulatim se consanguinitas dirimit*, ut Isidorus dicit. Et ideo non oportet accipere stipitem remotum in definitione consanguinitatis, sed propinquum, cuius virtus adhuc maneat in illis qui ex eo propagantur.  

Ad secundum dicendum quod iam patet ex dictis quod non solum conveniunt consanguinei in natura speciei, sed etiam in virtute propria ipsius individui ex uno in multos traducta: ex qua contingit quandoque quod filius assimilatur non solum patri, sed avo vel remotis parentibus, ut dicitur in XVIII *de Animalibus*.  

Ad tertium dicendum quod convenientia magis attenditur secundum formam, secundum quam aliquid est actu, quam secundum materiam, secundum quam est in potentia: quod patet in hoc, quod carbo magis convenit cum igne quam cum arbore unde abscisum est lignum. Et similiter alimentum iam conversum in speciem nutriti per virtutem nutritivam, magis convenit cum ipso nutrito quam cum illa re unde sumptum est nutrimentum.  

Ratio autem procederet secundum opinionem illorum qui dicebant quod tota natura rei est materia, et quod formae omnes sunt accidentia. Quod falsum est.  

Ad quartum dicendum quod illud quod proxime convertitur in semen, est sanguis: ut probatur XV *de Animalibus*. Et propter hoc vinculum quod propagatione carnali contrahitur, convenientius dicitur ‘consanguinitas’ quam ‘carnalitas’. Et quod aliquando unus consanguineus dicitur esse *caro alterius*, hoc est inquantum sanguis, qui in semen viri aut in menstruum convertitur, est potentia caro et os.  

Ad quintum dicendum quod quidam dicunt quod ideo consanguinitatis vinculum contrahitur inter homines ex carnali propagatione, et tamen non inter alia animalia, quia quidquid est de veritate humanae naturae in omnibus hominibus, fuit in primo parente: quod non est de aliis animalibus. Sed secundum hoc, consanguinitas nunquam dirimi posset. Praedicta autem positio in II libro, dist. 30, improbata est.  

Unde dicendum quod hoc ideo contingit quia animalia non coniunguntur ad amicitiae unitatem propter propagationem multorum ex uno parente proximo: sicut est de hominibus, ut dictum est.
