# Articulus 4

***Utrum resurrectio futura sit subito vel successive***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod resurrectio non fiet subito, sed successive. Quia Ezech. 37 praenuntiatur resurrectio mortuorum: ubi dicitur [7–8], *accesserunt ossa ad ossa, et vidi, et ecce, super ea nervi et carnes ascenderunt, et extenta est in eis cutis desuper, et spiritum non habebant*. Ergo reparatio corporum praecedet tempore coni unctionem animarum. Et sic resurrectio non erit subita.  

Praeterea, illud ad quod exiguntur plures actiones se consequentes, non potest subito fieri. Sed ad resurrectionem exiguntur plures actiones se consequentes: scilicet collectio cinerum, reformatio corporis, et infusio animae. Ergo resurrectio non fiet subito.  

Praeterea, omnis sonus tempore mensuratur. Sed sonus tubae erit causa resurrectionis, ut dictum est. Ergo resurrectio fiet in tempore, et non subito.  

Praeterea, nullus motus localis potest esse subito, ut dicitur in libro *de Sensu et Sensato*. Sed ad resurrectionem exigitur aliquis motus localis in collectione cinerum. Ergo non fiet subito.  

Sed contra: Est quod dicitur I Cor. 15, [51–52]: *omnes quidem resurgemus in momento, in ictu oculi*. Ergo resurrectio erit subito.  

Praeterea, virtus infinita subito operatur. Sed, sicut Damascenus dicit: *crede resurrectionem futuram divina virtute*, de qua constat quod sit infinita. Ergo resurrectio fiet subito.  

Respondeo dicendum quod in resurrectione aliqua fient ministerio angelorum, et aliqua virtute divina immediate, ut dictum est. Illud ergo quod fiet ministerio angelorum, non erit in instanti, si instans dicat indivisibile temporis: erit tamen instans si instans accipiatur pro tempore imperceptibili. Illud autem quod fiet virtute divina immediate, fiet subito, scilicet in termino temporis quo angelorum opus complebitur: quia virtus superior inferiorem ad perfectionem adducit.  

Ad primum ergo dicendum quod Ezechiel loquebatur populo rudi, sicut et Moyses. Unde, sicut Moyses distinxit opera sex dierum per dies, ut rudis populus capere posset, quamvis omnia simul sint facta, secundum Augustinum; ita Ezechiel diversa quae in resurrectione futura sunt expressit, quamvis omnia simul sint futura in instanti.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis illae operationes sint se invicem consequentes natura, tamen simul sunt tempore: vel quia sunt in eodem instanti; vel una est in instanti ad quod alia terminatur.  

Ad tertium dicendum quod idem videtur esse dicendum de sono illo et de formis sacramentorum: scilicet quod in ultimo instanti sonus effectum suum habebit.  

Ad quartum dicendum quod congregatio cinerum, quae sine motu locali esse non potest, fiet ministerio angelorum. Et ideo erit in tempore, sed imperceptibili, propter facilitatem operandi quae competit angelis.
