# Articulus 4

***Utrum Christianorum poena per divinam misericordiam terminetur***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod saltem Christianorum poena per divinam misericordiam terminetur. Quia Marc. 16, [16] dicitur: *qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit*. Sed hoc est omnium Christianorum. Ergo omnes Christiani finaliter salvabuntur.  

Praeterea, Ioan. 6, [55] dicitur: *qui manducat meam carnem et bibit, meum sanguinem, habet vitam aeternam*. Sed hoc est communis cibus et potus Christianorum. Ergo omnes Christiani finaliter salvabuntur.  

Praeterea, I Cor. 3, [15]: *si cuius opus arserit, detrimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem*: et loquitur de illis in quibus fuit fundamentum fidei Christianae [v. 11–12]. Ergo omnes tales finaliter salvabuntur.  

Sed contra: Est quod dicitur I Cor. 6, [9]: *iniqui regnum Dei non possidebunt*. Sed quidam Christiani sunt iniqui. Ergo non omnes Christiani ad Regnum pervenient. Et ita perpetuo punientur.  

Praeterea, II Petr. 2, [21] dicitur: *melius erat eis viam veritatis non cognoscere quam post agnitam retroire ab eo quod traditum est illis sancto mandato*. Sed illi qui viam veritatis non cognoverunt, aeternaliter punientur. Ergo et Christiani qui ab agnita retrocesserunt.  

Respondeo dicendum quod quidam fuerunt, ut dicit Augustinus, in praedicto libro, qui non omnibus hominibus promiserunt absolutionem a poena aeterna, sed solis Christianis. Et in hoc respectu diversificati sunt. Quidam enim dixerunt quod quicumque sacramenta fidei perceperunt, ab aeterna poena erunt immunes. Sed hoc est, contrarium veritati: quia quidam sacramenta fidei recipiunt et fidem non habent, *sine qua* *impossibile est placere Deo*, Heb. 11, [6].  

Et ideo alii dixerunt quod solum illi ab aeterna poena erunt immunes qui sacramenta fidei sunt consecuti et fidem Catholicam tenuerunt. Sed contra hoc esse videtur quod aliquando aliqui Catholicam fidem tenent et postea resipiscunt: qui non minori poena sunt digni, sed maiori, quia, 11 Petr. 2, [21], *melius erat eis viam veritatis non cognoscere quam post agnitam retroire*. Planum est etiam plus peccare haeresiarchas, qui, de fide Catholica recedentes, novas haereses fingunt, quam illos qui a principio aliquam haeresim sunt secuti.  

Et ideo alii dixerunt quod illi soli sunt ab aeterna poena immunes qui in fide Catholica finaliter perseverant, quantumcumque aliis criminibus involvantur. Sed hoc manifeste contrariatur Scripturae. Quia lac. 2, [20, 26] dicitur; *fides sine operibus mortua est*; et Matth. 7, [21]: *non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum* et in multis aliis locis Scriptura peccantibus aeternas poenas comminatur.  

Unde non omnes finaliter in fide persistentes a poena aeterna erunt immunes, nisi et ab aliis criminibus inveniantur finaliter absoluti.  

Ad primum ergo dicendum quod Dominus ibi loquitur de fide formata, *quae per dilectionem operatur*: in qua quicumque decesserit, salvus erit. Sed huic non solum opponitur infidelitatis error, sed quodlibet peccatum mortale.  

Ad secundum dicendum quod verbum Domini est intelligendum, non de illis qui tantum sacramentaliter edunt, qui, indigne quandoque sumentes, *iudicium sibi manducant et bibunt*, ut dicitur I Cor. 11, [29]: sed loquitur de manducantibus spiritualiter, qui per caritatem ei incorporantur; quam incorporationem facit sacramentalis comestio si quis digne accedat. Unde, quantum est ex virtute sacramenti, ad vitam aeternam perducit: quamvis aliquis se possit tali fructu privare per peccatum, etiam postquam digne sumpserit.  

Ad tertium dicendum quod *fundamentum i*n verbis Apostoli intelligitur fides formata: supra quam qui peccata venialia aedificaverit, *detrimentum patietur*, quia pro eis punitur a Deo; *ipse tamen salvus erit* finaliter *quasi per ignem*, vel temporalis tribulationis, vel purgatoriae poenae, quae post mortem erit.
