# Articulus 3

Utrum sit conveniens ritus solemnis poenitentiae imponenda mulieribus et clericis, et a quolibet sacerdote possit imponi  

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod mulieribus non sit imponenda. Quia vir cui imponitur solemnis poenitentia, debet comam abiicere. Sed hoc non competit mulieri: ut patet I Cor. 11. Ergo non debet agere solemnem poenitentiam.  

Item, videtur quod clericis sit imponenda. Quia imponitur propter gravitatem delicti. Sed idem peccatum gravius est in clerico quam in laico. Ergo magis debet imponi clerico quam laico.  

Item, videtur quod a quolibet sacerdote possit imponi. Quia absolvere in foro poenitentiali est eius qui habet claves. Sed simplex sacerdos habet claves. Ergo potest esse minister huius poenitentiae.  

Respondeo dicendum quod omnis solemnis poenitentia est publica, sed non convertitur. Poenitentia enim solemnis hoc modo fit. In capite quadragesimae tales poenitentes praesentant se cum presbyteris suis episcopis civitatum ante fores ecclesiae sacco induti, nudis pedibus, vultibus demissis, coma deposita; et eis in ecclesia deductis, episcopus cum omni clero septem psalmos poenitentiales dicit, et postmodum eis manum imponit aqua benedicta aspersa, et cinerem capitibus imponit, cilicio: colla eorum operit, et denuntiat eis lacrimabiliter quod, sicut Adam eiectus est; de paradiso, ita ipsi de ecclesia eiiciuntur; et iubet ministris ut eos ab ecclesia pellant, clero eos prosequente cum hoc responsorio, *in sudore vultus tui*, etc. In Cena autem Domini quolibet anno a suis presbyteris m ecclesia reducuntur, et erunt ibi usque ad octavas Paschae: ita tamen quod non communicabunt nec pacem accipient. Et sic fiet quolibet anno quousque aditus ecclesiae est eis interdictus. Ultima autem reconciliatio reservatur episcopo, ad quem solum spectat solemnis poenitentiae impositio.  

Potest autem imponi viris et mulieribus: sed non clericis, propter scandalum. Non autem talis poenitentia debet imponi nisi pro peccato *quod totam commoverit urbem*.  

Publica autem et non solemnis, quae in facie Ecclesiae fit sed non cum solemnitate praedicta, sicut peregrinatio per mundum cum baculo cubitali, haec potest iterari; et a simplici sacerdote iniungi; et potest etiam clerico imponi.  

Quandoque tamen solemnis ponitur publica. Et secundum hoc, auctoritates quaedam varie loquuntur de solemni.  

Ad primum ergo dicendum quod mulier habet comam in signum subiectionis, non autem vir. Et ideo non competit ut in poenitentia mulieri coma deponatur, sicut viro.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis in eodem genere peccati clericus plus peccet quam laicus, tamen non iniungitur ei poenitentia solemnis, ne ordo veniat in contemptum. Unde defertur non personae, sed ordini.  

Ad tertium dicendum quod magna peccata indigent maiori cautela ad sui curationem. Et ideo iniunctio poenitentiae solemnis, quae non nisi pro gravissimis peccatis fit, soli episcopo reservatur.  

Extremae unctionis
