# Articulus 7

***Utrum doctoribus aureola debeatur***

Ad septimum sic proceditur. Videtur quod doctoribus aureola; non debeatur. Omne enim praemium quod in futuro habebitur, alicui actui virtutis respondet. Sed praedicare vel docere non est actus alicuius virtutis. Ergo doctrinae vel praedicationi non debetur aureola.  

Praeterea, docere et praedicare ex doctrina et studio proveniunt. Sed ea quae praemiantur in futuro, non sunt acquisita per humanum studium: quia naturalibus acquisitis non meremur. Ergo pro doctrina et praedicatione nullus in futuro aureolam promeretur.  

Praeterea, exaltatio in futuro respondet humilitati in praesenti: quia *qui se humiliat exaltabitur*. Sed in docendo et in praedicando non est humiliatio: immo magis superbiae occasio; unde Glossa dicit, Matth. 4, [5], quod *diabolus multos decepit honore magisterii inflato*s. Ergo videtur quod praedicationi et doctrinae aureola non debeatur.  

Sed contra: Ephes. 1, super illud [v. 18–19], *ut sciatis quae sit supereminens* etc., dicit Glossa: *quoddam incrementum habebunt sancti doctores ultra id quod alii communiter habebunt*. Ergo, etc.  

Praeterea, Cant. 8, super illud [v, 12], *vinea mea coram me est*, dicit Glossa: *ostendit quid singularis praemii doctoribus eius disponit*. Ergo doctores habebunt singulare praemium. Et hoc vocamus aureolam.  

Respondeo dicendum quod, sicut per martyrium et virginitatem aliquis perfectissimam victoriam obtinet de carae et mundo, ita etiam perfectissima victoria contra diabolum obtinetur quando aliquis non solum diabolo impugnanti non cedit, sed etiam eum expellit, et non solum a se, sed etiam ab aliis. Hoc autem fit per praedicationem et doctrinam. Et ideo praedicationi et doctrinae aureola debetur, sicut et virginitati et martyrio.  

Nec est dicendum, ut quidam dicunt, quod debeatur tantum praelatis, quibus competit ex officio praedicare et docere: sed quibuscumque qui licite hunc actum exercent. Praelatis autem non debetur, quamvis habeant officium praedicandi, nisi actu praedicent: quia corona non debetur habitui, sed pugnae actuali; secundum illud II Tim. 2, [5]: *non coronabitur nisi qui legitime certaverit*.  

Ad primum ergo dicendum quod praedicare et docere sunt actus alicuius virtutis, scilicet misericordiae. Unde et inter spirituales eleemosynas computantur.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis facultas praedicandi et docendi quandoque ex studio proveniat, tamen usus doctrinae ex voluntate procedit, quae per caritatem informatur a Deo infusam. Et sic actus eius meritorius esse potest.  

Ad tertium dicendum quod exaltatio in hac vita non deminuit alterius vitae praemium nisi ei qui in tali vita *propriam gloriam quaerit*. Qui autem talem exaltationem in utilitatem aliorum convertit, ex ea sibi mercedem acquirit. Cum autem dicitur quod doctrinae debetur aureola, intelligendum est: doctrinae quae est de pertinentibus ad salutem, per quam diabolus a cordibus hominum expugnatur sicut quibusdam spiritualibus armis, de quibus dicitur, II Cor. 10, [4]: *arma militiae nostrae non sunt carnalia, sed spiritualia*.
