# Articulus 6

Utrum quandocumque aliquis uxorem cognoscit non intendens aliquod bonum matrimonii sed solam delectationem, mortaliter peccet  

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod, quandocumque aliquis uxorem cognoscit non intendens aliquod bonum matrimonii sed solam delectationem, mortaliter peccet. Quia Hieronymus dicit, et habetur in littera: *voluptates quae de meretricum amplexibus capiuntur, in uxore damnandae sunt*. Sed non dicitur esse damnabile nisi peccatum mortale; ergo cognoscere uxorem propter voluptatem solam est semper peccatum mortale.  

Praeterea, consensus in delectationem est peccatum mortale, ut in II libro dictum est. Sed quicumque cognoscit uxorem suam causa delectationis, consentit in delectationem. Ergo mortaliter peccat.  

Praeterea, quicumque usum creaturae non refert in Deum, creatura fruitur: quod est peccatum mortale. Sed quicumque uxore propter solam delectationem utitur, hunc usum non refert in Deum. Ergo mortaliter peccat.  

Praeterea, nullus debet excommunicari nisi pro peccato mortali. Sed aliquis uxorem sola libidine cognoscens ab introitu ecclesiae arcetur, ut in littera dicitur, quasi sit excommunicatus. Ergo omnis talis peccat mortaliter.  

Sed contra: Est quia, secundum Augustinum, talis concubitus ponitur inter peccata quotidiana, pro quibus dicitur, *Pater noster* etc., ut habetur in littera. Sed talia non sunt peccata mortalia. Ergo, etc.  

Praeterea, qui cibo utitur ad delectationem tantum, non peccat mortaliter. Ergo, pari ratione, qui utitur uxore tantum causa libidinis satiandae.  

Respondeo dicendum quod quidam dicunt quod, quandocumque ad actum coniugalem libido principaliter movet, est peccatum mortale; sed quando movet ex latere, tunc est peccatum veniale; quando autem omnino delectationem respuit et displicet ei, tunc est omnino sine veniali peccato: ut sic delectationem in illo actu quaerere sit peccatum mortale; delectationem oblatam acceptare sit peccatum veniale; sed eam odire sit perfectionis.  

Sed hoc non potest esse. Quia secundum Philosophum, in X *Ethic*., idem iudicium est de delectatione et operatione: quia operationis bonae est delectatio bona, et malae mala. Unde, eum actus matrimonialis non sit per se malus, nec quaerere delectationem erit peccatum mortale semper.  

Et ideo dicendum quod, si delectatio quaeratur ultra honestatem matrimonii, ut scilicet aliquis in coniuge non attendat quod coniux est, sed solum quod mulier, paratus idem facere cum ea si non esset coniux, est peccatum mortale. Et talis dicitur *ardentior amator uxoris*: quia ardor ille extra bona matrimonii effertur. Si autem quaeratur delectatio infra limites matrimonii, ut scilicet talis delectatio in alia non quaereretur quam in coniuge, sic est veniale peccatum.  

Ad primum ergo dicendum quod tunc voluptates meretricias vir in uxore quaerit quando nihil aliud in ea attendit quam quod in meretrice attenderet.  

Ad secundum dicendum quod consensus in delectationem concubitus qui est peccatum mortale, est peccatum mortale. Non autem talis est delectatio matrimonialis actus.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis delectationem non referat actu in Deum, non tamen ponit in ea ultimum voluntatis finem: alias eam ubicumque indifferenter quaereret. Et ideo non oportet quod creatura fruatur: sed utitur creatura propter se, se autem habitualiter propter Deum, quamvis non actu.  

Ad quartum dicendum quod hoc non dicitur propter hoc quod ex hoc peccato homo excommunicationem mereatur: sed quia spiritualibus se reddit inhabilem, propter hoc quod in actu illo homo efficitur *totus caro*.
