# Articulus 1

***Utrum in innocentibus poenitentia esse possit***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod in innocentibus poenitentia esse non possit. Quia poenitentia est *commissa mala plangere*. Sed innocentes nullum malum commiserunt. Ergo in eis poenitentia non est.  

Praeterea, poenitentia ex suo nomine importat poenam. Sed innocentibus non debetur poena. Ergo non est in eis poenitentia.  

Praeterea, poenitentia in idem coincidit cum vindicativa iustitia. Sed, omnibus existentibus innocentibus, vindicativa iustitia locum non haberet. Ergo nec poenitentia. Et ita non est in innocentibus.  

Sed contra: Omnes virtutes simul infunduntur. Sed poenitentia est virtus. Curn ergo iri baptismo innocentibus infundantur aliae virtutes, infunditur etiam poenitentia.  

Praeterea, ille qui nunquam fuit infirmus corporaliter, dicitur sanabilis. Ergo et similiter qui nunquam fuit infirmus spiritualiter. Sed, sicut sanatio in actu a vulnere peccati non est nisi per actum poenitentiae, ita nec sanabilitas nisi per habitum. Ergo ille qui nunquam habuit infirmitatem peccati, habet habitum poenitentiae.  

Respondeo dicendum quod habitus medius est inter potentiam et actum. Et quia, remoto priori removetur posterius, non autem e converso; ideo, remota potentia ad actum, removetur habitus, non autem remoto actu. Et quia subtractio materiae tollit actum, propter hoc quod actus non potest esse sine materia in quam transit; ideo habitus alicuius virtutis competit alicui cui non suppetit materia, propter hoc quod suppetere potest, et ita in actum exire: sicut pauper homo potest habere habitum magnificentiae, sed non actum, quia non habet magnitudinem divitiarum, quae sunt materia magnificentiae; sed potest habere habitum. Et ideo, cum innocentes in statu innocentiae non habeant peccata commissa, quae sunt materia poenitentiae, sed possunt habere, actus poenitentiae in eis esse non potest, sed habitus potest. Et hoc si gratiam habeant, cum qua omnes virtutes infunduntur.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis non commiserint, possunt tamen committere. Et ideo eis habitum poenitentiae habere competit. Sed tamen habitus iste nunquam in actum exire potest, nisi forte respectu venialium peccatorum: quia peccata mortalia tollunt ipsum. Nec tamen est frustra: quia est perfectio potentiae naturalis.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis non sit eis debita poena actu, tamen in eis est possibile esse aliquid pro quo eis poena debeatur.  

Ad tertium dicendum quod, remanente potentia ad peccandum, adhuc haberet locum vindicativa iustitia secundum habitum: quamvis non secundum actum, si peccata actu non essent.
