# Articulus 2

Utrum iudicium illud, quantum ad disceptationem et sententiam, faciendum sit per locutionem vocalem  

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod iudicium illud, quantum ad disceptationem et sententiam, fiet per locutionem vocalem. Quia, ut Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*, *per quot dies hoc futurum iudicium tendatur, hoc incertum est*. Sed non esset incertum si illa quae in iudicio dicuntur futura, tantum mentaliter complerentur. Ergo iudicium illud vocaliter fiet, et non solum mentaliter.  

Praeterea, Gregorius dicit, et habetur in littera: *illi saltem verba iudicis audient qui eius fidem verbo tenuerunt*. Hoc autem non potest intelligi de verbo interiori: quia sic omnes verba Iudicis audient, quia omnibus, bonis et malis, nota erunt omnia facta aliorum. Ergo videtur quod iudicium illud vocaliter peragetur.  

Praeterea, Christus secundum formam hominis iudicabit, in qua corporaliter ab omnibus possit videri. Ergo eadem ratione videtur quod corporali voce loquatur, ut ab omnibus audiatur.  

Sed contra: Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*, quod *liber vitae*, de quo Apoc. 20, [12], *vis quaedam intelligenda est divina, qua fiet utcuique opera sua vel bona vel mala ad memoriam revocentur, et mentis intuitu mira celeritate cernantur, ut accuset vel excuset scientia conscientiam, atque ita simul et omnes, et singuli iudicentur*. Sed, si vocaliter discuterentur merita singulorum, non possent omnes et singuli iudicari simul. Ergo videtur quod illa discussio non erit vocalis.  

Praeterea, sententia proportionaliter debet testimonio respondere. Sed testimonium et accusatio vel excusatio erit mentalis: unde Rom. 2, [15–16], *testimonium illis reddente conscientia ipsorum, et infer se invicem cogitationum accusantium aut etiam defendentium, in die cum iudicabit Deus occulta hominum*. Ergo videtur quod illa sententia et totum iudicium mentaliter compleatur.  

Respondeo dicendum quod quid circa hanc quaestionem sit verum, pro certo definiri non potest. Tamen probabilius aestimatur quod totum illud iudicium, et quoad discussionem, et quoad accusationem malorum et commendationem bonorum, et quoad sententiam de utrisque, mentaliter perficietur. Si enim vocaliter singulorum facta narrarentur, inaestimabilis magnitudo temporis ad hoc exigeretur. Sicut etiam Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*: *quod si liber*, ex cuius scriptura omnes iudicabuntur, ut dicitur Apoc. 20, [12], *carnaliter cogitetur, quis eius magnitudinem aut longitudinem valeat aestimare?* *Aut quanto tempore legi poterit liber in quo scriptae sunt universae vitae universorum?* Non autem minus tempus requiritur ad narrandum ore tenus singulorum facta quam ad legendum, si essent in libro materiali scripta. Unde probabile est quod illa quae dicuntur Matth. 25, [34 sqq.], non vocaliter, sed mentaliter intelligenda sunt esse perficienda.  

Ad primum ergo dicendum quod pro tanto dicit Augustinus quod *incertum est per quot dies hoc iudicium tendatur*, quia non est determinatum utrum mentaliter vel vocaliter perficiatur. Si enim vocaliter perficeretur, prolixum tempus ad hoc exigeretur. Si autem mentaliter, in momento fieri poterit.  

Ad secundum dicendum quod, etiam si iudicium fiat mentaliter tantum, verbum Gregorii salvari potest. Quia etsi omnibus innotescent sua et aliorum facta, divina virtute hoc faciente, quae in Evangelio locutio dicitur; tamen illi qui fidem habuerunt, quam ex verbis Dei conceperunt, ex ipsis verbis iudicabuntur: quia, ut dicitur Rom, 2, [12], *qui in lege peccaverunt, per legem iudicabuntur*. Unde quodam speciali modo dicetur aliquid his qui fuerunt fideles, quod non dicetur his qui fuerunt infideles.  

Ad tertium dicendum quod Christus corporaliter apparebit ut ab omnibus Iudex corporaliter cognoscatur: quod quidem subito fieri poterit. Sed locutio, quae tempore mensuratur, requireret immensam temporis prolixitatem, si vocali locutione iudicium perageretur.
