# Articulus 2

***Utrum tempus resurrectionis illud sit occultum***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod tempus illud non sit occultum. Quia cuius principium est determinatum et scitum, et finis potest determinate sciri: eo quod *omnia mensurantur quadam periodo*, ut dicitur in II *de Generatione*. Sed principium mundi determinate scitur. Ergo et finis ipsius potest determinate sciri. Tunc autem erit tempus resurrectionis et iudicii. Ergo tempus illud non est occultum.  

Praeterea, Apoc. 12, [6] dicitur quod *mulier*, per quam Ecclesia significatur, *habet locum paratum a Deo, in quo pascatur diebus mille ducentis sexaginta*. Daniel etiam 12, [11–12] ponitur determinatus numerus dierum, per quos anni significari videntur, secundum illud Ezech. 4, [6], *diem pro anno dedi tibi*. Ergo ex sacra Scriptura potest sciri determinate finis mundi et resurrectionis tempus.  

Praeterea, status novi Testamenti praefiguratus fuit in veteri Testamento. Sed scimus determinate tempus in quo vetus Testamentum statum habuit. Ergo et potest sciri tempus determinate in quo novum Testamentum statum habebit. Sed novum Testamentum habebit statum usque ad finem mundi: unde dicitur Matth. 28, [20]: *ecce, ego vobis cum sum usque ad consummationem saeculi*. Ergo potest sciri determinate finis mundi et resurrectionis tempus.  

Sed contra: Illud quod est ignoratum ab angelis, est etiam hominibus multo magis occultum: quia ea ad quae homines naturali ratione pertingere possunt, multo limpidius et certius angeli naturali cognitione cognoscunt. Similiter etiam revelationes hominibus non fiunt nisi mediantibus angelis: ut patet per Dionysium, 4 cap. *Cael. Hier*. Sed angeli nesciunt tempus determinate: ut patet Matth. 24, [36]: *de die illa et hora nemo scit, neque angeli caelorum*. Ergo illud est hominibus occultum.  

Praeterea, Apostoli fuerunt magis conscii secretorum Dei quam alii sequentes: quia, ut dicitur Rom. 8, [23], ipsi *primitias Spiritus habuerunt*; Glossa, *tempore prius et ceteris abundantius*. Sed eis de hoc ipso quaerentibus dictum est, Act. 1, [7]: *non est vestrum nosse tempora vel momenta quae posuit Pater in potestate sua*. Ergo multo magis est aliis occultum.  

Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro *Octoginta trium Quaest*., *aetas ultima humani generis, quae incipit ab adventu Domini usque ad finem saeculi, quibus generationibus computetur incertum est*: sicut etiam senectus, quae est ultima aetas hominis, non determinatum habet tempus secundum mensuram aliarum, cum quandoque sola *tantum teneat temporis quantum omnes aliae aetates*.  

Huius autem ratio est quia determinatus numerus futuri temporis sciri non potest nisi vel per revelationem, vel per naturalem rationem. Tempus autem quod erit usque ad resurrectionem, numerari non potest naturali ratione. Quia simul erit resurrectio et finis motus caeli, ut dictum est. Ex motu autem accipitur numerus omnium quae determinato tempore per naturalem rationem futura praevidentur. Ex motu autem caeli non potest cognosci finis eius: quia, cum sit circularis, ex hoc ipso habet quod secundum naturam suam possit in perpetuum durare. Unde naturali ratione tempus quod erit usque ad resurrectionem, numerari non potest.  

Similiter nec per revelationem haberi potest: ideo ut omnes semper sint solliciti et praeparati ad Christo occurrendum. Et propter hoc etiam Apostolis de hoc quaerentibus respondit, Act. 1: *non est vestrum nosse tempora vel momenta quae Pater posuit in sua potestate*; in quo, ut Augustinus dicit, XVIII *de Civ. Dei* 8, *omnium de hac re calculantium digitos resolvit et quiescere iubet*. Quod enim Apostolis quaerentibus noluit indicare, nec aliis revelabit.  

Unde omnes illi qui tempus praedictum numerare voluerunt hactenus, falsiloqui sunt inventi.  

Quidam enim, ut Augustinus dicit ibidem, dixerunt ab ascensione Domini usque ad ultimum eius adventum quadringentos annos posse compleri; alii quingentos; alii mille. Quorum falsitas patet. Et similiter patebit eorum qui adhuc computare non cessant.  

Ad primum ergo dicendum quod eorum quorum finis cognoscitur principio noto, oportet mensuram esse nobis cognitam. Et ideo, cognito principio alicuius rei cuius duratio mensuratur motu caeli, possumus cognoscere eius finem eo quod motus caeli est nobis notus. Sed mensura durationis motus caeli est sola divina dispositio, quae est nobis occulta. Et ideo, quantumcumque sciamus principium, finem scire non possumus.  

Ad secundum dicendum quod per mille ducentos sexaginta dies, de quibus fit mentio in Apoc. 12, significatur omne tempus in quo Ecclesia durati et non determinatus aliquis numerus annorum. Et hoc ideo quia praedicatio Christi, super quam fundatur Ecclesia, duravit tribus annis cum dimidio, quod tempus fere continet aequalem numerum dierum numero praedicto.  

Et similiter etiam numerus eorum qui in Daniele ponuntur, non est referendus ad numerum aliquem annorum qui sunt usque ad finem mundi, vel usque ad praedicationem Antichristi: sed debet referri ad tempus quo praedicabit et quo persecutio eius durabit.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis status novi Testamenti in generali sit praefiguratus per statum veteris Testamenti, non tamen oportet quod singula respondeant singulis: praecipue cum in Christo omnes figurae veteris Testamenti fuerint completae. Et ideo Augustinus, XVIII *de Civ. Dei*, respondet quibusdam qui volebant accipere numerum persecutionum quas Ecclesia passa est secundum numerum plagarum Aegypti, dicens: *ego per illas res gestas in Aegypto istas persecutiones prophetice significatas esse non arbitror: quamvis ab eis qui hoc putant, exquisite et ingeniose illa singula his singulis comparata videantur, non prophetico spiritu, sed coniectura mentis humanae, quae aliquando ad verum pervenit, aliquando fallitur*.  

Et similiter videtur esse de dictis Abbatis Ioachim, qui per tales coniecturas de futuris aliqua vera praedixit, et in aliquibus deceptus fuit.
