# Articulus 8

***Utrum angeli in futuro iudicandi sint***

Ad octavum sic proceditur. Videtur quod angeli in futuro iudicentur. Quia dicitur I Cor. 6, [3]: *nescitis quoniam angelos iudicabimus?* Sed hoc non potest referri ad statum praesentis temporis. Ergo referri debet ad futurum iudicium.  

Praeterea, Iob 40, [28] dicitur de Behemoth, per quem diabolus intelligitur: *cunctis videntibus praecipitabitur*. Et Marc. 1, [24], exclamavit daemon ad Christum: *venisti ante tempus perdere nos?* Et Glossa dicit ibidem *quod daemones, in terra Dominum cernentes, se continuo iudicandos esse credebant*. Ergo videtur quod eis finale iudicium reservetur.  

Praeterea, II Petr. 2, [4] dicitur: *Deus angelis peccantibus non pepercit, sed rudentibus inferni detractos in tartarum tradidit cruciandos, in iudicium reservari*. Ergo videtur quod angeli iudicabuntur.  

Sed contra: Deus *non iudicat bis in idipsum*. Sed mali angeli iam iudicati sunt: unde Ioan. 16, [11], *princeps mundi iam iudicatus est*. Ergo in futuro angeli non iudicabuntur.  

Praeterea, perfectior est bonitas vel malitia angelorum quam aliquorum hominum in statu viae. Sed quidam homines boni et mali non iudicabuntur. Ergo nec angeli boni vel mali iudicabuntur.  

Respondeo dicendum quod iudicium discussionis nullo modo habet locum neque in bonis angelis neque in malis: quia neque in bonis potest aliquid mali inveniri, neque in malis aliquid boni ad iudicium pertinens.  

Sed si loquamur de iudicio retributionis, sic est distinguenda duplex retributio. Una respondens propriis meritis angelorum. Et haec a principio fuit utrisque facta, dum quidam ad beatitudinem sublimati sunt, quidam vero in miseriam demersi. Alia retributio est quae respondet meritis bonis vel malis per angelos procuratis. Et haec retributio in futuro iudicio fiet : quia boni angeli amplius gaudium habebunt de salute eorum quos ad meritum induxerunt; et mali amplius torquebuntur multiplicata malorum ruina, qui per eos ad mala sunt incitati.  

Unde, directe loquendo, iudicium nec ex parte iudicantium neque; ex parte iudicandorum erit angelorum, sed hominum. Sed indirecte quodammodo respiciet angelos, inquantum actibus hominum fuerunt commixti.  

Ad primum ergo dicendum quod illud verbum Apostoli est intelligendum de iudicio comparationis: quia quidam homines quibusdam angelis superiores invenientur.  

Ad secundum dicendum quod ipsi daemones *cunctis videntibus praecipitabuntur*, quia in perpetuum in inferni carcerem detrudentur, ut iam non sit eis liberum egredi extra. Quia hoc eis non concedebatur nisi secundum quod ordinabatur ex divina providentia ad hominum vitam exercendam.  

Et similiter dicendum est ad tertium.
