# Articulus 2

***Utrum confessio sit actus virtutis***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod confessio non sit actus virtutis. Omnis enim actus virtutis est de iure naturali: quia *ad virtutes apti sumus a natura*, ut Philosophus dicit, in II *Ethic*. Sed confessio non est de iure naturali. Ergo non est actus virtutis.  

Praeterea, actus virtutis magis convenire potest innocenti quam ei qui peccavit. Sed confessio peccati de qua loquimur, non potest innocenti convenire. Ergo non est actus virtutis.  

Praeterea, gratia quae est in sacramentis, aliquo modo differt a gratia quae est in virtutibus et donis. Sed confessio est pars sacramenti. Ergo non est actus virtutis.  

Sed contra: Praecepta legis sunt de actibus virtutum. Sed confessio cadit sub praecepto. Ergo non est actus virtutis.  

Praeterea, non meremur nisi actibus virtutum. Sed confessio est meritoria: quia *caelum aperit*, ut in littera Magister dicit. Ergo videtur quod sit actus virtutis.  

Respondeo dicendum quod ad hoc quod aliquid dicatur actus virtutis, ut prius dictum est, sufficit quod in sui ratione aliquam conditionem implicet quae ad virtutem pertineat. Quamvis autem non omnia quae ad virtutem requiruntur importet confessio, tamen importat ex suo nomine manifestationem alicuius quod in conscientia tenet aliquis: sic enim simul in unum os et cor conveniunt. Si enim quis aliquid proferat ore quod corde non teneat, non confessio, sed *fictio* dicitur. Haec autem conditio ad virtutem pertinet, ut aliquis ore confiteatur quod corde tenet. Et ideo confessio est bonum ex genere, et est actus virtutis. Sed tamen potest male fieri, nisi aliis debitis circumstantiis vestiatur.  

Ad primum ergo dicendum quod ad confessionem veri modo debito faciendam, ubi oportet et cui oportet, in generali inclinat ratio naturalis. Et secundum hoc confessio est de iure naturali. Sed determinatio circumstantiarum quando et quomodo et quid confiteri oporteat et cui, hoc est ex institutione iuris divini in confessione de qua loquimur. Et sic patet quod ius naturale inclinat ad confessionem mediante iure divino, quo circumstantiae determinantur: sicut etiam in omnibus est quae sunt de iure positivo.  

Ad secundum dicendum quod illius virtutis cuius obiectum est peccatum commissum, quamvis habitum possit innocens habere, tamen actum non habet, innocentia permanente. Et ideo etiam confessio peccatorum de qua nunc loquimur, non competit innocenti, quamvis sit actus virtutis.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis gratia sacramentorum et gratia virtutum sit alia et alia, non tamen sunt contrariae, sed disparatae. Et ideo non est inconveniens ut idem sit actus virtutis secundum quod ex libero arbitrio gratia informato procedit; et sit sacramentum, vel pars sacramenti, secundum quod est medicina in remedium peccati ordinata.
