# Articulus 7

***Utrum ignis ultimae conflagrationis iudicium debeat sequi***

Ad septimum sic proceditur. Videtur quod ignis ultimae conflagrationis iudicium debet sequi. Augustinus enim, XX *de Civ. Dei*, hunc ordinem ponit eorum quae in iudicio sunt futura, dicens: *in illo iudicio, vel circa illud iudicium, has res didicimus esse venturas: Eliam Thesbiten, Iudaeorum fidem, Antichristum persecuturum, Christum iudicaturum, mortuorum resurrectionem, bonorum malorumque divisionem, mundi conflagrationem, eiusdemque renovationem*. Ergo conflagratio iudicium sequetur.  

Praeterea, Augustinus dicit, in eodem libro: *iudicatis impiis et in ignem aeternum missis, figura huius mundi mundanorum ignium conflagratione peribit*. Ergo idem quod prius.  

Praeterea, Dominus ad iudicandum veniens aliquos vivos reperiet: ut patet ex hoc quod habetur I Thessal. 4, [14 sqq.], ubi ex persona eorum Apostolus dicit: *deinde nos qui vivimus, qui residui sumus in adventu Domini*, etc. Sed hoc non esset si conflagratio mundi praecederet: quia per ignem resolverentur. Ergo ignis ille iudicium sequetur.  

Praeterea, Dominus dicitur iudicaturus orbem per ignem. Et ideo conflagratio finalis videtur esse executio divini iudicii. Sed executio sequitur iudicium. Ergo ille ignis iudicium sequetur.  

Sed contra: Est quod dicitur in Psalmo [96, 3]: *ignis ante ipsum praecedet*.  

Praeterea, resurrectio praecedet iudicium: alias non *videret omnis oculus* Christum iudicantem. Sed mundi conflagratio resurrectionem praecedet. Sancti enim qui resurgent, corpora spiritualia et impassibilia habebunt, et ita non poterunt purgari per ignem: cum tamen in littera dicatur, ex verbis Augustini, quod *per illum ignem purgabitur si quid in aliquibus sit purgandum*. Ergo ille ignis iudicium praecedet.  

Respondeo dicendum quod illa conflagratio, secundum rei veritatem, quantum ad sui initium iudicium praecedet. Quod ex hinc manifeste colligitur quod mortuorum resurrectio iudicium praecedet. Quod patet ex hoc quod dicitur I Thessal. 4, [14, 16], quod illi etiam qui dormierunt, *rapientur in nubibus in aera obviam Christo ad iudicium venienti*. Simul autem erit resurrectio communis, et corporum sanctorum glorificatio sancti enim resurgentes corpora gloriosa resument, ut patet per illud quod dicitur I Cor. 15, [43], *seminatur in ignobilitate, surget in gloria*. Simul autem cum corpora sanctorum glorificabuntur, etiam tota creatura suo modo renovabitur: ut patet per illud quod dicitur Rom. 8, [21], quod *ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei*. Cum ergo conflagratio mundi sit dispositio ad renovationem praedictam, ut ex dictis patet, manifeste potest colligi quod illa conflagratio quoad purgationem mundi iudicium praecedet. Sed quoad aliquem actum, qui scilicet est involvere malos, iudicium sequetur.  

Ad primum ergo dicendum quod Augustinus non loquitur determinando, sed opinando. Quod patet ex hoc quod sequitur: *quae omnia quidem ventura esse credendum est: sed quibus modis et quo ordine veniant, magis tunc docebit rerum experientia quam nunc ad perfectum hominis intelligentia valeat consequi. Aestimo tamen eo quo a me commemorata sunt ordine esse ventura*. Ergo patet quod haec dixit opinando.  

Et similiter dicendum est ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod omnes homines morientur et resurgent. Sed tamen illi dicuntur vivi reperiri qui usque ad tempus conflagrationis vivent in corpore.  

Ad quartum dicendum quod ille ignis non consequitur sententiam iudicis nisi quoad involutionem malorum. Et quantum ad hoc sequetur iudicium.
