# Articulus 4

***Utrum damnati futuri sint in tenebris corporalibus***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod damnati non sint in tenebris corporalibus. Quia, ut dicit Gregorius, in IX lib. *Moral*., super illud Iob 10, [22], *sempiternus horror inhabitat*: *quamvis ignis illic ad consolationem non luceat, tamen, ut magis torqueat, ad aliquid lucet: nam sequaces quos secum traxerunt de mundo reprobi, flamma illustrante, visuri sunt*. Ergo non erunt ibi tenebrae corporales.  

Praeterea, damnati viderit poenam suam: hoc enim est eis ad augmentum poenae. Sed nihil videtur sine lumine. Ergo non sunt ibi tenebrae corporales.  

Praeterea, damnati ibi habebunt potentiam visivam, post corporum resumptionem. Sed frustra in eis esset nisi aliquid viderent. Ergo, cum nihil videatur nisi in lumine, videtur quod non sint omnino in tenebris.  

Sed contra: Est quod dicitur Matth. 22, [13]: *ligatis manibus eius et pedibus, proiicite eum in tenebras exteriores*. Super quod dicit Gregorius: *si ignis ille lucem haberet, in tenebras exteriores nequaquam mitti diceretur*.  

Praeterea, Basilius dicit, super illud Psalmi [28, 7], *vox Domini intercidentis flammam ignis*, quod *virtute Dei separabitur claritas ignis ab eius virtute adustiva: ita quod claritas cedet in gaudium beatorum, et ustivum ignis in tormentum damnatorum*. Ergo damnati habebunt tenebras corporales.  

Quaedam vero alia quae ad poenam damnatorum pertinent, determinata sunt supra.  

Respondeo dicendum quod dispositio inferni erit talis quod maxime miseriae damnatorum competet. Unde secundum hoc sunt ibi lux et tenebra prout maxime spectant ad miseriam damnatorum. Ipsa autem visio secundum se delectabilis est: ut enim dicitur in principio Metaphys., *sensus oculorum est maxime diligibilis, eo quod per ipsum plura cognoscimus*. Sed per accidens contingit visionem esse, afflictivam, inquantum videmus aliqua nobis nociva, vel nostrae voluntati repugnantia. Et ideo in inferno hoc modo debet esse locus dispositus ad videndum secundum lucem et tenebras, quod nihil perspicue videatur, sed solummodo sub quadam umbrositate videantur ea quae afflictionem cordi ingerere possunt. Unde, simpliciter loquendo, locus est tenebrosus: sed tamen ex divina dispositione est ibi aliquid luminis, quantum sufficit ad videndum illa quae animam torquere possunt. Et ad hoc satisfacit naturalis situs loci: quia in terrae medio, ubi infernus ponitur, non potest esse ignis nisi faeculentus et turbidus et quasi fumosus.  

Quidam tamen tenebrarum harum causam assignant ex commassatione corporum damnatorum, quae prae multitudine ita replebunt locum inferni quod nihil ibi de aere manebit. Et sic non erit ibi aliquid de diaphano quod possit esse subiectum lucis et tenebrae, nisi oculi damnatorum, qui erunt obtenebrati.  

Et per hoc patet responsio ad obiecta.
