# Articulus 2

Utrum irregularitas sit annexa bigamiae quae contingit ex hoc quod homo habet duas uxores, simul vel successive, unam de iure, aliam de facto  

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod irregularitas non sit annexa bigamiae quae contingit ex hoc quod homo habet duas uxores, simul vel successive, unam de iure, aliam de facto. Quia ubi nullum est sacramentum, non potest esse defectus sacramenti. Sed quando aliquis contrahit de facto cum aliqua et non de iure, non est ibi aliquod sacramentum: quia talis coniunctio non significat coniunctionem Christi ad Ecclesiam. Ergo, cum irregularitas non consequatur bigamiam nisi propter defectum sacramenti, videtur quod talem bigamiam irregularitas non consequatur.  

Praeterea, aliquis accedens ad illam cum qua contrahit de facto et non de iure, committit fornicationem si non habeat aliam uxorem legitimam, vel adulterium si habeat aliam. Sed *dividere carnem suam in plures* per fornicationem vel adulterium non causat irregularitatem. Ergo nec dictus bigamiae modus.  

Praeterea, contingit quod aliquis, antequam cognoscat carnaliter illam cum qua de iure contraxit, cum alia contrahat de facto non de iure, et eam carnaliter cognoscat, sive prima mortua sive vivente. Talis contraxit cum pluribus vel de iure vel de facto, et tamen non est irregularis, quia *carnem suam non divisit in plures*. Ergo ex praedicto modo bigamiae non contrahitur irregularitas.  

Respondeo dicendum quod in secundis duobus modis bigamiae contrahitur irregularitas, quia, quamvis in altero non sit sacramentum, est tamen quaedam sacramenti similitudo. Unde isti duo modi sunt secundarii, et primus est principalis in irregularitate causanda.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis ibi non sit sacramentum, est tamen ibi aliqua similitudo sacramenti. Quae non est in fornicatione vel adulterino concubitu. Et ideo non est simile.  

Et per hoc patet solutio ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod in tali casu non reputatur bigamus, quia primum matrimonium non habuit perfectam significationem suam. Tamen si per iudicium Ecclesiae compellatur ad primam redire et eam cognoscere, statim efficitur irregularis: quia irregularitatem non facit peccatura, sed imperfectio significationis.
