# Articulus 3

***Utrum angeli debeant iudicare***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod angeli debeant iudicare. Matth. 25, [31]: *cum venerit Filius hominis in maiestate sua et omnes angeli cum eo*. Sed loquitur de adventu ad iudicium. Ergo videtur quod angeli etiam iudicabunt.  

Praeterea, angelorum ordines nomina sortiuntur ex officio quod exercent. Sed quidam ordo angelorum est ordo Thronorum: quod videtur pertinere ad iudiciariam potestatem; thronus enim est sedes iudicis*, solium* regis*, cathedra* doctoris. Ergo aliqui angeli iudicabunt.  

Praeterea, sanctis post hanc vitam promittitur angelorum aequalitas, Matth. 22, [30]. Si ergo homines hanc habebunt potestatem ut iudicent, multo fortius et angeli.  

Sed contra: Ioan. 5, [27]: *potestatem dedit ei iudicium facere quia Filius hominis est*. Sed angeli non communicant in humana natura. Ergo nec in iudiciaria potestate.  

Praeterea, non est eiusdem iudicare et esse iudicis ministrum. Sed angeli erunt in iudicio illo ut ministri: ut dicitur Matth. 13, [41]: *mittet Filius hominis angelos, et colligent de regno eius omnia scandala*. Ergo angeli non iudicabunt.  

Respondeo dicendum quod assessores iudicis debent iudici esse conformes. Iudicium autem Filio attribuitur quia secundum humanam naturam omnibus apparebit, tam bonis quam malis: quamvis tota Trinitas iudicet per auctoritatem. Et ideo etiam oportet ut assessores iudicis humanam naturam habeant, in qua possint ab omnibus, bonis et malis, videri. Et sic: angelis non competit iudicare. Quamvis angeli etiam aliquo modo possint dici iudicare, scilicet per sententiae approbationem.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut ex Glossa ibidem patet, angeli cum Christo venient non ut iudices, sed *ut sint testes humanorum actuum, sub quorum custodia homines bene vel male egerunt*.  

Ad secundum dicendum quod nomen Throni attribuitur angelis ratione illius iudicii quod Deus semper exercet, omnia iustissime gubernando, cuius iudicii angeli sunt quodammodo executores et promulgatores. Sed iudicium quod de hominibus per hominem Christum fiet, etiam requirit homines assessores.  

Ad tertium dicendum quod hominibus promittitur angelorum aequalitas quantum ad praemium essentiale. Nihil tamen prohibet aliquod praemium accidentale exhiberi hominibus quod angelis non dabitur: ut patet de aureola virginum aut martyrum. Et similiter potest dici de iudiciaria potestate.
