# Articulus 2

Utrum per divinam misericordiam omnis poena terminetur tam hominum quam etiam daemonum  

Videtur quod per divinam misericordiam omnis poena terminetur tam hominum quam etiam daemonum: Sap. 11, [24]: *misereris omnium, Domine, quoniam omnia potes*. Sed inter omnia etiam daemones continentur, qui sunt Dei creaturae. Ergo et ipsorum daemonum poena finietur.  

Praeterea, Rom. 11, [32]: *conclusit Deus omnia sub peccato ut omnium misereatur*. Sed Deus daemones sub peccato conclusit, idest, sub peccato concludi permisit. Ergo videtur quod etiam daemonum aliquando misereatur.  

Praeterea, sicut dicit Anselmus, in libro *Cur Deus homo*: *non est iustum ut Deus creaturam quam fecit ad beatitudinem, omnino perire sinat*. Ergo videtur, cum quaelibet creatura rationalis creata fuerit ad beatitudinem, non esse iustum ut omnino perire permittatur,  

Sed contra: Est quod dicitur Matth. 25, [41]: *ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius*. Ergo aeternaliter punientur.  

Praeterea, sicut boni angeli effecti sunt beati per conversionem ad Deum, ita mali angeli effecti sunt miseri per aversionem a Deo. Si ergo miseria malorum angelorum finiatur quandoque, et beatitudo bonorum finem habebit. Quod est inconveniens.  

Respondeo dicendum quod error Origenis fuit, ut Augustinus, XXI *de Civ. Dei*, dicit, quod daemones quandoque per Dei misericordiam liberandi sunt a poenis. Sed iste error est ab Ecclesia reprobatus propter duo. Primo, quia manifeste auctoritati Scripturae repugnat, quae habet, Apoc. 20, [9–10]: *diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sulphuris, ubi bestia et pseudoprophetae cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum*, per quod in Scriptura significari aeternitas consuevit.  

Secundo, quia ex una parte nimis Dei misericordiam extendebat, et ex alia parte nimis eam coarctabat. Eiusdem enim rationis esse videtur bonos angelos in aeterna beatitudine permanere, et malos angelos in aeternum puniri. Unde, sicut ponebat daemones et animas damnatorum quandoque a poena liberandas, ita ponebat angelos et animas beatorum quandoque a beatitudine in huius vitae miserias devolvendas.  

Ad primum ergo dicendum quod; Deus, quantum in ipso est, miseretur omnibus: sed quia eius misericordia sapientiae ordine regulatur, inde est quod ad quosdam non se extendit, qui se misericordiae fecerunt indignos, sicut daemones et damnati, qui sunt in malitia obstinati. Tamen potest dici quod etiam in eis misericordia locum habet, inquantum citra condignum puniuntur: non quod a poena totaliter absolvantur.  

Ad secundum dicendum quod ibi intelligenda est distributio *pro generibus singulorum*, et non *pro singulis generum*: ut intelligatur auctoritas de hominibus secundum statum viae; quia scilicet et Iudaeorum et gentilium misertus est, sed non omnium gentilium vel omnium Iudaeorum.  

Ad tertium dicendum quod Anselmus intelligit non esse iustum quantum ad decentiam divinae bonitatis: et loquitur de creatura secundum genus suum. Non enim est conveniens divinae bonitati ut totum unum genus creaturae deficiat a fine propter quod est factum. Unde nec omnes homines, nec omnes angelos damnari convenit. Sed nihil prohibet quin aliqui vel ex hominibus vel ex angelis in aeternum pereant: quia divinae voluntatis intentio impletur in aliis, qui salvantur.
