# Articulus 1

***Utrum homo possit de uno peccato sine alio satisfacere***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod homo possit de uno peccato sine alio satisfacere. Eorum enim quae non habent connexionem ad invicem, unum potest auferri sine alio. Sed peccata non habent ad invicem connexionem: alias qui haberet unum haberet omnia. Ergo unum potest expiari sine alio per satisfactionem.  

Praeterea, Deus est magis misericors quam homo. Sed homo recipit unius debiti solutionem sine alio. Ergo et Deus satisfactionem unius peccati sine alio.  

Praeterea, *satisfactio*, ut in littera dicitur, *est peccatorum causas excidere, nec suggestionibus aditum indulgere*. Sed contingit hoc de uno peccato sine alio: ut scilicet luxuriam refrenet et avaritiae insistat. Ergo de uno peccato potest fieri satisfactio sine alio.  

Sed contra: Isaiae 58, ieiunium eorum qui *ad contentiones et lites ieiunabant*, Deo acceptum non erat, licet ieiunium sit satisfactionis opus. Sed non potest fieri satisfactio nisi per opus Deo acceptum. Ergo non potest qui habet aliquod peccatum, Deo satisfacere.  

Praeterea, satisfactio est medicina curans peccata praeterita et praeservans a futuris, ut dictum est. Sed peccata non possunt sine gratia curari. Ergo, cum quodlibet peccatum gratiam auferat, non potest de uno peccato sine alio fieri satisfactio.  

Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod potest de uno peccato satisfieri sine alio: ut Magister in littera dicit. Sed hoc non potest esse. Cum enim per satisfactionem tolli debeat offensa praecedens, oportet quod talis sit modus satisfactionis qui competat ad tollendum offensam. Offensae autem ablatio est amicitiae restitutio. Et ideo, si aliquid sit quod amicitiae restitutionem impediat, etiam apud homines satisfactio esse non potest. Cum ergo quodlibet peccatum amicitiam caritatis impediat, quae est hominis ad Deum, impossibile est quod homo de uno peccato satisfaciat alio retento: sicut nec homini satisfaceret qui pro alapa sibi data ei se prosterneret et aliam simul daret.  

Ad primum ergo dicendum quod, quia peccata non habent connexionem ad invicem in aliquo uno, unum potest quis incurrere sine alio. Sed unum et idem est secundum quod omnia peccata remittuntur. Et ideo remissiones diversorum peccatorum connexae sunt. Et ideo de uno sine alio satisfieri non potest.  

Ad secundum dicendum quod in obligatione debiti non est nisi inaequalitas iustitiae opposita, quia unus rem alterius habet. Et ideo ad restitutionem non exigitur nisi quod restituatur aequalitas iustitiae. Quod quidem potest fieri de uno debito et non de alio. Sed ubi est offensa, ibi est inaequalitas non tantum iustitiae opposita, sed etiam amicitiae. Et ideo ad hoc quod per satisfactionem offensa tollatur, non solum oportet quod aequalitas iustitiae restituatur per recompensationem aequalis poenae, sed etiam quod restituatur amicitiae aequalitas. Quod non potest fieri dum aliquid est quod amicitiam impediat.  

Ad tertium dicendum quod *unum peccatum suo pondere ad aliud trahit*, ut Gregorius dicit. Ideo qui unum peccatum retinet, non sufficienter causas alterius peccati excidit.
