# Articulus 2

***Utrum matrimonium congrue nominetur***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod *matrimonium* incongrue nominetur. Quia denominatio debet fieri a digniori. Sed pater dignior est matre. Ergo magis debet denominari a patre quam a matre coniunctio utriusque.  

Praeterea, res debet denominari ab eo quod est de essentia sua: quia *ratio quam significat nomen, est definitio*, ut dicitur in IV *Metaphys*. Sed nuptiae non sunt de essentia matrimonii. Ergo non debet matrimonium *nuptiae* appellari.  

Praeterea, species non potest proprio nomine nominari ab eo quod est generis. Sed coniunctio est genus ad matrimonium. Ergo non potest proprie coniugium nominari.  

Sed in contrarium est communis usus loquentium.  

Respondeo dicendum quod in matrimonio est tria considerare. Primo, essentiam ipsius, quae est coniunctio. Et secundum hoc vocatur *coniugium*.  

Secundo, causam eius, quae est desponsatio. Et secundum hoc vocantur *nuptiae* a *nubere*: quia in ipsa solemnitate desponsationis, qua matrimonium perficitur, capita nubentium velantur.  

Tertio, effectum, qui est proles. Et sic dicitur *matrimonium*: ut Augustinus dicit, contra Faustum, *ob hoc quod mulier non debet ad aliud nubere nisi ut sit mater*. Potest etiam dici matrimonium quasi *matris munium*, idest officium: quia feminis incumbit maxime educandae prolis officium. Vel dicitur matrimonium quasi *matrem muniens*: quia iam habet quo defendatur et muniatur, scilicet virum. Vel dicitur matrimonium quasi *matrem monens*, ne virum relinquat alteri adhaerens. Vel dicitur matrimonium quasi *materia unius*, quia in eo fit coniunctio ad unam prolem materialiter inducendam: ut dicatur matrimonium a *monos* et *materia*. Vel dicitur matrimonium, ut Isidorus dicit, a *matre* et *nato*: quia per matrimonium efficitur aliqua mater nati.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis pater sit dignior quam mater, tamen circa prolem mater magis est officiosa quam pater. Vel ideo quia mulier ad hoc principaliter facta est ut sit homini in adiutorium prolis. Non autem vir propter hoc factus est. Unde magis pertinet ad rationem matrimonii mater quam pater.  

Ad secundum dicendum quod aliquando essentialia cognoscuntur per accidentalia. Et ideo etiam per accidentalia aliqua nominari possunt: cum nomen detur causa rei innotescendae.  

Ad tertium dicendum quod aliquando species nominatur ab eo quod est generis propter imperfectionem speciei: quando scilicet complete habet generis rationem, nec tamen aliquid addit quod ad dignitatem pertineat; sicut proprium accidentale retinet nomen proprii communis. Aliquando autem propter perfectionem: quando in una specie complete invenitur ratio generis, et non in alia; sicut animal denominatur ab *anima*, quae competit animato corpori, quod est genus animalis, sed animatio non invenitur perfecte in animatis quae non sunt animalia. Et similiter est in proposito: quia coniunctio viri ad mulierem per matrimonium est maxima, cum sit et animarum et corporum. Et ideo coniugium nominatur.
