# Articulus 5

***Utrum fuerit licitum viro repudiatam a se accipere***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod licebat viro repudiatam a se accipere. Licet enim corrigere quod male factum est. Sed male factum erat quod vir uxorem repudiabat. Ergo licebat hoc corrigere reducendo uxorem ad se.  

Praeterea, semper licuit peccanti indulgere: cum sit morale praeceptum, quod in omni lege manet. Sed vir accipiendo repudiatam ei peccanti indulgebat. Ergo hoc licitum erat.  

Praeterea, Deuteron. 24, ponitur pro causa quare non possit accipi iterum, *quia* *polluta est*. Sed repudiata non polluitur nisi alterum virum ducendo. Ergo saltem antequam alium virum duceret, licebat eam accipere.  

Sed contra est quod dicitur Deuteron. 24, quod *non poterat prior maritus accipere eam*, etc.  

Respondeo dicendum quod in lege de libello repudii duo erant permissa, scilicet dimittere uxorem, et uxorem dimissam alteri iungi; et duo praecepta, scilicet scriptura libelli repudii, et quod iterum maritus repudians eam accipere non possit. Quod quidem, secundum eos qui primam opinionem tenent, factum fuit in poenam mulieris quae alteri nupsit et in hoc peccato polluta est. Sed secundum alios, ut vir non de facili uxorem repudiaret, quam postea nullo modo recuperare posset.  

Ad primum ergo dicendum quod ad illius mali impedimentum quod committebat aliquis repudiando uxorem, ordinabatur quod vir uxorem repudiatam assumere iterato non posset, ut patet ex dictis. Et ideo divinitus ordinatum fuit.  

Ad secundum dicendum quod semper licuit indulgere peccanti quantum ad rancorem cordis: sed non quantum ad poenam divinitus taxatam.  

Ad tertium dicendum quod in hoc est duplex opinio. Quidam enim dicunt quod licuit repudiatam viro reconciliari nisi matrimonio alteri viro esset iuncta. Tunc enim, propter adulterium, cui se mulier voluntarie subdidit, in poenam dabatur ei quod ad priorem virum non rediret.  

Sed quia lex universaliter prohibet, ideo dicunt alii quod etiam antequam alteri nuberet, non poterat revocari, ex quo repudiata erat: quia pollutio non intelligitur quantum ad culpam, sed ut dictum est.
