# Articulus 3

***Utrum proprio iudicio possit vir uxorem fornicantem dimittere***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod proprio iudicio possit vir: uxorem fornicantem dimittere. Sententiam enim a iudice latam absque alio iudicio exequi licet. Sed Deus, *iustus iudex*, dedit hanc sententiam ut propter fornicationem vir uxorem dimittere possit. Non ergo requiritur ad hoc aliud iudicium.  

Praeterea, Matth. 1 dicitur quod *Ioseph, cum esset iustus, cogitavit occulte dimittere Mariam*. Ergo videtur quod occulte vir possit divortium celebrare absque iudicio Ecclesiae.  

Praeterea, si vir post fornicationem uxoris cognitam debitum ei reddit, amittit actionem quam contra fornicariam habebat. Ergo denegatio debiti, quae ad divortium pertinet, debet Ecclesiae iudicium praecedere.  

Praeterea, illud quod non potest probari, non debet ad Ecclesiae iudicium adduci. Sed fornicationis crimen non potest probari: quia *oculus adulteri observat caliginem*, ut dicitur Iob 24. Ergo non debet iudicio Ecclesiae praedictum divortium fieri.  

Praeterea, accusationem debet inscriptio praecedere, qua aliquis se ad talionem obliget si in probatione deficiat. Sed hoc non potest esse in ista materia: quia, qualitercumque res iret, vir consequeretur intentum suum, sive ipse uxorem dimitteret, sive uxor eum. Ergo non debet ad iudicium Ecclesiae per accusationem adduci.  

Praeterea, plus tenetur homo uxori quam extraneo. Sed homo crimen alterius, etiam extranei, non debet Ecclesiae deferre nisi monitione praemissa in secreto, ut patet Matth. 18. Ergo multo minus potest crimen uxoris ad Ecclesiam deferre, si eam prius occulte non corripuerit.  

Sed contra: Nullus debet seipsum vindicare. Sed si vir uxorem fornicantem proprio arbitrio dimitteret, ipse se vindicaret. Ergo hoc non debet fieri.  

Praeterea, nullus in eadem causa est actor et iudex. Sed vir est actor impetens uxorem de offensa in se commissa. Ergo ipse non potest esse iudex. Et sic non debet eam proprio arbitrio dimittere.  

Respondeo dicendum quod vir potest uxorem dimittere dupliciter. Uno modo, quantum ad torum tantum. Et sic potest eam dimittere, quam cito sibi constat de fornicatione uxoris, proprio arbitrio. Nec tenetur reddere debitum exigenti nisi per Ecclesiam compellatur. Et taliter reddens nullum praeiudicium sibi facit.  

Alio modo, quantum ad torum et cohabitationem. Et hoc modo non potest dimitti nisi iudicio Ecclesiae. Et si alias dimissa fuerit, debet cogi ad cohabitandum: nisi possit ei vir in continenti fornicationem probare. Haec autem dimissio *divortium* dicitur. Et ideo concedendum est quod divortium non potest celebrari nisi iudicio Ecclesiae.  

Ad primum ergo dicendum quod sententia est applicatio iuris communis ad particulare factum. Unde Dominus ius promulgavit, secundum quod sententia in iudicio formari debet.  

Ad secundum dicendum quod , Ioseph voluit Virginem dimittere, non quasi suspectam de fornicatione, sed ob reverentiam sanctitatis eius, timens ei cohabitare.  

Nec tamen est simile. Quia tunc ex adulterio non solum procedebatur ad divortium sed ulterius ad lapidationem. Non autem nunc, quando agitur in iudicio Ecclesiae.  

Ad tertium patet solutio ex dictis.  

Ad quartum dicendum quod quandoque vir, uxorem suspectam habens, ei insidiatur, et deprehendere potest eam cum testibus in crimine fornicationis. Et sic potest ad accusationem procedere.  

Et praeterea, si de facto ipso non constat, possunt esse violentae suspiciones fornicationis, quibus probatis, videtur fornicatio probata esse: ut si inveniatur *solus cum sola*, horis et locis suspectis, et *nudus cum nuda*.  

Ad quintum dicendum: quod maritus potest accusare uxorem de adulterio dupliciter. Uno modo, ad tori separationem, coram iudice spirituali. Et tunc inscriptio debet fieri sine obligatione ad legem talionis: quia sic vir consequeretur intentum suum, ut probat obiectio. Alio modo, ad punitionem criminis in iudicio saeculari. Et sic oportet quod praecedat inscriptio per quam ad poenam talionis se obliget si in probatione deficiat.  

Ad sextum dicendum quod, sicut decretalis dicit, tribus modis in criminibus procedi potest. Primo, *per inquisitionem*: quam debet praecedere *clamosa insinuatio*, quae locum accusationis tenet. Secundo, *per accusationem*: quam debet praecedere *inscriptio*. Tertio, *per denuntiationem*: quam debet praecedere *fraterna correctio*. Verbum ergo Domini intelligitur quando agitur per viam denuntiationis, non quando agitur per viam accusationis: quia tunc non agitur solum ad correctionem delinquentis, sed ad punitionem, propter bonum commune conservandum, quod, iustitia deficiente, periret.
