# Articulus 1

***Utrum Christus in forma servi sit iudicaturus***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christus in forma servi non sit iudicaturus. Iudicium enim auctoritatem requirit in iudicante. Sed auctoritas super vivos et mortuos est in Christo secundum quod est Deus: sic enim est Dominus et Creator omnium. Ergo in forma divinitatis iudicabit.  

Praeterea, in iudice requiritur potestas invincibilis: unde Eccli. 7, [6]: *noli quaerere fieri iudex, nisi valeas virtute irrumpere iniquitates*. Sed virtus invincibilis convenit Christo secundum quod est Deus. Ergo in forma divinitatis iudicabit.  

Praeterea, Ioan. 5, [22–23] dicitur: *Pater omne iudicium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem*. Sed honor aequalis non debetur Patri et Filio secundum humanam naturam. Ergo non iudicabit secundum formam humanam.  

Praeterea, Dan. 7, [9] dicitur: *aspiciebam donec throni positi sunt, et Antiquus Dierum sedit*. Throni autem iudiciariam potestatem designant; antiquitas autem de Deo dicitur ratione aeternitatis, ut Dionysius dicit, in libro *de Div. Nom*. Ergo iudicare convenit Filio prout est aeternus. Non ergo secundum quod homo.  

Praeterea, Augustinus dicit, et habetur in littera, quod *per Dei Verbum fit animarum resurrectio, per Verbum factum in carne Filium hominis fit corporum resurrectio*. Sed iudicium illud finale pertinet magis ad animam quam ad carnem. Ergo magis convenit iudicare Christo secundum quod est Deus, quam secundum quod est homo.  

Sed contra: Ioan. 5, [27] dicitur: *potestatem dedit ei iudicium facere quia Filius hominis est*.  

Praeterea, Iob [1.7] dicitur: *causa tua quasi impii iudicata est*: Glossa, *a Pilato. Ideo* *iudicium causamque recipies*: Glossa, *ut iuste iudices*. Sed Christus secundum humanam naturam est iudicatus a Pilato. Ergo secundum humanam naturam iudicabit.  

Praeterea, eius est iudicare cuius est legem condere. Sed Christus in humana natura apparens nobis legem Evangelii dedit. Ergo et secundum eandem naturam iudicabit.  

Respondeo dicendum quod iudicium aliquod dominium in iudicando requirit: unde Rom. 14, [4], *tu quis es, qui iudicas alienum servum?* Et ideo secundum hoc Christo competit iudicare quod dominium super homines habet, de quibus principaliter erit finale iudicium. Ipse autem est noster Dominus non solum ratione creationis, quia *Dominus ipse est Deus, ipse fecit nos et non ipsi nos*: sed etiam ratione redemptionis, quod ei competit secundum humanam naturam; unde Rom. 14, [9]: *in hoc Christus mortuus est et rexurrexit, ut et vivorum et mortuorum dominetur*. Ad praemium autem vitae aeternae nobis creationis bona non sufficerent, nisi redemptionis beneficium adderetur, propter impedimentum quod naturae creatae supervenit ex peccato primi parentis. Unde, cum finale iudicium ad hoc ordinetur ut aliqui admittantur ad Regnum et aliqui excludantur a Regno, conveniens est ut ipse Christus secundum humanam naturam, cuius redemptionis beneficio ad Regnum admittimur, illi iudicio praesideat. Et hoc est quod dicitur Act. 10, [42], quod *ipse constitutus est a Deo iudex vivorum et mortuorum*. Et quia per redemptionem humani generis non solum homines reparavit, sed universaliter totam creaturam secundum quod tota creatura reparato homine melioratur, ut habetur Coloss. 1, [20], *pacificans per sanguinem crucis eius sive quae in terris sive quae in caelis sunt*; ideo non solum super homines sed super universam creaturam Christus per suam Passionem dominium promeruit et potestatem iudiciariam: Matth. 28, [18], *data est mihi omnis potestas in caelo et in terra*.  

Ad primum ergo dicendum quod in Christo secundum divinam naturam est auctoritas dominii respectu universalis creaturae ex iure creationis. Sed in Christo secundum humanam naturam est auctoritas dominii quam promeruit per Passionem: et est quasi auctoritas secundaria et acquisita. Sed prima est naturalis et aeterna.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis Christus secundum quod homo non habeat a se invincibilem potestatem ex naturali virtute humanae speciei, tamen ex dono divinitatis etiam in humana natura invincibilem habet potestatem, secundum quod *omnia sunt subiecta pedibus eius*, ut dicitur I Cor. 15, [26] et Heb. 2, [8]. Et ideo iudicabit quidem in humana natura, sed ex divinitatis virtute.  

Ad tertium dicendum quod Christus non suffecisset ad humani generis redemptionem si purus homo fuisset. Et ideo ex hoc ipso quod secundum humanam naturam genus humanum redimere potuit, ac per hoc iudiciariam potestatem consecutus est, manifeste ostenditur quod ipse est Deus, et ita aequaliter honorandus cum Patre, non inquantum homo, sed inquantum Deus.  

Ad quartum dicendum quod in illa visione Danielis manifeste totus exprimitur ordo iudiciariae potestatis. Quae quidem sicut in prima origine est in ipso Deo, et specialius in Patre, qui est fons totius deitatis. Et ideo primo praemittitur quod *Antiquus Dierum sedit*. Sed a Patre iudiciaria potestas traducta est in Filium, non solum ab aeterno secundum divinam naturam, sed etiam in tempore secundum humanam, in qua eam meruit. Et ideo subiungitur [v. 13–14] in visione praedicta: *ecce, cum nubibus caeli quasi Filius hominis veniebat, et usque ad Antiquum Dierum pervenit: et dedit ei potestatem et honorem et regnum*.  

Ad quintum dicendum quod Augustinus loquitur per appropriationem quandam: ut videlicet reducat effectus quos Christus in humana natura fecit, ad causas aliquo modo consimiles. Et quia secundum animam sumus ad *imaginem et similitudinem Dei*, secundum carnem autem sumus eiusdem speciei cum homine Christo, ideo ea quae in animabus nostris Christus fecit, divinitati attribuit; quae vero in carne nostra fecit vel facturus est, attribuit carni eius. Quamvis caro eius, inquantum est divinitatis organum, ut dicit Damascenus, habeat etiam effectum in animabus nostris: secundum id quod dicitur Heb. 9, [14], quod *sanguis eius emundavit conscientias nostras ab operibus mortuis*. Et sic etiam *Verbum caro factum est* causa resurrectionis animarum. Unde etiam secundum humanam naturam convenienter est iudex non solum corporalium, sed etiam spiritualium bonorum.
