# Articulus 3

Utrum convenienter enumerentur opera satisfactoria, cum dicitur quod sunt tria: eleemosyna, ieiunium et oratio  

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod inconvenienter enumerentur opera satisfactoria, cum dicitur quod sunt tria: eleemosyna, ieiunium et oratio. Quia opus satisfactorium debet esse poenale. Sed oratio poenam non habet, cum sit contra poenae tristitiam medicina, sed delectationem: unde dicitur Iac. 5: *tristatur aliquis in vobis? Oret et psallat*. Ergo non debet computari inter opera satisfactoria.  

Praeterea, omne peccatum; vel est carnale vel spirituale. Sed, sicut dicit Hieronymus, *ieiunio sanantur pestes corporis, oratione pestes mentis*. Ergo non debet esse aliquod aliud opiis satisfactorium.  

Praeterea, satisfactio est necessaria ad emundationem peccatorum. Sed eleemosyna ab omnibus peccatis emundat, Luc. 11: *date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis*. Ergo alia duo sunt superflua.  

Sed contra: Videtur quod debeant esse plura. Quia *contraria contrariis curantur*. Sed multo plura sunt peccatorum genera quam tria. Ergo debent plura satisfactionis opera computari.  

Praeterea, peregrinationes etiam iniunguntur pro satisfactione, et disciplinae sive flagelliones, quae non computantur sub aliquo horum. Ergo debent plura satisfactionis opera computari.  

Respondeo dicendum quod satisfactio debet esse talis per quam aliquid nobis subtrahamus ad honorem Dei. Nos autem non habemus nisi tria bona: scilicet bona animae, et bona corporis, et bona fortunae, scilicet exteriora. Ex bonis quidem fortunae subtrahimus nobis aliquid per eleemosynam: sed ex bonis corporalibus per ieiunium. Ex bonis autem animae non oportet quod aliquid subtrahamus nobis quantum ad essentiam vel quantum ad diminutionem ipsorum, quia per ea efficimur Deo accepti: sed per hoc quod ea submittimus Deo totaliter. Et hoc fit per orationem.  

Competit etiam iste numerus ex parte illa qua satisfactio peccatorum causas excidit. Quia radices peccatorum tres ponuntur, I Ioan. 2: scilicet *concupiscentia carnism et concupiscentia oculorum, et superbia vitae*. Et contra concupiscentiam carnis ordinatur ieiunium; contra concupiscentiam oculorum ordinatur eleemosyna; contra superbiam vitae ordinatur oratio; ut Augustinus dicit, super Matthaeum.  

Competit etiam quantum ad hoc quod satisfactio peccatorum est suggestionibus aditum non indulgere; Quia omne peccatum vel in Deum committimus: et contra hoc ordinatur oratio. Vel in proximum: et contra hoc eleemosyna. Vel in nos ipsos: et contra hoc ordinatur ieiunium.  

Ad primum ergo dicendum quod, secundum quosdam, duplex est oratio. Quaedam quae est contemplativorum, quorum *conversatio in caelis est*. Et talis, quia totaliter est delectabilis, non est satisfactoria. Alia est quae pro peccatis gemitus fundit. Et talis habet poenam; et est satisfactionis pars.  

Vel dicendum melius quod quaelibet oratio habet rationem satisfactionis, quia, quamvis habeat suavitatem spiritus, habet tamen afflictionem carnis: quia, ut dicit Gregorius, super Ezech., *dum crescit in nobis fortitudo amoris intimi, infirmamur procul dubio fortitudine carnis*. Unde etiam *nervus femoris Iacob ex lucta angeli emarcuisse* legitur in Genesi.  

Ad secundum dicendum quod peccatum carnale dicitur dupliciter. Uno modo, quod in ipsa delectatione carnis completur: ut gula et luxuria. Alio modo, quod completur in his quae ad carnem ordinantur, quamvis non in delectatione carnis, sed in delectatione animae magis: ut avaritia. Unde talia peccata sunt quasi media inter spiritualia et carnalia. Et ideo oportet quod eis etiam aliqua satisfactio respondeat propria, scilicet eleemosyna.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis singula istorum per quandam convenientiam singulis peccatis approprientur, quia congruum est ut in quo quis peccaverit, in hoc puniatur, et quod peccati commissi per satisfactionem radix abscindatur; tamen quodlibet horum pro quolibet peccato satisfacere potest. Unde ei qui non potest unum ex his perficere, iniungatur aliud. Et praecipue eleemosyna aliorum vices supplere potest: inquantum alia satisfactionis opera per eleemosynam quisque sibi mercatur quodammodo in illis quibus eleemosynam tribuit. Unde non oportet quod, si eleemosyna omnia mundat peccata, quod propter hoc aliae satisfactiones superfluant.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis sint multa peccata in specie, tamen omnia ad illas tres radices, vel ad illa tria peccatorum genera quibus diximus dictas satisfactiones respondere, reducuntur.  

Ad quintum dicendum quod quidquid ad afflictionem corporis pertinet, totum ad ieiunium refertur; et quidquid in proximi utilitate expenditur, totum eleemosynae rationem habet; et similiter quaecumque latria exhibeatur Deo, orationis accipit rationem. Et ideo etiam unum opus potest habere plures rationes satisfaciendi.
