# Articulus 6

***Utrum affinitas matrimonium impediat***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod affinitas matrimonium non impediat. Nihil enim impedit matrimonium nisi quod est illi contrarium. Sed affinitas non contrariatur matrimonio: cum sit effectus eius. Ergo non impedit matrimonium.  

Praeterea, uxor per matrimonium efficitur res quaedam viri. Sed consanguinei defuncti viri succedunt in rebus eius. Ergo possunt succedere in uxore. Ad quam tamen manet affinitas, ut ostensum est. Ergo affinitas non impedit matrimonium.  

Sed contra est quod dicitur Levit. 18: *turpitudinem uxoris patris tui non revelabis*. Sed illa est tantum affinis. Ergo affinitas impedit matrimonium.  

Respondeo dicendum quod affinitas praecedens matrimonium impedit contrahendum et dirimit contractum: eadem ratione qua et consanguinitas. Sicut enim inest necessitas quaedam cohabitandi consanguineis ad invicem, ita et affinibus. Et sicut est quoddam amicitiae vinculum inter consanguineos, ita inter affines. Sed si affinitas matrimonio superveniat, non potest ipsum dirimere, ut supra dictum est.  

Ad primum ergo dicendum quod affinitas non contrariatur matrimonio ex quo causatur: Sed contrariatur matrimonio quod cum affine contrahendum esset, inquantum impediret multiplicationem amicitiae et concupiscentiae repressionem, quae per matrimonium quaeruntur.  

Ad secundum dicendum quod res possessae a viro non efficiuntur aliquid unum cum ipso viro, sicut uxor efficitur una caro cum ipso. Unde, sicut consanguinitas impedit coniunctionem ad virum, ita et ad uxorem viri.
