# Articulus 3

Utrum cognatio spiritualis contrahatur inter suscipientem sacramentum baptismi et levantem de sacro fonte  

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod cognatio spiritualis non contrahatur inter suscipientem sacramentum baptismi et levantem de sacro fonte. Quia in generatione carnali contrahitur propinquitas solum ex parte eius ex cuius; semine generatur proles, non autem ex parte eius qui puerum natum suscipit. Ergo nec spiritualis cognatio contrahitur inter eum qui suscipit de sacro fonte et eum qui suscipitur.  

Praeterea, ille qui in sacro fonte levat, *anadochus* a Dionysio dicitur, et ad eius officium spectat puerum instruere. Sed instructio non est suffiens causa spiritualis cognationis, ut dictum est. Ergo nulla cognatio contrahiturinter eum et illum qui de sacro fonte levatur.  

Praeterea, potest contingere quod aliquis levet aliquem de sacro fonte antequam ipse sit baptizatus. Sed ex hoc non contrahitur aliqua spiritualis cognatio: quia ille qui non est baptizatus, non est capax alicuius spiritualitatis. ergo aliquem levare de sacro fonte non sufficit ad spiritualem cognationem contrahendam.  

Sed contra est definitio spiritualis cognationis supra inducta; et auctoritates quae ponuntur in littera.  

Respondeo dicendum quod, sicut iri generatione carnali aliquis nascitur ex matre et patre, ita in generatione spirituali aliquis renascitur filius Dei sicut patris et Ecclesiae sicut matris. Sicut autem ille qui sacramentum confert, gerit personam Dei, cuius instrumentum et minister est; ita ille qui baptizatum suscipit de sacro fonte, aut confirmandum tenet, gerit personam Ecclesiae. Unde ad utrumque spiritualis cognatio contrahitur.  

Ad primum ergo dicendum quod non tantum pater, ex cuius semine generatur proles, habet cognationem carnalem ad natum; sed etiam mater, quae materiam subministrat, et in cuius utero generatur. Et ita etiam anadochus, qui baptizandum vice totius Ecclesiae offert et suscipit, et confirmandum tenet, spiritualem cognationem contrahit.  

Ad secundum dicendum quod non ratione instructionis debitae, sed ratione generationis spiritualis, ad quam cooperatur, cognationem spiritualem contrahit.  

Ad tertium dicendum quod non-baptizatus non potest aliquem levare de sacro fonte: cum non sit membrum Ecclesiae, cuius typum gerit in baptismo suscipiens. Quamvis possit baptizare: quia est creatura Dei, cuius typum gerit baptizans. Nec tamen aliquam cognationem spiritualem contrahere potest: quia est expers spiritualis vitae, in quam homo primo per baptismum nascitur.
