# Articulus 2

***Utrum Ecclesia aliquem debeat excommunicare***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Ecclesia nullum debeat excommunicare. Quia excommunicatio maledictio quaedam est. Sed Rom. 12 prohibemur maledicere. Ergo Ecclesia excommunicare non debet.  

Praeterea, Ecclesia, militans debet imitari triumphantem. Sed, ut in Epistola Iudae legitur, *Michael, cum altercaretur cum diabolo de Moysi corpore, non est ausus iudicium inferre blasphemiae, sed ait: Imperet tibi Deus*. Ergo nec Ecclesia militans debet alicui iudicium maledictionis et excommunicationis inferre.  

Praeterea, nullus est in manum hostis tradendus nisi omnino desperatus. Sed per excommunicationem traditur aliquis in manum Satanae: ut patet I Cor. 5. Cum ergo de nemine sit desperandum in vita ista, Ecclesia nullum debet excommunicare.  

Sed contra: Est quod Apostolus, I Cor. 5, mandat quendam excommunicari.  

Praeterea, Matth. 18 dicitur, de illo qui Ecclesiam audire contemnit: *sit tibi sicut ethnicus et publicanus*. Sed ethnici sunt extra Ecclesiam. Ergo illi qui Ecclesiam audire contemnunt per excommunicationem extra Ecclesiam sunt ponendi.  

Respondeo dicendum quod iudicium Ecclesiae conforme debet esse iudicio Dei. Deus autem peccatores multipliciter punit, ut ad bonum eos trahat: uno modo, flagellis castigando; alio modo, hominem sibi relinquendo, ut, auxiliis subtractis quibus a malo praepediebatur, suam infirmitatem cognoscat, et humilis ad Deum redeat, a quo superbus discesserat. Et quantum ad utrumque Ecclesia in excommunicationis sententia imitatur divinum iudicium. Inquantum enim eum a communione fidelium separat *ut erubescat*, imitatur divinum iudicium quo per flagella castigat. Inquantum autem a suffragiis et aliis spiritualibus separat, imitatur divinum iudicium quo hominem sibi relinquit, ut per humilitatem seipsum cognoscens ad Deum redeat.  

Ad primum ergo dicendum quod maledictio potest esse dupliciter. Uno modo, ita quod in malo quod irrogat vel dicit, per intentionem sistat. Et sic maledictio omnibus modis est prohibita. Alio modo, ita quod malum, quod quidem maledicendo imprecatur, ad bonum illius ordinet qui maledicitur. Et sic maledictio quandoque est licita et salutifera: sicut etiam medicus quandoque nocumentum infert infirmo, ut sectionem, per quam ab infirmitate liberetur.  

Ad secundum dicendum quod diabolus incorrigibilis est: et ideo non susceptibilis alicuius boni per excommunicationis poenam.  

Ad tertium dicendum quod ex hoc ipso quod aliquis suffragiis Ecclesiae privatur, triplex incommodum incurrit, per tria quae quis ex suffragiis Ecclesiae consequitur. Valent enim ad augmentum gratiae eis qui habent, vel ad merendum eis qui non habent. Et quantum ad hoc Magister Sententiarum dicit quod *gratia Dei per excommunicationem subtrahitur*.  

Valent etiam ad custodiam virtutis. Et quantum ad hoc dicit quod *protectio subtrahitur*: non quod omnino a Dei providentia excludantur, sed ab illa protectione qua filios Ecclesiae specialiori modo custodit. Valent etiam ad defendendum ab hoste. Et quantum ad hoc dicit quod *diabolo maior potestas faciendi in ipsum datur*, et spiritualiter et corporaliter.  

Unde in primitiva Ecclesia, quando oportebat per signa homines ad fidem invitare, sicut Spiritus Sancti donum visibili signo manifestabatur, ita et excommunicatio corporali vexatione a diabolo innotescebat. Nec est inconveniens si ille qui non est desperatus hosti datur: quia non datur ei quasi damnandus, sed quasi corrigendus; cum in potestate Ecclesiae sit ex eius manu ipsum cum voluerit eripere.
