# Articulus 9

***Utrum ille ignis involuturus sit reprobos***

Ad nonum sic proceditur. Videtur quod ille ignis non involvet reprobos. Quia Malach. 3, super illud [v. 3], *purgabit filios Levi*, dicit Glossa: *duos ignes legimus futuros: urium quo purgabit electos; et praecedet iudicium; alterum qui reprobos cruciabit*. Sed hic est ignis inferni, qui malos involvet: primus autem est ignis finalis conflagrationis. Ergo ille ignis conflagrationis non erit ille qui malos involvet.  

Praeterea, ille ignis Deo obsequitur in purgatione mundi. Ergo remunerari deberet, aliis elementis remuneratis: et praecipue cum ignis sit nobilissimum elementorum. Non ergo videtur quod in infernum debeat deiici ad poenam damnatorum.  

Praeterea, ignis qui malos involvet, erit ignis inferni. Sed ignis ille ab initio mundi praeparatus est damnatis. Unde Matth, 25, [41]: *ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo*. Et Isaiae. 30, [33], *praeparata est ab heri Tophet, a Rege praeparata*, etc: Glossa, *ab heri, idest ab initio; Tophet, idest Vallis Gehennae*. Sed ignis ille finalis conflagrationis non fuit ab initio praeparatus, sed ex concursu mundanorum ignium generabitur. Ergo ille ignis est alius ab igne inferni, qui reprobos involvet.  

In contrarium: Est quod in Psalmo [96, 3] de illo igne dicitur quod *inflammabit in circuitu inimicos eius*.  

Praeterea, Dan. 7, [10] dicitur: *fluvius igneus rapidusque egrediebatur a facie eius*: Glossa, *ut peccatores traheret in gehennam*. Loquitur autem auctoritas illa de illo igne de quo nunc est mentio: ut patet per quandam glossam, quae ibi [v. 9] dicit, *ut bonos purget et malos puniat*. Ergo ignis finalis conflagrationis in infernum cum reprobis demergetur.  

Respondeo dicendum quod tota purgatio mundi et innovatio ad purgationem et innovationem hominis ordinabitur. Et ideo oportet; quod mundi purgatio et innovatio purgationi et innovationi humani generis respondeat. Humani autem generis purgatio quaedam erit quando mali segregabuntur a bonis: unde dicitur Luc. 3, [17]: *cuius ventilabrum in manu eius, et purgabit aream suam: et congregabit triticum suum*, idest electos, *in horreum suum, paleas autem*, idest reprobos, *comburet igne inextinguibili*. Unde et ita erit de purgatione mundi, quod quidquid erit turpe et foedum, in infernum cum reprobis retrudetur; quidquid vero plulchrum et nobile, conservabitur in superioribus ad gloriam electorum. Et ita etiam erit de illo igne conflagrationis: sicut dicit Basilius, super illud Psalmi [28, 7], *vox Domini intercidentis flammam ignis*. Quia quoad calidum, ustivum, et quantum ad id quod in igne grossum reperietur, descendet ad inferos ad poenam damnatorum: quod vero est ibi subtile et lucidum, remanebit superius ad gloriam electorum.  

Ad primum ergo dicendum quod ignis qui purgabit electos ante iudicium, erit idem cum igne conflagrationis mundi, quamvis quidam contrarium dicant: convenit enim ut, cum homo sit. pars mundi, eodem igne purgetur homo et mundus. Dicuntur autem duo ignes qui purgabit hos et cruciabit malos, et quantum ad officium, et aliquo modo ad substantiam: quia non tota substantia ignis purgantis in infernum retrudetur, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod in hoc ille ignis remunerabitur, quod illud quod est grossum in eo, separabitur ab ipso et retrudetur in infernum.  

Ad tertium dicendum quod, sicut gloria electorum post iudicium erit maior quam ante, ita et poena reproborum. Et ideo, sicut claritas superiori creaturae addetur ad augmentandum gloriam electorum, ita etiam quidquid est turpe in creaturis retrudetur in infernum ad augmentandam miseriam damnatorum. Et ita igni ab initio praeparato in inferno, non est inconveniens si alter ignis addatur.  

De concomitantibus resurrectionem
