# Articulus 7

***Utrum vestes ministrorum convenienter sint in Ecclesia institutae***

Ad septimum sic proceditur. Videtur quod vestes ministrorum non convenienter sint in Ecclesia institutae. Ministri enim novi Testamenti magis tenentur ad castitatem quam ministri veteris. Sed inter alias vestes ministrorum veteris Testamenti erant *feminalia*, in signum castitatis. Ergo multo fortius nunc esse debent inter vestes ministrorum Ecclesiae.  

Praeterea, sacerdotium novi Testamenti est dignius quam sacerdotium veteris. Sed veteres sacerdotes habebant *mitras*, quod est signum dignitatis. Ergo sacerdotes novae legis eas debent habere.  

Praeterea, sacerdos est propinquior ordinibus ministrorum quam ordo episcopalis. Sed episcopi utuntur vestibus ministrorum: scilicet *dalmatica*, quae est vestis diaconi; et *tunica*, quae est vestis subdiaconi. Ergo multo fortius debent uti eis simplices sacerdotes.  

Praeterea, in veteri lege pontifex deferebat *superhumerale*: quod significabat *onus Evangelii*, ut dicit Beda. Hoc autem maxime pontificibus nostris incumbit. Ergo debent habere superhumerale.  

Praeterea, in *rationali*, quo utebantur pontifices veteris legis, scribebatur *doctrina et veritas*. Sed veritas maxime in nova lege declarata est. Ergo pontificibus novae legis competit.  

Praeterea, *lamina aurea*, in qua scriptum erat dignissimum nomen Dei, erat dignissimum ornamentum legis veteris. Ergo illud maxime debuit transferri in novam legem.  

Praeterea, ea quae exterius geruntur in ministris Ecclesiae, sunt signa interioris potestatis. Sed archiepiscopus non habet alterius generis potestatem quam episcopus, ut dictum est. Ergo non debet habere *pallium*, quod non habent episcopi.  

Praeterea, potestatis plenitudo residet penes Romanum Pontificem. Sed ipse non habet *baculum*. Ergo nec alii episcopi debent habere.  

Respondeo dicendum quod vestes ministrorum designant idoneitatem quae in eis requiritur ad tractandum divina. Et quia quaedam sunt quae in omnibus requiruntur, et quaedam requiruntur in superioribus quae non ita exiguntur in inferioribus; ideo quaedam vestes sunt omnibus ministris communes, quaedam autem superiorum tantum.  

Et ideo omnibus ministris competit *amictus* humeros tegens, quo significatur fortitudo ad divina officia exequenda, quibus mancipatur; et similiter *alba*, quae significat puritatem vitae; et *cingulum*, quod significat repressionem carnis.  

Sed subdiaconus ulterius habet *manipulum*, quo significatur extersio minimarum macularum, quia manipulus est quasi sudarium ad extergendum vultum: ipsi enim primo ad sacra tractanda admittuntur. Habent etiam *tunicam strictam*, per quam doctrina Christi significatur: unde et in veteri lege in ipsa *tintinnabula* pendebant. Subdiaconi enim primo admittuntur ad doctrinam novae legis annuntiandam.  

Sed diaconus habet amplius *stolam* in sinistro humero: in signum quod applicatur ad ministerium in ipsis sacramentis. Et *dalmaticam*, quae est vestis larga, sic dicta quia in Dalmatiae partibus primo usus eius fuit: ad designandum quod ipse primo dispensator sacramentorum ponitur, ipse enim sanguinem dispensat; in dispensatione autem largitas requiritur.  

Sed sacerdoti in utroque humero ponitur *stola*: ut ostendatur quod ei plena potestas dispensandi sacramenta datur, non ut ministro alterius; et ideo stola descendit usque ad inferiora. Habet etiam *casulam*, quae significat caritatem: quia sacramentum consecrat caritatis, scilicet Eucharistiam.  

Sed episcopis adduntur novem ornamenta super sacerdotes, quae sunt caligae, sandalia, succinctorium, tunica, dalmatica, mitra, chirothecae, anulus et baculus: quia novem sunt quae supra sacerdotes possunt, scilicet clericos ordinare, virgines benedicere, basilicas dedicare, clericos deponere, synodos celebrare, chrisma conficere, vestes et vasa consecrare. Vel per *caligas* significatur rectitudo gressuum. Per *sandalia*, quae pedes tegunt, contemptus terrenorum. Per *succinctorium*, quo stola ligatur cum alba, amor honestatis. Per *tunicam*, perseverantia: quia Ioseph *tunicam talarem* dicitur habuisse, quasi descendentem usque ad talos, per quos significatur extremitas vitae. Per *dalmaticam*, largitas in operibus misericordiae. Per *chirothecas*, cautela in opere. Per *mitram*, scientia utriusque Testamenti: unde et duo cornua habet. Per *baculum* cura pastoralis, qua debet *colligere vagos*, quod significat curvitas in capite baculi; *sustentare infirmos*, quod ipse stipes significat baculi; sed *pungere lentos*, quod significat stimulus in pede baculi; unde versus: *collige, sustenta, stimula, vaga, morbida, lenta*. Per *anulum*, sacramenta fidei, qua Ecclesia desponsatur Christo: ipsi enim sunt Ecclesiae sponsi loco Christi.  

Sed ulterius archiepiscopi pallium habent, in signum privilegiatae potestatis: significat enim torquem auream quam solebant legitime certantes accipere.  

Ad primum ergo dicendum quod sacerdotibus veteris legis indicebatur continentia illo tantum tempore quo ad suum ministerium accedebant. Et ideo, in signum castitatis tunc servandae, in sacrificiorum oblatione feminalibus utebantur. Sed ministris novi testamenti indicitur perpetua continentia. Et ideo non est simile.  

Ad secundum dicendum quod mitra illa non erat signum alicuius dignitatis: fuit enim sicut quoddam galerum, ut Hieronymus dicit. Sed cidaris, quae erat signum dignitatis, solum pontificibus dabatur: sicut et nunc mitra.  

Ad tertium dicendum quod potestas ministrorum est in episcopo sicut in origine: non autem in sacerdote, quia ipse non confert illos ordines. Et ideo magis episcopus quam sacerdos vestibus ministrorum utitur.  

Ad quartum dicendum quod loco superhumeralis utitur stola: quae ad idem significandum est ad quod erat superhumerale.  

Ad quintum dicendum quod pallium succedit loco rationalis.  

Ad sextum dicendum quod pro illa lamina habet pontifex noster crucem, ut Innocentius dicit: sicut pro feminalibus habet sandalia, pro linea albam, pro balteo cingulum, pro podere tunicam, et pro ephod amictum, pro rationali pallium, pro cidari mitram.  

Ad septimum dicendum quod, quamvis non habeat alterius generis potestatem, tamen eandem habet ampliorem. Et ideo, ad hanc perfectionem designandam, sibi pallium datur, quo undique circumdatur.  

Ad octavum dicendum quod Romanus Pontifex non utitur baculo, quia Petrus misit ipsum ad suscitandum quendam discipulum suum, qui postea factus est episcopus Treverensis. Et ideo in dioecesi Treverensi Papa baculum portat, et non in aliis locis. Vel etiam in signum quod non habet coarctatam potestatem, quod curvatio baculi significat.  

Matrimonio
