# Articulus 1

Utrum alter coniugum, etiam post carnalem copulam, possit, altero invito, ad religionem transire  

Ad primum sic proceditur. Videtur quod alter coniugum, etiam post carnalem copulam, possit, altero invito, ad religionem transire. Quia lex divina magis debet spiritualibus favere quam lex humana. Sed. lex humana hoc permisit. Ergo multo fortius lex divina permittere debuit.  

Praeterea, minus bonum non impedit maius bonum. Sed matrimonii status est minus bonum quam status religionis, ut patet I Cor. 7. Ergo per matrimonium non debet homo impediri quin possit ad religionem transire.  

Praeterea, in qualibet religione fit quoddam spirituale matrimonium. Sed licet de leviori religione ad arctiorem transire. Ergo licet de matrimonio leviori, scilicet carnali, ad arctius, scilicet matrimonium religionis, transire, etiam invita uxore.  

Sed contra: Est quod dicitur I Cor. 7, ut nec etiam ad tempus vacent orationi coniuges sine mutuo consensu, a matrimonio abstinentes.  

Praeterea, nullus potest facere licite quod est in praeiudicium alterius, sine eius voluntate. Sed votum religionis emissum ab uno coniugum est in praeiudicium alterius: quia unus habet *potestatem corporis* alterius. Ergo unus sine consensu alterius non potest votum religionis emittere.  

Respondeo dicendum quod nullus potest facere oblationem Deo de alieno. Unde, cum per matrimonium iam consummatum sit corpus viri factum uxoris, non potest sine consensu eius Deo ipsum offerre per continentiae votum.  

Ad primum ergo dicendum quod lex humana considerabat matrimonium solum inquantum est in officium naturae. Sed lex divina secundum quod est sacramentum, ex quo habet omnimodam indivisibilitatem. Et ideo non est simile.  

Ad secundum dicendum quod non est inconveniens maius bonum impediri per minus bonum quod habet contrarietatem ad ipsum: sicut etiam bonum per malum impeditur.  

Ad tertium dicendum quod in qualibet religione contrahitur matrimonium ad unam personam, scilicet ad Christum, cui tamen ad plura obligatur aliquis in una religione quam in alia. Sed matrimonium materiale et religionis non fiunt ad unam personam. Et ideo non est simile.
