# Articulus 1

Utrum contritio sit dolor pro peccatis assumptus cum proposito confitendi et satisfaciendi  

Ad primum sic proceditur. Videtur quod contritio non sit *dolor pro peccatis assumptus cum proposito confitendi et satisfaciendi*, ut quidam definiunt. Quia, sicut Augustinus dicit, in libro *de Civ. Dei*, *dolor est de his quae nobis nolentibus accidunt*. Sed peccata non sunt huiusmodi. Ergo contritio non est *dolor pro peccatis*.  

Praeterea, contritio nobis a Deo datur. Sed quod datur, non assumitur. Ergo contritio non est dolor *assumptus*.  

Praeterea, satisfactio et confessio sunt necessaria ad hoc quod poena remittatur quae in contritione remissa non fuit. Sed quandoque tota poena in contritione remittitur. Ergo non est necessarium semper quod contritus habeat *propositum confitendi et satisfaciendi*.  

Sed contra est ipsa definitio.  

Respondeo dicendum quod *initium omnis peccati est superbia*, per quam homo, sensui suo inhaerens, a mandatis divinis recedit. Et ideo oportet quod illud quod destruit peccatum, hominem a proprio sensu discedere faciat. Ille autem qui in suo sensu perseverat, *rigidus* et *durus* per similitudinem vocatur: unde et frangi dicitur aliquis quando a suo sensu divellitur. Sed inter *fractionem* et *comminutionem* sive *contritionem* in rebus materialibus, unde haec nomina ad spiritualia transferuntur, hoc interest, ut dicitur in IV *Meteor*., quod frangi dicuntur aliqua *quando in magnas partes dividuntur*, sed comminui vel conteri *quando ad partes minimas reducitur* hoc quod in se solidum erat. Et quia ad dimissionem peccati requiritur quod homo totaliter affectum peccati dimittat, per quem quandam continuitatem et soliditatem in sensu suo habebat, ideo actus ille quo peccatum dimittitur *contritio* dicitur per similitudinem.  

In qua quidem contritione plura possunt considerari: scilicet ipsa substantia actus, modus agendi, principium, et effectus. Et secundum hoc, de contritione inveniuntur diversae definitiones traditae.  

Quantum enim ad ipsam substantiam actus, datur praedicta definitio. Et quia actus contritionis est actus virtutis; et est pars poenitentiae sacramenti: ideo manifestatur in praedicta definitione, inquantum est actus virtutis, in hoc quod ponitur genus ipsius, scilicet *dolor*, et obiectum, in hoc quod dicit *pro peccatis*: et electio, quae requiritur ad actum virtutis, in hoc quod dicit *assumptus*. Sed inquantum est pars sacramenti, per hoc quod tangitur ordo ipsius ad alias partes, cum dicit, *cum proposito confitendi* etc.  

Alia etiam definitio invenitur quae definit contritionem secundum quod est actus virtutis tantum: sed additur ad praedictam definitionem differentia contrahens ipsam ad specialem virtutem, scilicet poenitentiam. Dicit enim quod poenitentia est *dolor voluntarius pro peccato puniens quod dolet se commisisse*. In hoc enim quod additur *punitio*, ad specialem virtutem contrahitur.  

Alia autem definitio invenitur Isidori, quae talis est: *contritio est compunctio et humilitas mentis, cum lacrimis, veniens de recordatione peccati et timore iudicii*. Et haec quidem tangit rationem hominis, in hoc quod dicit *humilitas mentis*: quia, sicut per superbiam aliquis in suo sensu redditur rigidus, ita per hoc quod a suo sensu contritus recedit, humiliatur. Tangit etiam modum exteriorem, in hoc quod dicit *cum lacrimis*; et principium contritionis, in hoc quod dicit, *veniens de recordatione peccati*, etc.  

Alia sumitur ex verbis Augustini, qui tangit effectum contritionis, quae est: *contritio est dolor remittens peccatum*.  

Alia sumitur ex verbis Gregorii, quae talis est: *contritio est humilitas spiritus, annihilans peccatum, inter spem et timorem*. Et haec tangit rationem nominis, in hoc quod dicit quod *contritio est humilitas spiritus*; et effectus eius, in hoc quod dicit, *annihilans peccatum*; et originem, in hoc quod dicit, *inter spem et timorem*. Nec solum ponit causam principalem, quae est timor: sed etiam quae est spes, sine qua timor desperationem facere posset.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis peccata, quando acciderunt, voluntaria fuerunt; tamen, quando de eis conterimur, voluntaria non sunt. Et ideo *nobis nolentibus acciderunt*, non quidem secundum voluntatem quam tunc habuimus cum ea volebamus, sed secundum illam quam nunc habemus, qua vellemus quod nunquam fuissent.  

Ad secundum dicendum quod contritio est a Deo solo quantum ad formam qua informatur: sed quantum ad substantiam actus, ex libero arbitrio et a Deo, qui operatur in omnibus operibus et naturae et voluntatis.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis tota poena possit per contritionem dimitti, tamen adhuc necessaria est confessio et satisfactio. Tum quia homo non potest esse certus de sua contritione quod fuerit ad totum tollendum sufficiens. Tum etiam quia confessio et satisfactio sunt in praecepto. Unde transgressor constitueretur si non confiteretur et non satisfaceret.
