# Articulus 5

***Utrum post divortium vir alteri nubere possit***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod post divortium vir alteri nubere possit. Nullus enim tenetur ad perpetuam continentiam. Sed vir tenetur in aliquo casu uxorem fornicantem a se in perpetuum separare, ut patet ex dictis. Ergo videtur quod ad minus in tali casu alteram ducere possit.  

Praeterea, peccanti non est danda maior occasio peccandi. Sed si ei qui propter culpam fornicationis dimittitur, non licet aliam copulam quaerere, datur sibi maior occasio peccandi: non enim est probabile quod qui in matrimonio non continuit, quod postea continere possit. Ergo videtur quod liceat ei ad aliam copulam transire.  

Praeterea, uxor non tenetur viro nisi ad debitum reddendum et cohabitationem. Sed per divortium ab utroque absolvitur. Ergo omnino *soluta est a lege viri*. Ergo potest alteri nubere. Et eadem ratio est de viro.  

Praeterea, Matth. 19 dicitur: *qui dimiserit uxorem et aliam duxerit, excepta causa fornicationis, moechatur*. Ergo videtur quod si, causa fornicationis dimissa uxore, aliam duxerit, non moechetur. Et ita erit verum matrimonium.  

Sed contra: I Cor. 7: *praecipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere: quod si discesserit, manere innuptam*.  

Praeterea, nullus ex peccato debet *reportare commodum*. Sed reportaret si liceret adulterae ad aliud magis desideratum connubium transire: et esset occasio adulterandi volentibus alia matrimonia quaerere. Ergo non licet aliam copulam quaerere neque viro neque uxori.  

Respondeo dicendum quod nihil adveniens supra matrimonium potest ipsum dissolvere. Et ideo adulterium non facit quin sit verum matrimonium. *Manet* enim, ut Augustinus dicit, *inter viventes coniugale vinculum, quod nec separatio nec cum alio iunctio potest auferre*. Et ideo non licet uni, altero vivente, ad aliam copulam transire.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis per se nullus obligetur ad continentiam, tamen per accidens potest esse quod obligetur: sicut si uxor sua aegritudinem incurabilem incurrat, et talem quae carnalem copulam non patiatur. Et similiter etiam est si incorrigibiliter spirituali infirmitate, scilicet fornicatione, laboret.  

Ad secundum dicendum quod ipsa confusio quam reportat ex divortio, debet eam cohibere a peccato. Quod si cohibere non potest, minus malum est quod ipsa sola peccet quam quod vir peccati eius sit particeps.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis uxor post divortium non teneatur viro adultero ad debitum reddendum et cohabitandum, tamen adhuc manet vinculum matrimonii, ex quo ad hoc tenebatur. Et ideo non potest ad aliam copulam transire, viro vivente. Potest tamen continentiam vovere, viro invito: nisi videatur Ecclesia decepta fuisse per falsos testes sententiando de divortio; quia in tali casu, etiam si votum professionis emisisset, restitueretur viro et teneretur reddere debitum, sed non liceret ei exigere.  

Ad quartum dicendum quod exceptio illa quae est in verbis Domini, refertur ad dimissionem uxoris. Et ideo obiectio ex falso intellectu procedit.
