# Articulus 6

***Utrum aliquis praecepto patris possit compelli ad matrimonium contrahendum***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod aliquis praecepto patris possit compelli ad matrimonium contrahendum. Dicitur enim ad Coloss. 3: *filii, obedite parentibus vestris per omnia*. Ergo etiam in hoc eis obedire tenentur.  

Praeterea, Gen. 28, Isaac *praecepit* Iacob quod *non acciperet uxorem de filiabus Chanaan*. Nec praecepisset nisi de iure praecipere potuisset. Ergo filius in hoc tenetur obedire patri.  

Praeterea, nullus debet promittere, praecipue per iuramentum, pro illo quem non potest cogere ad servandum. Sed parentes promittunt futura matrimonia pro filiis, et etiam iuramento firmant. Ergo possunt praecepto cogere filios adimplendum.  

Praeterea, pater spiritualis, scilicet Papa, potest compellere praecepto ad matrimonium spirituale, scilicet ad episcopatum accipiendum. Ergo potest et pater carnalis ad matrimonium carnale.  

Sed contra: Patre imperante matrimonium, filius potest sine peccato religionem intrare. Ergo non tenetur ei in hoc obedire.  

Praeterea, si teneretur obedire, sponsalia per parentes contracta absque consensu filiorum essent stabilia. Sed hoc est contra iura. Ergo, etc.  

Respondeo dicendum quod, cum in matrimonio sit quasi quaedam servitus perpetua, pater non potest cogere filium ad matrimonium per praeceptum, cum sit liberae conditionis. Sed potest eum inducere ex rationabili causa. Et tunc, sicut se habet filius ad causam illam, ita se habet ad praeceptum patris: ut, si causa illa cogat de necessitate vel de honestate, et praeceptum similiter cogat; alias non.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum Apostoli non intelligitur in illis in quibus est liber sui sicut pater. Et huiusmodi est matrimonium, per quod etiam filius fit pater.  

Ad secundum dicendum quod Iacob alias tenebatur ad faciendum hoc quod mandabat Isaac: tum propter malitiam illarum mulierum; tum quia semen Chanaan de terra quae semini Patriarcharum promittebatur, erat disperdendum. Et ideo Isaac praecipere poterat.  

Ad tertium dicendum quod non iurant nisi illa conditione subintellecta, *si illis placuerit*. Et ipsi obligantur ad eos bona fide inducendum.  

Ad quartum dicendum quod quidam dicunt quod Papa non potest praecipere alicui quod accipiat episcopatum, quia consensus debet liber esse. Sed, hoc posito, periret ecclesiasticus ordo. Nisi enim aliquis posset cogi ad suscipiendum regimen Ecclesiae, Ecclesia conservari non posset: cum quandoque illi qui sunt idonei ad hoc, nolint suscipere nisi coacti.  

Et ideo dicendum quod non est simile hinc inde. Quia non est aliqua corporalis servitus in matrimonio spirituali, sicut iri corporali. Est enim spirituale matrimonium sicut quoddam officium dispensandae reipublicae: I Cor. 4, *sic nos existimet homo*, etc.
