# Articulus 1

***Utrum tempus resurrectionis oporteat differri usque ad finem mundi***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod tempus resurrectionis non oporteat differri usque ad finem mundi, ut omnes simul resurgant. Maior est enim convenientia capitis ad membra quam membrorum ad invicem: sicut causae ad effectus quam effectuum ad invicem. Sed Christus, qui est caput nostrum, non distulit resurrectionem suam usque ad finem mundi ut simul cum omnibus resurgeret. Ergo non oportet quod priorum sanctorum resurrectio usque ad finem mundi differatur, ut simul cum aliis resurgant.  

Praeterea, resurrectio capitis est causa resurrectionis membrorum. Sed resurrectio quorundam membrorum nobilium, propter vicinitatem ad caput, non est dilata usque ad finem mundi, sed statim resurrectionem Christi secuta est: sicut pie creditur de Beata Virgine et Ioanne Evangelista. Ergo et aliorum resurrectio tanto propinquior erit resurrectioni Christi, quanto per gratiam et meritum magis ei fuerunt conformes.  

Praeterea, status novi Testamenti est perfectior, et expressius portat imaginem Christi, quam status veteris Testamenti. Sed quidam Patres veteris Testamenti, Christo resurgente, resurrexerunt, sicut dicitur Matth. 27, [52]: quia *multa corpora sanctorum qui dormierant, resurrexerunt*. Ergo videtur quod nec sanctorum novi Testamenti resurrectio differri debeat usque ad finem mundi, ut sit omnium simul.  

Praeterea, post finem mundi non erit aliquis annorum numerus. Sed post resurrectionem mortuorum adhuc computantur multi anni usque ad resurrectionem aliorum, ut patet Apoc. 20: dicitur enim ibi [4–5]: *vidi animas decollatorum propter testimonium Iesu et propter verbum Dei*; et infra, *et vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annis*; et *ceteri mortuorum non vixerunt donec consummentur mille anni*. Ergo resurrectio omnium non differtur usque ad finem mundi, ut sit omnium simul.  

Sed contra: Est quod dicitur Iob 14, [12]: *homo, cum dormierit, non resurget donec atteratur caelum, nec evigilabit ut consurgat a somno suo*: et loquitur de somno mortis. Ergo usque ad finem mundi, quando caelum atteretur, resurrectio hominum differetur.  

Praeterea, Heb. 11, [39–40] dicitur: *Homines Dei, testimonio fidei probati, non acceperunt repromissionem*, idest plenam animae et corporis beatitudinem, *Deo aliquid aliud pro nobis providente, ne sine nobis consummarentur*, idest perficerentur: Glossa.: *ut in communi gaudio omnium maius fieret gaudium singulorum*. Sed non erit ante resurrectio quam corporum glorificatio: quia *reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae*, Philipp. 3, [21]; et r*esurrectionis filii erunt sicut angeli in caelo*, ut patet Matth. 22, [30]. Ergo resurrectio differetur usque ad finem mundi, in quo omnes simul resurgent.  

Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in III *de. Trin*., *divina providentia statuit ut corpora crassiora et inferiora per subtiliora et potentiora quodam ordine regantur*. Et ideo tota materia corporum inferiorum subiacet variationi secundum motum caelestium corporum. Unde esset contra ordinem quem divina providentia in rebus statuit, si materia inferiorum corporum ad statum incorruptionis produceretur, manente motu superiorum corporum. Et quia secundum positionem fidei resurrectio erit in vitam immortalem conformiter Christo, qui *resurgens a mortuis iam non moritur*, ut dicitur Rom. 6, [9]; ideo humanorum corporum resurrectio usque ad finem mundi differtur, in quo motus caeli quiescet. Et propter hoc etiam quidam philosophi, qui posuerunt motum caeli nunquam cessare, posuerunt reditum humanarum animarum ad corpora mortalia, qualia nunc habemus: sive ponerent reditum animae ad idem corpus in fine *magni anni*, ut Empedocles; sive ad aliud, ut Pythagoras posuit *quamlibet animam quodlibet corpus ingredi*, ut dicitur in I *de Anima*.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis caput magis conveniat cum membris convenientia proportionis, quae exigitur ad hoc quod in membra influat, quam membra ad invicem; tamen caput habet causalitatem quandam super membra qua membra carent, et in hoc membra differunt a capite et conveniunt ad invicem. Unde resurrectio Christi est exemplar quoddam nostrae resurrectionis, ex cuius fide spes nobis de nostra resurrectione consurgit: non autem resurrectio alicuius membri Christi est causa resurrectionis ceterorum membrorum. Et ideo Christi resurrectio debuit praecedere resurrectionem aliorum, qui omnes simul resurgere debuerunt *in consummatione saeculorum*.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis inter membra Christi sint quaedam aliis digniora et magis capiti conformia, non tamen pertingunt ad rationem capitis, ut sint causa aliorum. Et ideo ex conformitate ad Christum non debetur eis quod eorum resurrectio praecedat resurrectionem aliorum quasi exemplar exemplatum, sicut dictum est de resurrectione Christi: sed quod aliquibus sit hoc concessum quod eorum resurrectio non sit usque ad communem resurrectionem dilata, est ex speciali gratiae privilegio, non ex debito conformitatis ad Christum.  

Ad tertium dicendum quod de illa resurrectione sanctorum cum Christo videtur dubitare Hieronymus, in *Sermone de Assumptione*: utrum scilicet, peracto resurrectionis testimonio, iterum mortui sint, ut sic eorum fuerit magis resuscitatio quaedam, sicut Lazari, quam vera resurrectio, qualis erit in fine mundi; an ad immortalem vitam vere resurrexerunt semper in corpore victuri, *in caelum cum Christo ascendentes corporaliter*, ut Glossa dicit, Matth. 27, [52–53]. Et hoc videtur probabilius. Quia ad hoc quod verum testimonium de vera resurrectione Christi proferrent, congruum fuit ut vere resurgerent: sicut Hieronymus ibidem dicit. Nec eorum resurrectio propter ipsos accelerata est: sed propter resurrectionem Christi testificandam. Quod quidem testimonium erat ad fundandam fidem novi Testamenti. Unde decentius factum est per Patres veteris Testamenti quam per eos qui, iam novo Testamento fundato, decesserunt.  

Tamen sciendum est quod, etsi de resurrectione eorum in Evangelio mentio fiat ante resurrectionem Christi, tamen, ut per testimonium patet, intelligendum est per anticipationem esse dictum: quod frequenter historiographis accidit. Nulli enim vera resurrectione ante Christum resurrexerunt, eo quod ipse est *primitiae dormientium*, ut dicitur I Cor, 15, [20]: quamvis fuerint aliqui resuscitati ante Christi resurrectionem, ut de Lazaro patet.  

Ad quartum dicendum quod occasione illorum verborum, ut Augustinus narrat, XX *de Civ. Dei*, quidam haeretici posuerunt primam resurrectionem futuram esse mortuorum ut cum Christo mille annis in terra regnent: unde vocati sunt *Chiliastae*, quasi *Millenarii*. Et ideo Augustinus ibidem ostendit verba illa aliter intelligenda esse: scilicet de resurrectione spirituali, per quam homines a peccatis dono gratiae resurgunt. Secunda autem resurrectio est corporum.  

*Regnum* autem *Christi* dicitur Ecclesia, in qua cum Christo non solum martyres, sed etiam alii electi regnant: *ut a parte totum intelligatur*. Vel regnant cum Christo in gloria quantum ad omnes, et fit specialiter mentio de martyribus *quia ipsi praecipue regnant mortui qui usque ad mortem pro veritate certaverunt*.  

Millenarius autem non significat aliquem certum numerum, sed designat totum tempus quod nunc agitur, in quo nunc sancti cum Christo regnant . Quia numerus millenarius designat universitatem magis quam centenarius: eo quod centenarius est quadratum denarii; sed millenarius est numerus solidus ex duplici ductu denarii in seipsum surgens, quia decies decem decies mille sunt. Et similiter in Psalmo [104, 8] dicitur: *verbi quod mandavit in mille generationes*, idest *in omnes*.
