# Articulus 3

***Utrum servitus matrimonio possit supervenire, ut vir se alteri in servum vendat***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod servitus matrimonio non possit supervenire, ut vir se alteri in servum vendat. Quia quod in fraudem et praeiudicium alterius factum est, ratum esse non debet. Sed vir qui se in servum vendit, facit hoc quandoque in fraudem matrimonii, et ad minus in detrimentum uxoris. Ergo non debet valere talis venditio ad servitutem inducendam.  

Praeterea, duo favorabilia praeiudicant uni non favorabili. Sed matrimonium et libertas sunt favorabilia, et repugnant servituti, quae non est favorabilis in iure. Ergo talis servitus debet penitus annullari.  

Praeterea, in matrimonio vir et uxor ad paria iudicantur. Sed uxor non potest se in ancillam dare nolente marito. Ergo nec vir nolente uxore.  

Praeterea; illud quod impedit rei generationem in naturalibus, destruit etiam rem generatam. Sed servitus viri, nesciente uxore, impedit matrimonium contractum antequam fiat. Ergo, si posset matrimonio supervenire, destrueret matrimonium. Quod est inconveniens.  

Sed contra: Quilibet potest dare alteri quod suum est. Sed vir est sui iuris, cum sit liber. Ergo potest dare ius suum alteri.  

Praeterea, servus potest, nolente domino, uxorem ducere, ut dictum est. Ergo, eadem ratione, vir potest domino se subiicere nolente uxore.  

Respondeo dicendum quod vir subditur uxori solum in his quae ad actum naturae pertinent, in quibus sunt aequales: ad quae servitutis subiectio se non extendit. Et ideo vir, nolente uxore potest se alteri in servum dare. Non tamen ex hoc matrimonium dissolvetur: quia nullum impedimentum matrimonio superveniens potest dissolvere ipsum, ut dictum est.  

Ad primum ergo dicendum quod fraus bene potest nocere ei qui fraudem fecit, sed non potest alteri praeiudicium generare. Et ideo, si vir in fraudem uxoris alteri det se in servum, ipse reportat damnum, inaestimabile bonum libertatis amittens: sed uxori nullum potest ex hoc praeiudicium generari, quin teneatur reddere debitum petenti, et ad omnia quae matrimonium requirit; non enim potest ab his retrahi domini sui praecepto.  

Ad secundum dicendum quod, quantum ad hoc quod servitus matrimonio repugnat, matrimonium servituti praeiudicat: quia tunc servus tenetur uxori debitum reddere etiam nolente domino.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis in actu matrimoniali, et in his quae ad naturam spectant, ad paria vir et uxor iudicentur, ad quae conditio servitutis se non extendit; tamen quantum ad dispensationem domus et alia huiusmodi superaddita, vir est caput uxoris et debet corrigere eam, non autem e converso. Et ideo uxor non potest se dare in ancillam nolente viro.  

Ad quartum dicendum quod ratio illa procedit de rebus corruptibilibus: in quibus etiam multa impediunt generationem quae non sufficiunt ad destruendum rem generatam. Sed in rebus perpetuis potest impedimentum praestari ne res talis esse incipiat, non autem ut esse desistat: sicut patet de anima rationali. Et similiter etiam est de matrimonio, quod est perpetuum vinculum, praesenti vita manente.
