# Articulus 2

***Utrum statim post mortem aliquae animae deducantur ad caelos vel ad infernum***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod statim post mortem nullae animae deducantur ad caelos vel ad infernum. Quia super illud Psalmi [36, 10], *adhuc pusillum et non erit peccator*, dicit Glossa quod *sancti liberantur in fine mundi: post hanc tamen vitam non ibi eris ubi erunt sancti, quibus dicetur; venite benedicti Patris mei*. Sed illi sancti erunt in caelo. Ergo sancti post hanc vitam non statim ascendunt ad caelum.  

Praeterea, Augustinus dicit, in *Enchiridion*, quod *tempus inter hominis mortem et ultimam resurrectionem interpositum animas abditis receptaculis continet, sicut unaquaeque digna est requie vel aerumna*. Sed haec abdita receptacula non possunt intelligi caelum et infernus: quia in illis etiam post resurrectionem ultimam cum corporibus erunt; unde pro nihilo distingueret tempus ante resurrectionem et post resurrectionem. Ergo non erunt nec in inferno nec in paradiso usque ad diem iudicii.  

Praeterea, maior est gloria animae quam corporum. Sed simul omnibus redditur gloria corporum, ut sit maior laetitia singulorum ex communi gaudio: ut patet Heb. 11, super illud [v. 40], *Deo pro nobis aliquid melius providente*, etc.; dicit Glossa: *ut in communi gaudio omnium maius fieret gaudium singulorum*. Ergo multo fortius gloria animarum debet differri usque ad finem, ut simul omnibus reddatur.  

Praeterea, poena et praemium quae per sententiam iudicii redduntur, iudicium praecedere non debent. Sed ignis inferni et gaudium paradisi dabuntur omnibus per sententiam iudicantis Christi, scilicet in ultimo iudicio, ut patet Matth. 25, [31 sqq.]. Ergo ante diem iudicii nullus ascendit in caelum vel descendit ad inferos.  

Sed contra: Est quod dicitur II Cor. 5, [1]: *si terrena nostra habitatio dissolvatur, domum habemus non manufactam conservatam in caelis*. Ergo, dissoluta carne, homo habet mansionem quae ei in caelis fuerat conservata.  

Praeterea, Philipp. 1, [23] dicit Apostolus: *cupio dissolvi et esse cum Christ*o. Ex quo sic arguit Gregorius, in IV *Dialog*.: *qui ergo Christum in caelo esse non dubitat, nec Pauli animam in caelo esse negat*. Sed non est negandum Christum esse in caelo: cum sit articulus fidei. Ergo nec est dubitandum animas sanctorum ad caelos ferri. Quod etiam aliquae animae ad infernum descendunt statim post mortem, patet Luc. 16, [22]: *mortuus est autem dives, et sepultus est in inferno*.  

Respondeo dicendum quod, sicut in corporibus est gravitas vel levitas, qua feruntur ad suum locum, qui est finis motus ipsorum; ita etiam est in animabus meritum vel demeritum, quibus perveniunt animae ad praemium vel poenam, quae sunt fines actionum ipsarum. Unde, sicut corpus per gravitatem vel levitatem statim fertur in locum suum nisi prohibeatur, ita statim animae, soluto vinculo carnis, per quod in statu viae detinebantur, praemium consequuntur vel poenam, nisi aliquid impediat: sicut interdum impedit consecutionem praemii veniale peccatum, quod prius purgari oportet, ex quo sequitur quod praemium differatur. Et quia locus deputatur animabus secundum congruentiam praemii vel poenae, statim ut anima absolvitur a corpore, vel in infernum immergitur; vel ad caelum evolat, nisi impediatur aliquo reatu, quo oporteat evolationem differri, ut prius anima purgetur.  

Et huic veritati auctoritates Scripturae canonicae manifeste attestantur, et documenta sanctorum patrum. Unde contrarium pro haeresi est habendum: ut patet IV *Dialog*., et in libro *de Ecclesiasticis Dogmatibus*.  

Ad primum ergo dicendum quod Glossa seipsam exponit. Quod enim dicit, *nondum eris ubi erunt sancti* etc., statim exponit subdens: *idest, non habebis geminam stolam, quam habebunt sancti in resurrectione*.  

Ad secundum dicendum quod inter illa abdita receptacula de quibus Augustinus loquitur, etiam sunt computandi et infernus et paradisus, in quibus animae aliquae ante resurrectionem continentur. Sed ideo distinguitur tempus ante resurrectionem et post, quia ante resurrectionem sunt ibi sine corpore, post autem erunt cum corpore: et quia in aliquibus receptaculis nunc sunt animae in quibus post resurrectionem non erunt.  

Ad tertium dicendum quod homines secundum corpora habent quandam continuitatem ad invicem: quia secundum ea est verum quod dicitur Act. 17, [26], quod *Deus ex uno fecit omnium hominum genus*. Sed animas *singillatim finxit*. Unde non est tanta congruentia ut omnes homines simul glorificentur in anima, sicut quod simul glorificentur in corpore.  

Et praeterea gloria corporis non est ita essentialis sicut gloria animae. Unde maius detrimentum esset sanctis si gloria animae differretur, quam de hoc quod gloria corporis differatur. Nec posset hoc detrimentum gloriae recompensari per ampliationem gaudii singulorum de gaudio communi.  

Ad quartum dicendum quod eandem obiectionem Gregorius, in IV *Dialog*., proponit et solvit. *Si*, inquit, *nunc in caelo sunt animae sanctorum, quid est quod in die iudicii pro iustitiae suae retributione recipiunt?* Et respondet: *hoc eis nimirum crescit in iudicio, quod nunc animae sola Singulari retributione laetantur; postmodum vero etiam corporum beatitudine perfruentur, ut in ipsa quoque carne gaudeant, in qua dolores pro Domino cruciatusque pertulerunt*. Et eodem modo dicendum est de damnatis.
