# Articulus 3

***Utrum sponsalia dirimi possint***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod sponsalia dirimi non possunt altero religionem intrante. Quia de pecunia quam alteri promisi, non possum alteri licite oblationem facere. Sed ille qui sponsalia contrahit, corpus suum promittit mulieri. Ergo non potest se offerre Deo ulterius in religionem.  

Item, videtur quod non debeant dirimi quando alter coniugum ad longinquam regionem se transfert. Quia *in dubiis semper tutior pars est eligenda*. Se tutius esset quod eum expectaret. Ergo tenetur eum expectare.  

Item, videtur quod nec dirimantur per aegritudinem quam aliquis incurrit post contracta sponsalia. Quia pro poena nullus debet puniri. Sed vir qui infirmitatem incurrit, punitur in eo quod ei ius suum aufertur, quod in illa habebat quae sibi fuerat desponsata. Ergo propter corporalem infirmitatem non debent sponsalia dirimi.  

Item, videtur quod nec propter affinitatem intervenientem: utpote si sponsus consanguineam sponsae fornicario concubitu cognoscat. Quia secundum hoc sponsa puniretur pro peccato sponsi. Quod non est conveniens.  

Item, videtur quod non possint se invicem absolvere. Quia hoc est maximae levitatis, ut primo contrahant et postmodum se absolvant. Sed talia non debent ab Ecclesia sustineri. Ergo etc.  

Item, videtur quod nec propter alterius fornicationem. Quia adhuc per sponsalia unus non accipit potestatem in corpus alterius. Et ita videtur quod in nullo contra invicem peccent si interim fornicantur. Et sic sponsalia dirimi non debent per hoc.  

Item, videtur quod nec per contractum cum alia per verba de praesenti. Quia venditio secunda non derogat venditioni primae. Ergo nec secundus contractus potest derogare primo.  

Item, videtur quod nec per defectum aetatis possint dirimi. Quia quod non est, non potest dissolvi. Sed ante aetatem determinatam nulla fuerunt sponsalia. Ergo dirimi non possunt.  

Respondeo dicendum quod in omnibus praedictis casibus sponsalia contracta dirimuntur, sed diversimode. Quia in duobus, scilicet cum quis ad religionem confugit, et cum alter coniugum cum altero per verba de praesenti contrahit, ipso iure sponsalia dirimuntur. Sed iri aliis casibus dirimi debent secundum iudicium Ecclesiae.  

Ad primum ergo dicendum quod talis promissio solvitur per mortem spiritualem: cum sit spiritualis tantum, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod dubium illud determinatur ex hoc quod alter non comparet tempore statuto ad rnatrimonium perficiendum. Unde, si ex parte eius non defuit quin matrimonium compleret, potest licite alteri nubere sine peccato aliquo. Si autem per eum stetit quod matrimonium non est completum, debet agere poenitentiam de peccato fractae promissionis, aut iuramenti, si iuramentum intervenit: et contrahere cum alia, si vult, iudicio Ecclesiae.  

Ad tertium dicendum quod si, ante contractum matrimonium, aliquam gravem infirmitatem incurrat alter eorum inter quos sunt contracta sponsalia, quae ipsum debilitet nimis, ut epilepsia aut paralysis; aut eum deformet, ut abscissio nasi vel orbitas oculorum aut aliquid huiusmodi; aut quae sunt contra bonum prolis, utpote lepra, quae solet prolem inficere: possunt sponsalia dirimere, ne sibi invicem displiceant, et matrimonium sic contractum malum exitum sortiatur. Nec pro poena punitur aliquis: sed ex poena damnum reportat. Quod non est inconveniens.  

Ad quartum dicendum quod, si sponsus cognovit consanguineam sponsae vel e converso, tunc dirimi debent sponsalia. Et ad hoc probandum sola fama sufficit, propter scandalum vitandum. Causae enim quae in futurum expectant effectus suos, impediuntur a suis effectibus non solum ex eo quod est, sed ex eo quod futurum est. Unde, sicut affinitas, si esset tempore contractus sponsalium, impedivisset contractum illum; ita, si interveniat ante matrimonium, quod est effectus quidam sponsalium, prior contractus ab effectu suo impeditur. Nec in hoc aliquid detrahitur alteri; immo ei confertur, quia absolvitur ab eo qui per fornicationem se Deo odiosum reddidit.  

Ad quintum dicendum, quod quidam non recipiunt istum casum. Sed contra eos est *Decretalis*, quae expresse dicit: *ad instar*, inquit, *eorum qui societatem interpositione fidei contrahunt, et postea eandem remittunt, potest in patientia tolerari, si mutuo se absolvunt qui sponsalia contraxerunt*.  

Sed ad hoc dicunt quod Ecclesia magis hoc sustinet ne peius eveniat, quam hoc sit de iure. Sed hoc non videtur exemplo convenire quod decretalis adducit.  

Et ideo dicendum quod non semper est levitatis retractare quae prius firmata sunt: quia *incertae sunt providentiae nostrae*, ut dicitur in libro Sapientiae.  

Ad sextum dicendum quod, quamvis non dederint sibi mutuo potestatem corporis sponsalia contrahentes, tamen ex hoc efficiuntur sibi invicem suspecti de non servanda fide in futurum. Et ideo potest sibi praecavere unus contra alium, sponsalia dirimendo.  

Ad septimum dicendum quod ratio illa teneret si esset unius rationis uterque contractus. Sed secundus contractus matrimonii est fortior primo. Et ideo solvit ipsum.  

Ad octavum dicendum quod, quamvis non fuerint vera sponsalia, tamen fuit ibi quidam modus sponsalium. Et ideo, ne videatur approbare ad annos legitimos veniens, debet petere solutionem sponsalium iudicio Ecclesiae faciendam, propter bonum exemplum.
