# Articulus 4

***Utrum bigamia per baptismum solvatur***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod bigamia per baptismum solvatur. Dicit enim Hieronymus, super Epistolam ad Titum, quod, si quis ante baptismum plures uxores habuit, vel unam ante et aliam post, non est bigamus. Ergo bigamia per baptismum solvitur.  

Praeterea, qui facit quod maius est, facit quod minus est. Sed baptismus tollit omne peccatum, quod est gravius quam irregularitas. Ergo tollit bigamiae irregularitatem.  

Praeterea, baptismus tollit omnem poenam ex actu provenientem. Sed irregularitas bigamiae est huiusmodi. Ergo, ect.  

Praeterea, bigamus est irregularis inquam tum deficit a repraesentatione Christi. Sed per baptismum plene Christo conformamur. Ergo solvitur illa irregularitas.  

Praeterea, sacramenta novae legis sunt magis efficacia quam sacramenta veteris legis. Sed sacramenta veteris legis solvebant irregularitates, ut in principio Libri dictum est a Magistro. Ergo et baptismus, qui est efficacissimum sacramentum in nova lege, solvit irregularitatem ex bigamia contractam.  

Sed contra: Est quod Augustinus dicit: *acutius intelligunt qui nec eum qui catechumenus aut paganus habuit alteram, ordinandum censuerunt: quia de sacramento agitur, non de peccato*.  

Praeterea, sicut idem dicit, *femina, si catechumena vel pagana vitiata est, non potest inter Dei virgines post baptismum velari*. Ergo, eadem ratione, nec bigamus ante baptismum ordinari.  

Respondeo dicendum quod baptismus solvit culpas, et non solvit coniugia. Unde, cum ex ipso coniugio sequatur irregularitas, per baptismum tolli non potest, ut Augustinus dicit.  

Ad primum ergo dicendum quod in casu isto non tenetur Hieronymi opinio: nisi forte velimus eum exponere quod loquitur quantum ad faciliorem dispensationem.  

Ad secundum dicendum quod non oportet ut quod facit maius faciat minus, nisi sit ad illud ordinatum. Et hoc deficit in proposito: quia baptismus ad irregularitatem tollendam non ordinatur.  

Ad tertium dicendum quod hoc intelligendum est de poenis quae consequuntur ex actuali peccato quasi inflictae, non infligendae. Non enim aliquis per baptismum virginitatem recuperat. Et similiter nec carnis indivisionem.  

Ad quartum dicendum quod baptismus conformat Christo quantum ad virtutem mentis: sed non quantum ad statum carnis, qui consideratur in virginitate vel indivisione carnis.  

Ad quintum dicendum quod illae irregularitates ex levibus causis non perpetuis erant contractae. Et ideo etiam per illa sacramenta auferri poterant. Et iterum, erant ad hoc ordinata. Non autem baptismus ad hoc ordinatur.
