# Articulus 2

***Utrum flagella quibus a Deo in hac vita punimur, possint satisfactoria esse***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod flagella quibus a Deo in hac vita punimur, non possint satisfactoria esse. Nihil enim potest esse satisfactorium nisi quod est meritorium, ut ex dictis patet. Sed non meremur nisi per ea quae in nobis sunt. Cum ergo flagella quibus a Deo punimur, non sint in nobis, videtur quod satisfactoria esse non possunt.  

Praeterea, satisfactio tantum bonorum est. Sed huiusmodi flagella in malis inducuntur, et praecipue eis debentur. Ergo non possunt esse satisfactoria.  

Praeterea, satisfactio respicit peccata praeterita. Sed aliquando ista flagella infliguntur illis qui peccata non habent: sicut de Iob patet. Ergo videtur quod non sint satisfactoria.  

Sed contra: Est quod dicitur Rom. 5: *tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem*: idest *a peccato purgationem*, ut Glossa ibidem dicit. Ergo flagella peccata purgant. Et sic sunt satisfactoria.  

Praeterea, Ambrosius dicit: *etsi fides*, idest peccati conscientia, *desit, poena satisfacit*. Ergo huiusmodi flagella sunt satisfactoria.  

Respondeo dicendum quod recompensatio offensae praeteritae potest fieri et ab eo qui offendit, et ab alio. Quando autem fit ab alio, talis recompensatio vindicationis magis quam satisfactionis rationem habet: quando autem fit ab ipso qui offendit, etiam rationem satisfactionis habet. Unde, si flagella quae pro peccatis a Deo infliguntur, fiant aliquo modo ipsius patientis, rationem satisfactionis accipiunt. Fiunt autem ipsius inquantum ea acceptat ad purgationem peccatorum, eis utens patienter. Si autem omnino eis per impatientiam dissentiat, tunc non efficiuntur aliquo modo ipsius. Et ideo non habent rationem satisfactionis, sed vindicationis tantum.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis illa flagella non sint omnino in potestate nostra, tamen quantum ad aliquid sunt, ut scilicet eis patienter utamur. Et sic homo facit de necessitate virtutem. Unde et meritoria et satisfactoria esse possunt.  

Ad secundum dicendum quod, sicut *ex eodem igne*, ut Gregorius dicit, *aurum rutilat et palea fumat*, ita etiam eisdem flagellis et boni purgantur, et mali magis infitiuntur per impatientiam. Et ideo, quamvis flagella sint communia, tamen satisfactio tantum est bonorum.  

Ad tertium dicendum quod flagella respectum habent ad culpam praeteritam semper: sed non semper ad culpam personae, sed ad culpam naturae. Si enim in humana natura nulla culpa praecessisset, nulla poena fuisset. Sed quia culpa in natura praecessit, personae alicui divinitus poena infertur sine culpa personae, ad meritum virtutis et cautelam peccati sequentis. Et haec duo etiam necessaria sunt in satisfactione. Oportet enim esse opus meritorium, ut honor Deo exhibeatur; et oportet esse virtutum custodiam, ut a futuris peccatis praeservemur.
