# Articulus 3

***Utrum fructus debeatur soli virtuti continentiae***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod fructus non debeatur soli virtuti continentiae. Quia I Cor. 15, super illud [v. 41], *alia claritas solis* etc., dicit Glossa quod *claritati solis illorum dignitas comparatur qui centesimum fructum habent; lunari autem qui sexagesimum; stellae vero qui tricesimum*. Sed illa diversitas claritatum, secundum intentionem Apostoli, pertinet ad quamcumque beatitudinis differentiam. Ergo diversi fructus non debent respondere soli continentiae.  

Praeterea, fructus a *fruitione* dicuntur. Sed fruitio pertinet ad praemium essentiale, quod omnibus virtutibus respondet. Ergo, etc.  

Praeterea, fructus labori debetur: Sap. 3, [15], *bonorum laborum gloriosus est fructus*. Sed maior est labor in fortitudine quam in temperantia vel in continentia. Ergo fructus non respondet soli continentiae.  

Praeterea, difficilius est modum non excedere in cibis, qui sunt necessarii ad vitam, quam in venereis, sine quibus vita conservari potest. Et sic maior est labor parsimoniae quam continentiae. Ergo parsimoniae magis respondet fructus quam continentiae.  

Praeterea, fructus refectionem importat. Refectio autem praecipue est in fine. Cum ergo virtutes theologicae finem habeant pro obiecto, scilicet ipsum Deum, videtur quod eis fructus maxime debeat respondere.  

Sed contra est quod habetur in Glossa Matth. 13, [23], quae fructus assignat virginitati, viduitati et continentiae coniugali, quae sunt continentiae partes.  

Respondeo dicendum quod fructus est quoddam praemium quod debetur homini ex hoc quod a carnali vita in spiritualem transit. Et ideo illi virtuti praecipue fructus respondet quae hominem praecipue a subiectione carnis liberat. Hoc autem facit continentia: quia per delectationes venereas anima praecipue carni subditur, adeo ut in actu carnali, secundum Hieronymum, *nec Spiritus prophetiae corda tangat prophetarum*; nec *in illa delectatione est possibile aliquid intelligere*, ut Philosophus dicit, in VII *Ethic*. Et ideo continentiae magis respondet fructus quam alii virtuti.  

Ad primum ergo dicendum quod Glossa illa accipit fructum large, secundum quod quaelibet remuneratio fructus nominatur.  

Ad secundum dicendum quod *fruitio* non sumitur a *fructu* secundum illam similitudinem qua nunc de fructu loquimur.  

Ad tertium dicendum quod fructus, secundum quod nunc loquimur, non respondet labori ratione fatigationis, sed secundum quod per laborem semina fructificant. Unde et ipsae segetes *labores* dicuntur: inquantum propter eas laboratur, vel labore acquiruntur. Similitudo autem fructus secundum quod oritur ex semine, magis aptatur in continentia quam in fortitudine: quia per passiones fortitudinis homo non subditur carni, sicut per passiones circa quas est continentia.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis delectationes quae surit in cibis, sunt magis necessariae illis quae sunt in venereis, non tamen sunt ita vehementes. Unde per eas anima non ita subditur carni.  

Ad quintum dicendum quod fructus non sumitur hic secundum quod *frui* dicitur qui reficitur in fine, sed alio modo. Et ideo ratio non sequitur.
