# Articulus 5

***Utrum limbus sit idem quod infernus damnatorum***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod limbus sit idem quod infernus damnatorum. Christus enim dicitur infernum *momordisse*, non absorbuisse, quia aliquos inde extraxit, non autem omnes. Non autem diceretur momordisse infernum si illi quos liberavit non fuissent pars multitudinis in inferno contentae. Ergo, cum illi quos liberavit in limbo inferni continerentur, iidem continebantur in limbo et inferno. Ergo limbus vel est idem quod infernus, vel pars inferni.  

Praeterea, Christus dicitur in Symbolo *descendisse ad infernum*. Sed non descendit nisi ad limbum patrum. Ergo limbus patrum est idem quod infernus.  

Praeterea, Iob 17, [16] dicitur: *in profundissimum inferni descendent omnia mea*. Sed Iob, cum esset vir sanctus et iustus, ad limbum descendit. Ergo limbus est idem quod profundissimum inferni.  

Sed contra: *in inferno nulla est redemptio*. Sed a limbo sancti fuerunt redempti. Ergo limbus non est idem quod infernus.  

Praeterea, Augustinus dicit, XII *super Genesis ad litteram*: *quomodo illam requiem, quam Lazarus accepit, apud inferos esse credamus, non video*. Sed anima Lazari ad limbum descendit. Ergo limbus non est idem quod infernus.  

Respondeo dicendum quod receptacula animarum post mortem dupliciter distingui possunt: aut secundum situm; aut secundum locorum qualitatem, prout scilicet in aliquibus locis poenas vel praemia recipiunt animae. Si ergo consideretur limbus patrum et infernus secundum locorum qualitatem praedictam, sic non est dubium quod distinguuntur. Tum quia in inferno est poena sensibilis, quae non erat in limbo patrum. Tum etiam quia in inferno est poena aeterna: sed in limbo patrum detinebantur sancti temporaliter tantum.  

Sed si considerentur quantum ad situm loci, sic probabile est quod idem locus, vel quasi continuus, sit infernus et limbus: ita tamen quod quaedam superior: pars inferni limbus patrum dicatur. Existentes enim in inferno secundum diversitatem culpae diversam sortiuntur et poenam. Et ideo secundum quod gravioribus peccatis etiam irretiuntur damnati, secundum hoc obscuriorem locum et profundiorem obtinent in inferno. Unde et sancti patres, in quibus minimum erat de ratione culpae, supremum et minus tenebrosum locum habuerunt omnibus puniendis.  

Ad primum ergo dicendum quod secundum hoc quod infernus et limbus sunt idem quantum ad situm, dicitur Christus *infernum momordisse*, et in infernum *descendisse*, quando patres a limbo eripuit suo descensu.  

Et per hoc patet solutio ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod Iob non descendit in infernum damnatorum, sed in limbum patrum. Qui quidem dicitur *profundissimus locus*, non quidem respectu locorum poenalium, sed in comparatione ad alia loca, secundum quod sub eodem includitur omnis locus poenarum.  

Vel dicendum, sicut Augustinus solvit, XII *super Genesis ad litteram*, de Iacob, sic dicens: *illud quod dicit Iacob ad filios suos, Deducetis senectutem meam cum tristitia ad inferos: videtur hoc magis timuisse, ne nimia tristitia sic perturbaretur ut ad requiem beatorum non iret, sed ad inferos peccatorum*. Et similiter potest exponi verbum Iob, eadem ratione, ut sit verbum magis timentis quam asserentis.
