# Articulus 4

***Utram fuerit licitum uxori repudiatae alium virum habere***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod liceret uxori repudiatae alium virum habere. Quia in repudio magis erat iniquitas viri repudiantis quam uxoris repudiatae. Sed vir poterat sine peccato aliam ducere uxorem. Ergo uxor sine peccato alium virum ducere poterat.  

Praeterea, Augustinus dicit de duabus uxoribus quod, *quando mos erat, peccatum non era*t. Sed tempore legis veteris erat talis consuetudo quod repudiata alium virum ducebat: ut patet Deuteron. 24, *cum egressa virum alterum duceret*, etc. Ergo non peccabat alteri viro se iungendo.  

Praeterea, Dominus, Matth. 5, iustitiam novi Testamenti ostendit superabundantem esse respectu iustitiae veteris Testamenti. Hoc autem dicit ad iustitiam novi Testamenti per superabundantiam pertinere quod uxor repudiata non ducit alterum virum. Ergo in veteri lege licebat.  

Sed contra: Est quod dicitur Matth. 5: *qui dimissam duxerit, moechatur*. Sed moechia nunquam fuit iri veteri lege licita. Ergo nec uxori repudiatae licuit alium virum habere.  

Praeterea, Deuteron. 24 dicitur quod *mulier repudiata quae alium virum duceret, polluta erat et abominabilis facta coram Domino*. Ergo peccabat alium virum ducendo.  

Respondeo dicendum quod, secundum primam opinionem, post repudium uxor peccabat alteri viro coniuncta: quia adhuc matrimonium primum non erat solutum. *Mulier enim, quanto tempore vivit, alligata est legi viri*, ut patet Rom. 7: non autem poterat simul plures viros habere. Sed secundum aliam opinionem, sicut licebat ex dispensatione divina viro uxorem repudiare, ita uxori alium virum ducere. Quia inseparabilitas matrimonii ex causa divinae dispensationis tollebatur: qua inseparabilitate manente intelligitur verbum Apostoli.  

Ut ergo ad utrasque rationes respondeamus:  

Ad primum dicendum quod viro licebat plures uxores simul habere secundum dispensationem divinam. Et ideo, una dimissa, etiam matrimonio non soluto, poterat aliam ducere. Sed nunquam uxori licuit habere plures viros. Et ideo non est simile.  

Ad secundum dicendum quod in illo verbo Augustini *mos* non ponitur pro consuetudine, sed pro actu honesto: secundum quod a *more* aliquis dicitur *morigeratus*, quia est bonorum morum; vel sicut a *more* philosophia *moralis* nominatur.  

Ad tertium dicendum quod Dominus, Matth. 5, ostendit novam legem abundare per consilia ad veterem, non solum quantum ad ea quae lex vetus licita faciebat, sed etiam quantum ad ea quae in veteri lege illicita erant sed a multis licita putabantur per non rectam praeceptorum expositionem: sicut patet de odio inimici. Et ita est etiam de repudio.  

Ad quartum dicendum quod verbum Domini intelligitur quantum ad tempus novae legis, in quo dicta permissio est sublata.  

Et sic etiam intelligitur quoddam verbum Chrysostomi, qui dicit quod *qui secundum legem dimittit uxorem, quattuor facit iniquitates: quia quoad Deum existit homicida*, inquantum habet propositum occidendi uxorem nisi eam dimitteret; et quia dimittit non fornicantem, in quo solo casu lex Evangelii uxorem dimittere permittit; *et similiter quia facit eam adulteram; et illum cui copulatur*.  

Ad quintum dicendum quod quaedam Interlinearis dicit: *polluta est et abominabilis* scilicet illius iudicio qui quasi pollutam eam prius dimisit. Et sic non oportet quod sit polluta simpliciter.  

Vel dicitur polluta eo modo quo immundus dicebatur qui mortuum tangebat vel leprosum, non immunditia culpae, sed cuiusdam irregularitatis legalis. Unde et sacerdoti non licebat viduam aut repudiatam ducere in uxorem.
