# Articulus 1

***Utrum convenienter adoptio definiatur***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter adoptio definiatur: *adoptio est extraneae personae in filium vel nepotem, vel deinceps, legitima assumptio*. Filius enim debet esse subditus patri. Sed quandoque ille qui adoptatur, non transit in potestatem patris adoptantis. Ergo non semper per adoptionem aliquis *in filium* assumitur.  

Praeterea, *parentes debent filiis thesaurizare*, II Cor. 12. Sed pater adoptans non oportet quod semper adoptato thesaurizet: quia quandoque adoptatus non succedit in bonis adoptantis. Ergo adoptio non est assumptio alicuius *in filium*.  

Praeterea, adoptio, per quam aliquis in filium assumitur, similatur generationi naturali, per quam naturaliter producitur filius. Ergo cui competit naturalis generatio filii, competit adoptio. Sed hoc est falsum: quia ille qui non est sui iuris, et qui est minor viginti quinque annis, et mulier, non possunt adoptare; qui tamen possunt filium naturaliter generare. Ergo adoptio non dicitur proprie assumptio alicuius in filium.  

Praeterea, assumptio extraneae personae in filium videtur esse necessaria ad supplendum defectum naturalium filiorum. Sed ille qui non potest generare, ut spado vel frigidus, maxime patitur defectum in filiis naturalibus. Ergo ei maxime competit assumere aliquem in filium. Sed non competit ei adoptare. Ergo adoptio non est *assumptio alicuius in filium*.  

Praeterea, in spirituali cognatione, ubi aliquis in filium assumitur sine carnis propagatione, potest indifferenter maior aetate effici pater minoris et e converso: quia iuvenis potest senem baptizare, et e converso. Si ergo per adoptionem aliquis assumitur in filium sine carnis propagatione, similiter posset indifferenter senior iuniorem, vel minor seniorem adoptare. Quod non est verum. Et sic idem quod prius.  

Praeterea, adoptatus non differt secundum aliquem gradum ab adoptante. Ergo quilibet adoptatus adoptatur in filium. Et sic inconvenienter dicitur quod adoptatur *in nepotem*.  

Praeterea, adoptio ex dilectione procedit: unde et Deus dicitur nos per caritatem in filios adoptasse. Sed caritas maior habenda est ad proximos quam ad extraneos. Ergo non debet esse adoptio *extraneae personae*, sed magis propinquae.  

Respondeo dicendum quod *ars imitatur naturam*, et supplet defectum naturae in illis in quibus natura deficit. Unde, sicut per naturalem generationem aliquis filium producit, ita per ius positivum, quod est ars boni et aequi, potest aliquis alium sibi assumere in filium, ad similitudinem filii naturalis, et ad supplendum filiorum deperditorum defectum, propter quod praecipue adoptio est introducta. Et quia assumptio importat terminum a quo, propter quod assumens non est assumptum, oportet quod ille qui assumitur in filium, sit persona extranea. Ergo, sicut naturalis generatio habet terminum ad quem, scilicet formam, quae est finis generationis; et terminum a quo, scilicet formam contrariam: ita generatio legalis habet terminum ad quem, filium vel nepotem; et terminum a quo, personam extraneam. Et sic patet quod praedicta assignatio comprehendit genus adoptionis, quia dicitur *legitima assumptio*; et terminum a quo, quia dicitur *extraneae personae*; et terminum ad quem, quia dicitur *in filium vel nepotem*.  

Ad primum ergo dicendum quod filiatio adoptionis est quaedam imitatio filiationis naturalis. Et ideo duplex est adoptionis species. Una quae perfecte naturalem filiationem imitatur: et haec vocatur ‘adrogatio’, per quam traducitur adoptatus in potestatem adoptantis. Et sic adoptatus succedit patri adoptanti ex intestato: nec potest eum pater sine culpa privare quarta parte haereditatis. Sic autem adoptari non potest nisi ille qui est sui iuris, qui scilicet non habet patrem, aut, si habet, est emancipatus. Et haec adoptio non fit nisi auctoritate principis.  

Alia adoptio est quae imitatur naturalem filiationem imperfecte: quae vocatur simplex ‘adoptio’, per quam adoptatus non transit in potestatem adoptantis. Unde magis est dispositio quaedam ad perfectam adoptionem quam adoptio perfecta. Et secundum hanc potest adoptari etiam ille qui non est sui iuris; et sine auctoritate principis, ex auctoritate magistratus. Et sic adoptatus; non succedit in bonis adoptantis: nec tenetur ei adoptans aliquid de bonis suis in testamento dimittere nisi velit.  

Et per hoc patet solutio ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod generatio naturalis ordinatur ad speciem consequendam: et ideo omnibus competit posse naturaliter generare in quibus natura speciei non est impedita. Sed adoptio ordinatur ad haereditatis successionem: et ideo illis solis competit qui habent potestatem disponendi de haereditate sua. Unde qui non est sui iuris, vel est minor vigintiquinque annis, aut mulier, non potest adoptare aliquem, nisi ex speciali concessione principis.  

Ad quartum dicendum quod per eum qui habet impedimentum perpetuum ad generandum, non potest haereditas transire in posterum. Unde ex hoc ipso iam debetur illis qui succedere ei debent iure propinquitatis. Et ideo ei non competit adoptare: sicut nec naturaliter generare.  

Et praeterea maior est dolor de filiis amissis quam de illis qui nunquam sunt habiti. Et ideo habentes impedimentum generationis non indigent solatio; contra carentiam filiorum sicut illi qui habuerunt et amiserunt; vel etiam qui habere potuerunt, sed aliquo impedimento accidentali carent.  

Ad quintum dicendum quod spiritualis cognatio contrahitur per sacramentum quo fideles renascuntur in Christo, in quo non differt *masculus et femina, servus et liber*, iuvenis et senex. Et ideo indifferenter quilibet potest effici pater spiritualis alterius. Sed adoptio fit ad haereditatis successionem, et quandam subiectionem adoptati ad adoptantem. Non autem est conveniens quod antiquior iuveni in cura rei familiaris subdatur. Et ideo minor non potest adoptare seniorem: sed oportet, secundum leges, quod adoptatus sit in tantum adoptante iunior quod posset eius esse filius naturalis.  

Ad sextum dicendum quod, sicut contingit amitti filios, ita et nepotes. Et ideo, cum adoptio sit inducta in solatium filiorum amissorum, sicut aliquis per adoptionem potest subrogari in locum filii, ita in locum nepotis et deinceps.  

Ad septimum dicendum quod propinquus iure propinquitatis debet succedere. Et ideo non competit ei quod per adoptionem ad successionem deducatur. Et si aliquis propinquus cui non competat successio haereditatis, adoptetur, non adoptatur inquantum est propinquus, sed inquantum est extraneus a iure successionis in bonis adoptantis.
