# Articulus 12

***Utrum aureola virginum sit inter alias potissima***

Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod aureola virginum sit inter alias potissima. Quia Apoc. 14, [4] de virginibus dicitur quod *sequuntur Agnum quocumque ierit*, et quod *nemo alius poterat dicere canticum quod virgines cantabant* [v. 3] Ergo virgines habent excellentiorem aureolam.  

Praeterea, Cyprianus 1 dicit de virginibus quod sunt *illustrior portio gregis Christi*. Ergo eis maior aureola debetur.  

Item, videtur quod potissima sit aureola martyrum. Quia dicit Haymo quod *non omnes virgines coniugatas praecedunt: sed hi specialiter qui in tormento passionis, virginitate insuper custodita, coaequantur martyribus coniugatis*. Ergo martyrium dat virginitati praeeminentiam super alios status. Ergo martyrio potior aureola debetur.  

Item, videtur quod potissima debeatur doctoribus. Quia Ecclesia militans exemplata est ab Ecclesia triumphante. Sed in Ecclesia militante maximus honor debetur doctoribus: I Tim. 5, [17], *qui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habeantur: maxime autem qui laborant verbo et doctrina*. Ergo in Ecclesia triumphante talibus potior aureola debetur.  

Respondeo dicendum quod praeeminentia aureolae ad aureolam potest dupliciter attendi. Primo, ex parte pugnae: ut dicatur aureola potior quae fortiori pugnae debetur. Et per hunc modum aureola martyrum aliis aureolis supereminet quodam modo, et aureola virginum alio modo. Pugna enim martyrum est fortior secundum seipsam, et vehementius affligens. Sed pugna carnis est periculosior: inquantum est diuturnior, et magis nobis imminet e vicino. Secundo, ex parte eorum de quibus est pugna. Et sic aureola doctorum inter omnes est potior. Quia huiusmodi pugna versatur circa bona intelligibilia: aliae vero pugnae circa sensibiles passiones.  

Sed illa eminentia quae attenditur ex parte pugnae, est aureolae essentialior: quia aureola secundum propriam rationem respicit victoriam et pugnam. Difficultas etiam pugnae quae attenditur ex parte ipsius pugnae, est potior quam illa quae attenditur ex parte nostri inquantum est nobis vicinior. Et ideo, simpliciter loquendo, aureola martyrum inter omnes est potior. Et ideo dicitur Matth. 5, [10], in Glossa, quod in octava beatitudine, quae ad martyres pertinet, scilicet, *beati qui persecutionem patiuntur* etc., omnes aliae perficiuntur. Et propter hoc etiam Ecclesia in connumeratione sanctorum martyres doctoribus et virginibus praeordinat. Sed quantum ad aliquid, nihil prohibet alias aureolas excellentiores esse.  

Et per hoc patet solutio ad obiecta.
