# Articulus 2

***Utrum iudiciaria potestas correspondeat voluntariae paupertati***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod iudiciaria potestas non correspondeat voluntariae paupertati. Hoc enim solum duodecim Apostolis est promissum, Matth. 19, [28]: *sedebitis super sedes iudicantes*, etc. Cum ergo non omnes voluntarie pauperes sint apostoli, videtur quod non omnibus iudiciaria potestas respondeat.  

Praeterea, maius est offerre sacrificium Deo de proprio corpore quam de exterioribus rebus. Sed martyres et etiam virgines offerunt de proprio corpore sacrificium Deo: voluntarie autem pauperes de exterioribus rebus. Ergo sublimitas iudiciariae potestatis magis respondet martyribus et virginibus quam voluntarie pauperibus.  

Praeterea, Ioan. 5, [45]: *est qui accusat vos Moyses, in quo vos speratis*: Glossa quia *voci eius non creditis*. Et Ioan. 12, [48]: *sermo quem locutus sum, ille iudicabit eum in novissimo die*. Ergo ex hoc quod aliquis proponit legem vel verbum exhortationis ad instructionem morum, habet quod indicet contemnentes. Sed hoc est doctorum. Ergo doctoribus magis competit quam pauperibus.  

Praeterea, Christus ex hoc quod iniuste iudicatus est inquantum homo, meruit ut sit iudex omnium in humana natura: Ioan. 5, [27], *potestatem dedit ei iudicium facere quia Filius hominis est*. Sed qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, iniuste iudicantur. Ergo talis potestas magis competit eis quam pauperibus.  

Praeterea, superior non iudicatur ab inferiori. Sed multi licite divitiis utentes erunt maioris meriti multis voluntarie pauperibus. Ergo voluntarie pauperes non iudicabunt ubi alii iudicabuntur.  

Sed contra: Iob 36, [6]: *non salvat impios, et iudicium pauperibus tribuet*. Ergo pauperum est iudicare.  

Praeterea, Matth. 19, super illud [v. 28], *vos qui reliquistis omnia* etc., dicit Glossa: *qui reliquerunt omnia et secuti sunt Deum, hi iudices erunt: qui licita habentes recte usi sunt, iudicabuntur*. Et sic idem quod prius.  

Respondeo dicendum quod paupertati debetur iudiciaria potestas specialiter propter tria. Primo, ratione congruitatis. Quia voluntaria paupertas est eorum qui, omnibus quae mundi sunt contemptis, soli Christo inhaerent. Et ideo non est eis aliquid quod eorum iudicium a iustitia deflectat. Unde idonei ad iudicandum redduntur, quasi veritatem iustitiae prae omnibus diligentes.  

Secundo, per modum meriti. Quia humilitati respondet exaltatio pro merito. Inter omnia autem quae hominem in hoc mundo despectum faciunt, praecipuum est paupertas. Unde et pauperibus excellentia iudiciariae potestatis promittitur, ut sic *qui propter Christum se humiliat, exaltetur*.  

Tertio, quia paupertas disponit ad praedictum modum iudicandi: Ex hoc enim aliquis sanctorum iudicare dicetur, ut ex dictis patet, quia cor habebit edoctum omni divina veritate, quam aliis potens erit manifestare. In progressu autem ad perfectionem primum quod relinquendum occurrit, sunt exteriores divitiae: quia haec sunt ultimo acquisita; *quod* autem *ultimum est in generatione, est primum in destructione*. Unde et inter beatitudines, quibus est progressus ad perfectionem, prima ponitur paupertas. Et sic paupertati respondet iudiciaria potestas, inquantum est prima dispositio ad potestatem praedictam. Et hinc est quod non quibuscumque pauperibus, etiam voluntarie, repromittitur potestas praedicta: sed illis qui, *relinquentes omnia, sequuntur Christum* secundum perfectionem vitae.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*: *nec, quoniam super duodecim sedes sessuros esse ait, duodecim solos homines cum iudicaturos putare debemus: alioquin, quoniam in locum Iudae proditoris Apostolum Matthiam legimus ordinatum, Paulus, qui plus aliis laboravit, ubi ad iudicandum sedeat non habebit*. Unde *duodenario numero* *significata est universa iudicantium multitudo, propter duas partes septenarii, scilicet tria et quatuor, quae in se ductae faciunt duodenarium*: duodenarius autem est numerus perfectionis. Vel propter hoc quod consistit in duplici senario, qui est numerus perfectus. Vel quia, ad litteram, duodecim Apostolis loquebatur, in quorum persona hoc omnibus eorum sectatoribus promittebat.  

Ad secundum dicendum quod virginitas: et martyrium non ita disponunt ad retinendum in corde decreta divinae iustitiae sicut paupertas: sicut e contrario exteriores divitiae ex sua sollicitudine *suffocant verbum Dei*, sicut dicitur Luc. 8, [14].  

Vel dicendum quod paupertas non solum sufficit ad meritum iudiciariae potestatis: sed quia est prima pars perfectionis, cui respondet iudiciaria potestas. Unde inter ea quae sequuntur ad paupertatem, ad perfectionem spectantia, possunt computari et virginitas et martyrium et omnia perfectionis opera. Non tamen sunt ita principalia sicut paupertas: quia principium est maxima pars rei.  

Ad tertium dicendum quod ille qui legem proposuit aut exhortatus est ad bonum, iudicabit causaliter loquendo: quia per comparationem ad verba ab ipso proposita alii iudicabuntur. Et ideo non respondet proprie potestas iudiciaria praedicationi vel doctrinae.  

Vel dicendum, secundum quosdam, quod tria requiruntur ad iudiciariam potestatem: primo, abdicatio temporalium curarum, ne impediatur animus a sapientiae perfectione; secundo, requiritur habitus continens divinam iustitiam scitam et observatam; tertio, quod illam iustitiam alios docuerint. Et sic doctrina erit complens meritum iudiciariae potestatis.  

Ad quartum dicendum quod Christus in hoc quod iniuste iudicatus est, *seipsum humiliavit* (*oblatus est* enim *quia voluit*), et meritum humilitatis est iudiciaria exaltatio, qua ei omnia subduntur, ut dicitur Philipp. 3, [21]. Et ideo magis debetur iudiciaria potestas illis qui voluntarie se humiliant bona temporalia abiiciendo, propter quae homines a mundanis honorantur, quam his qui ab aliis humiliantur.  

Ad quintum dicendum quod inferior non potest iudicare superiorem auctoritate propria: sed tamen auctoritate superioris potest, sicut patet in iudicibus delegatis. Et ideo non est inconveniens si hoc, quasi accidentale praemium pauperibus detur, ut iudicent alios etiam qui sunt excellentioris meriti respectu praemii essentialis.
