# Articulus 1

***Utrum homo possit Deo satisfacere***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod homo non possit Deo satisfacere. Satisfactio enim debet aequari offensae, ut ex dictis patet. Sed offensa in Deum commissa est infinita: quia quantitatem recipit ab eo in quem committitur; cum plus offendat qui principem percutit quam alium quemquam. Cum ergo actio hominis non possit esse infinita, videtur quod homo Deo satisfacere non possit.  

Praeterea, servus, quia totum quod habet domini est, non potest aliquid domino recompensare. Sed nos servi Dei sumus, quidquid boni habemus ab ipso habentes. Cum ergo satisfactio sit recompensatio offensae praeteritae, videtur quod Deo satisfacere non possumus.  

Praeterea, ille cuius totum quod habet non sufficit ad unum debitum exsolvendum, non potest pro alio debito satisfacere. Sed quidquid homo est et potest et habet, non sufficit ad solvendum debitum pro beneficio conditionis: unde Isaiae 40 dicitur quod *ligna Libani non sufficient ad holocaustum*. Ergo nullo modo potent satisfactio esse pro debito offensae commissae.  

Praeterea, homo totum tempus suum debet in Dei servitium expendere. Sed tempus amissum non potest recuperari: propter quod est *gravis iactura temporis*, ut Seneca dicit. Ergo non potest homo recompensationem Deo facere. Et sic idem quod prius.  

Praeterea, peccatum actuale mortale est gravius quam originale. Sed pro originali nemo potuit satisfacere nisi Deus et homo. Ergo neque pro actuali.  

Sed contra: Sicut Hieronymus dicit: *qui dicit Deum aliquid impossibile homini praecepisse, anathema sit*. Sed satisfactio est in praecepto, Luc. 3: *facite dignos fructus poenitentiae*. Ergo possibile est Deo satisfacere.  

Praeterea, Deus est magis misericors quam aliquis homo. Sed homini est possibile satisfacere. Ergo et Deo.  

Praeterea, debita satisfactio est cum poena culpae aequatur: quia *iustitia est idem quod contra-passum*, ut Pythagorici dixerunt. Sed contingit aequalem poenam assumere delectationi quae fuit in peccando. Ergo contingit Deo satisfacere.  

Respondeo dicendum quod homo Deo debitor efficitur, uno modo, ratione beneficii accepti; alio modo, ratione peccati commissi. Et sicut gratiarum actio, vel latria, vel si quid est huiusmodi, respicit debitum accepti beneficii; ita satisfactio respicit debitum peccati commissi.  

*In his* autem *honoribus qui sunt ad parentes et deos*, etiam secundum Philosophum, impossibile est aequivalens reddere secundum quantitatem, sed sufficit quod homo reddat quod potest: quia amicitia non exigit aequivalens nisi secundum quod possibile est. Et hoc etiam est aequale aliqualiter, scilicet *secundum proportionalitatem*: quia, sicut se habet hoc quod Deo est debitum ad ipsum Deum, ita hoc quod iste potest reddere ad eum. Et sic aliquo modo forma iustitiae conservatur.  

Et similiter est ex parte satisfactionis. Unde non potest homo Deo satisfacere si ly *satis* aequalitatem quantitatis importet: contingit autem si importet aequalitatem proportionis, ut dictum est. Et hoc, sicut sufficit ad rationem iustitiae, ita sufficit ad rationem satisfactionis.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut offensa habuit quandam infinitatem ex infinitate divinae maiestatis, ita satisfactio accipit quandam infinitatem ex infinitate divinae misericordiae, prout est gratia informata, per quam acceptum redditur quod homo reddere potest.  

Quidam tamen dicunt quod habet infinitamen ex parte aversionis, et sic gratis dimittitur: sed ex parte conversionis finita est, et sic pro ea satisfieri potest. Sed hoc nihil est. Quia satisfactio non respondet peccato nisi secundum quod est offensa Dei: quod non habet ex parte conversionis, sed solum ex parte aversionis.  

Alii vero dicunt quod etiam quantum ad aversionem pro peccato satisfieri potest, virtute meriti Christi, quod quodammodo infinitum fuit. Et hoc in idem redit quod prius dictum est: quia per fidem Mediatoris gratia data est credentibus. Si tamen alio modo gratiam daret, sufficeret satisfactio per modum praedictum.  

Ad secundum dicendum quod homo, qui *ad imaginem Dei factus est*, aliquid libertatis participat, inquantum est dominus suorum actuum per liberum arbitrium. Et ideo ex hoc quod per liberum arbitrium agit, Deo satisfacere potest: quia, quamvis Dei sit prout a Deo est sibi concessum, libere tamen traditum est, ut eius dominus sit. Quod servo non competit.  

Ad tertium dicendum quod ratio illa concludit quod Deo aequivalens satisfactio fieri non possit: non autem quod non possit sibi sufficiens fieri. Quamvis enim posse suum totum homo debeat, non tamen ab eo exigitur de necessitate ut totum quod possit faciat: quia hoc est ei impossibile secundum statum praesentis vitae, ut totum posse suum in aliquid unum expendat; cum oporteat circa multa esse sollicitum. Sed est quaedam mensura homini adhibita quae ab eo requiritur, scilicet impletio mandatorum Dei: et super ea potest aliquid erogare ut satisfaciat.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis homo non possit tempus praeteritum recuperare, potest tamen in futuro recompensare illud quod in praeterito facere debuisset: quia non debuit, debito praecepti, totum quod potuit, ut dictum est.  

Ad quintum dicendum quod originale peccatum, etsi minus habeat de ratione peccati quam actuale, tamen est gravius malum: quia est ipsius humanae naturae infectio. Et ideo per imius hominis puri satisfactionem expiari non potuit, sicut actuale.
