# Articulus 3

***Utrum divina misericordia patiatur homines in aeternum puniri***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod divina misericordia non patiatur saltem homines in aeternum puniri. Genes. 6, [3]: *non permanebit spiritus meus in homine in aeternum, quia caro est*: et accipitur ibi *spiritus* pro indignatione, ut patet per Glossam ibidem. Cum ergo indignatio Dei non sit aliud quam eius poena, non punientur aeternaliter.  

Praeterea, caritas sanctorum in praesenti hoc facit ut pro inimicis exorent. Sed tunc habebunt perfectiorem caritatem. Ergo tunc orabunt pro inimicis damnatis. Sed orationes eorum esse cassae non poterunt: cum sint maxime Deo acceptae. Ergo precibus sanctorum divina misericordia damnatos quandoque a poena liberabit.  

Praeterea, hoc quod Deus poenam damnatorum aeternam praedixit, ad prophetiam comminationis pertinet. Sed prophetia comminationis non semper impletur: quod patet per hoc quod dictum est de subversione Ninive, quae non fuit subversa sicut praedictum fuerat per prophetam, qui ex hoc etiam contristatus fuit. Ergo videtur quod multo amplius per divinam misericordiam comminatio poenae aeternae mutabitur in mitiorem sententiam, quando in nullius tristitiam, sed in omnium gaudium cedere poterit.  

Praeterea, ad hoc facit quod in Psalmo [76, 8] dicitur: *nunquid in aeternum irascetur Deus?* Sed ira Dei est eius punitio. Ergo Deus in aeternum homines non puniet.  

Praeterea, Isaiae 14, super illud [v. 19], *tu autem proiectus es* etc., dicit Glossa: *si omnes animae aliquando habebunt requiem, tu nunquam*, loquens de diabolo. Ergo videtur quod omnes animae humanae aliquando requiem habebunt de poenis.  

Sed contra: Est quod dicitur Matth. 25, [46], simul de electis et reprobis: *ibunt hi in supplicium aeternum; iusti autem in vitam aeternam*. Sed inconveniens est ponere quod iustorum vita quandoque finiatur. Ergo inconveniens est ponere quod reproborum supplicium terminetur.  

Praeterea, sicut dicit Damascenus, *hoc est hominibus mors quod angelis casus*. Sed angeli post casum irreparabiles fuerunt. Ergo et homines post mortem. Et sic reproborum supplicium nunquam terminabitur.  

Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XXI *de Civ. Dei*, quidam in hoc ab errore Origenis declinaverunt quod daemones posuerunt in perpetuum puniri, sed omnes homines quandoque liberari a poena, etiam infideles. Sed haec positio omnino est irrationabilis. Sicut enim daemones sunt in malitia obstinati, et ita perpetuo puniendi, ita et animae hominum qui sine caritate decedunt: cum *hoc hominibus sit mors quod angelis casus*, ut Damascenus dicit.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum illud est intelligendum de homine secundum genus suum: quia ab humano genere quandoque Dei indignatio est remota per Christi adventum. Sed illi qui in hac reconciliatione quae facta est per Christum, noluerunt esse vel permanere, in seipsis divinam iram perpetuaverunt: cum non sit nobis aliquis modus reconciliationis concessus nisi per Christum.  

Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XXI *de Civ. Dei*, et Gregorius, XXXIV *Moral*. et IV *Dialog*., quod sancti in hac vita ideo pro inimicis exorant, ut convertantur ad Deum: cum adhuc converti possint. Si enim esset nobis notum quod essent praesciti ad mortem, non magis pro eis quam pro daemonibus oraremus. Et quia post hanc vitam decedentibus sine gratia tempus conversionis non erit, nulla pro eis fiet oratio, nec ab Ecclesia militante nec a triumphante. Hic enim pro eis orandum est, ut Apostolus dicit, II Tim. 2, [25–26], *ut det illis Deus poenitentiam, et resipiscant a diaboli laqueis*.  

Ad tertium dicendum quod prophetia comminatoria poenae tunc solum immutatur quando variantur merita eius in quem comminatio facta est. Unde Ierem. 18, [7–8]: *repente loquar adversus gentem et adversus regnum, ut eradicem et destruam et disperdam illud*. *Si poenitentiam egerit gens illa a malo suo, agam et ego poenitentiam super malo quod cogitaveram ei*. Unde, cum damnatorum merita mutari non possint, comminatio poenae semper in eis implebitur. Nihilominus tamen prophetia comminationis semper quantum ad aliquem intellectum impletur. Quia, ut dicit Augustinus, in praedicto libro, *eversa est Ninive quae mala erat, et bona aedificata est, quae non erat: stantibus enim moenibus atque domibus, eversa est civitas in perditis moribus*.  

Ad quartum dicendum quod illud verbum Psalmi pertinet ad vasa misericordiae, quae se indignos misericordia non fecerunt: quia in hac vita, quae quaedam ira Dei est propter vitae miserias, vasa misericordiae mutat in melius. Unde sequitur in Psalmo [76, 11]: *haec mutatio dexterae Excelsi*.  

Vel dicendum quod hoc intelligitur de misericordia aliquid relaxante, non de misericordia totaliter liberante, si extendatur etiam ad damnatos. Unde non dicit, *continebit ab ira misericordias suas*, sed, *in ira* [v. 10]: quia non totaliter poena tolletur, sed, ipsa poena durante, misericordia operabitur eam diminuendo.  

Ad quintum dicendum quod Glossa illa non loquitur simpliciter, sed sub hypothesi impossibilis, ad exaggerandum peccati magnitudinem ipsius diaboli, vel Nabuchodonosor.
