# Articulus 1

***Utrum damnati in inferno sola poena ignis affligantur***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod damnati in inferno sola poena ignis affligantur. Quia Matth. 25, ubi eorum damnatio exprimitur, fit mentio solum de igne, cum dicitur [v. 41]: *ite, maledicti, in ignem aeternum*.  

Praeterea, sicut poena purgatorii debetur peccato veniali, ita poena inferni debetur mortali. Sed in purgatorio non dicitur esse, nisi poena ignis: ut patet per hoc quod dicitur I Cor. 3, [13]: *uniuscuiusque opus quale sit, ignis probabit*. Ergo nec in inferno erit nisi poena ignis.  

Praeterea, poenarum varietas refrigerium praestat: sicut calido cum transfertur ad frigidum. Sed nullum refrigerium est ponere in damnatis. Ergo non erunt diversae poenae, sed sola, poena ignis.  

Sed contra: Est quod dicitur in Psalmo [10, 7]: *ignis et sulphur et spiritus procellarum pars calicis eorum*.  

Praeterea, Iob 24, [19]: *transibunt ab aquis nivium ad calorem nimium*.  

Respondeo dicendum quod, secundum Basilium, in ultima mundi purgatione fiet separatio in elementis, ut quidquid est purum et nobile remaneat superius ad gloriam beatorum; quidquid vero est ignobile et faeculentum in infernum proiiciatur ad poenam damnatorum; ut sicut omnis creatura Dei est beatis materia gaudii, ita damnatis ex omnibus creaturis tormentum accrescat, secundum illud Sap. 5, [21]: *pugnabit cum illo orbis terrae contra insensatos*.  

Hoc etiam divinae iustitiae competit: ut sicut, ab uno recedentes per peccatum, in rebus materialibus, quae sunt multa et varia, finem suum constituerent, ita etiam multipliciter et ex multis affligantur.  

Ad primum ergo dicendum quod quia ignis est maxime afflictivus, propter hoc quod abundat in virtute activa, ideo nomine ignis omnis afflictio designatur si sit vehemens.  

Ad secundum dicendum quod poena purgatorii non est principaliter ad affligendum, sed ad purgandum. Unde per solum ignem fieri debet, qui habet maximam vim purgativam. Sed damnatorum poena non ordinatur ad purgandum. Unde non est simile.  

Ad tertium dicendum quod damnati transibunt ex vehementissimo calore ad vehementissimum frigus sine hoc quod in eis sit aliquod refrigerium. Quia passio ab exterioribus non erit per transmutationem corporis a sua pristina naturali dispositione, ut contraria passio ad aequalitatem vel temperiem reducendo refrigerium causet, sicut nunc accidit: sed erit per actionem spiritualem, secundum quod sensibilia agunt in sensum prout sentiuntur, imprimendo formas illas secundum esse spirituale in organum, et non secundum esse materiale.
