# Articulus 3

***Utrum resurrectio futura sit in noctis tempore***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod resurrectio non erit in noctis tempore. Quia resurrectio non erit *donec atteratur caelum*, ut dicitur Iob 14, [12]. Sed, cessante motu caeli, quod dicitur eius attritio, non erit tempus, neque nox neque dies. Ergo resurrectio non erit in nocte.  

Praeterea, finis uniuscuiusque rei debet esse perfectissimus. Sed tunc erit finis temporis: unde in Apoc. [10, 6] dicitur quod *tempus amplius non erit*. Ergo tunc debet esse tempus in sua optima dispositione. Et ita debet esse dies.  

Praeterea, qualitas temporis debet respondere his quae geruntur in tempore: unde Ioan. 13, [30] fit mentio de nocte quando ludas exivit a consortio lucis. Sed tunc erit perfecta manifestatio omnium quae nunc latent; quia, cum venerit Dominus, *illuminabit abscondita tenebrarum et, manifestabit consilia cordium*, ut dicitur I Cor. 4, [5]. Ergo debet esse in die.  

Sed contra: Resurrectio Christi est exemplar nostrae resurrectionis. Sed resurrectio Christi fuit in nocte, ut Gregorius dicit, in *Homilia Paschali*. Ergo et nostra resurrectio erit tempore nocturno.  

Praeterea, adventus Domini comparatur adventui furis in domum, ut patet Luc. 12, [39–40]. Sed fur in tempore noctis in domum venit. Ergo et Dominus tempore nocturno veniet. Sed veniente ipso fiet resurrectio, ut dictum est. Ergo fiet resurrectio in tempore nocturno.  

Respondeo dicendum quod determinata hora temporis qua fiet resurrectio, sciri pro certo non potest, ut patet in littera. Tamen satis probabiliter a quibusdam dicitur quod resurrectio erit quasi in crepuscolo, sole existente in oriente et luna in occidente: quia in tali dispositione sol et luna creduntur esse creata; ut sic eorum circulatio compleatur penitus per reditum ad idem punctum. Unde de Christo dicitur quod tali hora resurrexit.  

Ad primum ergo dicendum quod, quando resurrectio erit, non erit tempus, sed finis temporis: quia in eodem instanti in quo cessabit motus caeli, erit resurrectio mortuorum, Et tamen erit situs siderum secundum dispositionem qua se habent nunc in aliqua determinata hora. Et secundum hoc dicitur resurrectio futura tali vel tali hora.  

Ad secundum dicendum quod optima dispositio temporis dicitur esse in meridie propter illuminationem solis. Sed tunc *civitas Dei non egebit neque sole neque luna, quia claritas Dei illuminabit eam*, ut dicitur Apoc. [22, 5]. Et ideo quantum ad hoc non refert utrum in die vel in nocte resurrectio fiat.  

Ad tertium dicendum quod tempori illi congruit manifestatio quantum ad ea quae tunc gerentur, et occultatio quantum ad determinationem ipsius temporis. Et ideo utrumque congrue fieri potest: ut scilicet sit resurrectio in die vel in nocte.
