# Articulus 3

***Utrum matrimonium convenienter definiatur in littera***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod inconvenienter definiatur in littera. Quia in *mariti* definitione oportet quod matrimonium ponatur: quia maritus est qui est mulieri matrimonio iunctus. Sed ipse ponit *maritalem coniunctionem* in definitione matrimonii. Ergo videtur quod sit circulatio in definitionibus istis.  

Praeterea, per matrimonium, sicut vir efficitur maritus mulieris, ita mulier uxor viri. Ergo non debet magis dici coniunctio *maritalis* quam *uxoria*.  

Praeterea, consuetudo ad genus moris pertinet. Sed frequenter matrimonio iuncti sunt valde moribus diversi. Ergo non debet poni in definitione matrimonii, *individuam vitae consuetudinem retinens*.  

Praeterea, inveniuntur aliae definitiones de matrimonio datae. Quia secundum Hugonem, matrimonium est *duarum idonearum personarum legitimus de coniunctione consensus*. Secundum quosdam autem *matrimonium est consortium communis vitae et communicatio divini et humani iuris*. Et quaeritur qualiter hae definitiones differant.  

Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, in matrimonio tria considerantur: scilicet causa ipsius, et essentia eius, et effectus. Et secundum hoc tres definitiones inveniuntur de matrimonio datae. Nam definitio Hugonis tangit causam, scilicet consensum: et per se nota est.  

Definitio autem in littera posita tangit essentiam matrimonii, scilicet *coniunctionem*: Et addit determinatum subiectum, in hoc quod dicit *inter legitimas personas*. Ponit etiam differentiam contrahentem ad speciem, in hoc quod dicit maritalis: quia, cum matrimonium sit coniunctio in ordine ad aliquid unum, talis coniunctio in speciem trahitur per illud ad quod ordinatur; et hoc est id quod ad maritum pertinet. Ponit etiam virtutem huius coniunctionis, quia indissolubilis est, in hoc quod dicit, *individuam*, etc.  

Sed alia definitio tangit effectum ad quem ordinatur matrimonium, scilicet *vita communis* in rebus domesticis. Et quia omnis communicatio aliqua lege ordinatur, ideo ponitur ordinativum istius communionis, scilicet *ius divinum et humanum*. Aliae autem communicationes, ut negotiatorum et militantium, solo iure humano institutae sunt.  

Ad primum ergo dicendum quod aliquando priora, ex quibus debet dari definitio, non sunt nominata; et ideo in definitione aliquorum poliuntur aliqua posteriora simpliciter quae sunt priora quoad nos; sicut in definitione qualitatis ponitur *quale* a Philosopho, cum dicit: *qualitas est secundum quam quales dicimur*. Et ita etiam hic in definitione matrimonii ponitur *maritalis*: ut sit sensus quod matrimonium est *coniunctio ad ea quae mariti officium requirit*, quae non poterant uno nominari nomine.  

Ad secundum dicendum quod per hanc differentiam tangitur finis coniunctionis, ut dictum est. Et quia, ut dicit Apostolus, *vir non est propter mulierem, sed mulier propter virum*, ideo haec differentia potius debet sumi a viro quam a muliere.  

Ad tertium dicendum quod, sicut vita civilis non importat actum singularem huius vel illius, sed ea quae ad communicationem civilem pertinent; ita vita coniugalis nihil aliud est quam conversatio ad communicationem talem pertinens. Et ideo quantum ad hanc vitam semper consuetudo est individua: quamvis sit diversa quantum ad actus singulares utriusque.  

Ad quartum patet solutio ex dictis.
