# Articulus 2

***Utrum mortui possint iuvari ex operibus vivorum***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod mortui non possint iuvari ex operibus vivorum. Primo, per hoc quod dicit Apostolus, II Cor. 5, [10]: *omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis quae gessit*. Ergo ex his quae post mortem hominis geruntur, quanto extra corpus erit, nihil ei accrescere poterit ex aliquibus operibus.  

Praeterea, hoc idem videtur ex hoc quod habetur Apoc. 14, [13]: *beati mortui qui in Domino moriuntur: opera enim illorum sequuntur illos*.  

Praeterea, proficere ex opere aliquo est solum in via existentis. Sed homines post mortem iam non sunt viatores; quia de eis hoc intelligitur quod legitur Iob 19, [8]: *semitam meam circumsepsit, et transire non possum*. Ergo mortui de suffragiis alicuius iuvari non possunt.  

Praeterea, nullus iuvatur ex opere alterius nisi sit aliqua vitae communicatio inter eos. Sed nulla communicatio est mortuorum ad vivos, secundum Philosophum, in I *Ethic*. Ergo suffragia vivorum non prosunt mortuis.  

Sed contra: Est quod habetur II Machab. 12, [46]: *sancta et salubris est cogitatio pro defunctis exorare, ut a peccatis solvantur*. Sed hoc esset inutile nisi eos iuvaret. Ergo suffragia vivorum mortuis prosunt.  

Praeterea, Augustinus dicit, in libro *de Cura pro mortuis agenda*: *non parva est universae Ecclesiae, quae in hac consuetudine claret, auctoritas, ut in precibus sacerdotis, quae Domino Deo ad eius altare funduntur, locum suum habeat etiam commendatio mortuorum*. Quae quidem consuetudo ab ipsis Apostolis inchoavit: ut dicit Damascenus, in quodam sermone de Suffragiis Mortuorum, sic dicens: *mysteriorum conscii discipuli Salvatoris et sacri Apostoli in tremendis et vivificis mysteriis memoriam fieri eorum qui fideliter dormierunt, sanxerunt*. Quod etiam per Dionysium patet, in ult. cap. *Eccles. Hier*., ubi ritum commemorat quo in primitiva Ecclesia pro mortuis orabatur; ubi etiam Dionysius asserit suffragia vivorum mortuis prodesse. Ergo hoc indubitanter credendum est.  

Respondeo dicendum quod caritas, quae est vinculum Ecclesiae membra uniens, non solum ad vivos se extendit, sed etiam ad mortuos qui in caritate decedunt: caritas enim vita corporis non finitur, I Cor. 13, [8]: *caritas nunquam excidit*: Similiter etiam mortui in memoriis hominum, viventium vivunt: et ideo intentio viventium ad eos dirigi potest. Et sic suffragia vivorum mortuis dupliciter prosunt, sicut et vivis: et propter caritatis unionem; et propter intentionem ad eos directam.  

Non tamen sic eis valere credenda sunt vivorum suffragia ut status eorum mutetur de miseria ad felicitatem vel e converso. Sed valet ad diminutionem poenae, vel aliquid huiusmodi quod statum mortui non transmutat.  

Ad primum ergo dicendum quod homo, dum in corpore vixit, meruit ut haec ei valerent post mortem. Et ideo, si post hanc vitam eis iuvatur, nihilominus hoc procedit ex his quae in corpore gessit.  

Vel dicendum, secundum Ioannem Damascenum, in sermone praedicto, quod hoc est intelligendum quantum ad retributionem quae fiet in finali iudicio, quae erit aeternae gloriae vel aeternae miseriae, in qua quilibet recipiet solum, secundum quod ipse in corpore gessit. Interim, autem iuvari possunt vivorum suffragiis.  

Ad secundum dicendum quod auctoritas illa expresse loquitur de sequela aeternae retributionis: quod patet ex hoc quod praemittitur, *beati mortui*, etc.  

Vel dicendum quod opera pro eis. facta sunt etiam quodammodo eorum, ut dictum est.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis animae post mortem non sint simpliciter in statu viae, sed quantum ad aliquid adhuc sunt in statu viae: inquantum scilicet eorum progressus adhuc retardatur ab ultima retributione. Et ideo simpliciter eorum via est circumsepta, ut non possint ulterius per aliqua opera transmutari secundum statum felicitatis et miseriae. Sed quantum ad hoc non est circumsepta, quin, quantum ad hoc quod detinentur ab ultima retributione, possint ab aliis iuvari: quia secundum hoc adhuc sunt in via.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis communicatio civilium operum, de qua Philosophus loquitur, non possit esse mortuorum ad vivos, quia mortui extra vitam civilem sunt; potest tamen eorum communicatio esse quantum ad opera vitae spiritualis, quae est per caritatem ad Deum, *cui mortuorum spiritus vivunt*.
