# Articulus 1

***Utrum claves in Ecclesia esse debeant***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod claves in Ecclesia esse non debeant. Non enim requiruntur claves ad intrandum domum cuius ostium est apertum. Sed Apoc. 4 dicitur: *vidi, et ecce in caelo ostium apertum*: quod Christus est, qui de seipso dicit: *ego sum ostium*. Ergo ad introitum caeli Ecclesia clavibus non indiget.  

Praeterea, clavis est ad aperiendum et claudendum. Sed hoc solius Christi est, qui *aperit et nemo claudit, claudit et nemo aperit*, Apoc. 3. Ergo Ecclesia in ministris suis claves non habet.  

Praeterea, cuicumque clauditur caelum, aperitur infernus, et e contrario. Ergo quicumque habet claves caeli, habet claves inferni. Sed Ecclesia non dicitur habere claves inferni. Ergo nec claves caeli habet.  

Sed contra: Est quod dicitur Matth. 16: *tibi dabo claves, regni caelorum*.  

Praeterea, omnis dispensator debet habere claves eorum quae dispensat. Sed ministri Ecclesiae sunt *dispensatores divinorum mysteriorum*, ut patet I Cor. 4. Ergo debent habere claves.  

Respondeo dicendum quod in corporalibus dicitur clavis instrumentum quo ostium aperitur. Regni autem ostium nobis per peccatum clauditur, et quantum ad maculam, et quantum ad reatum poenae. Et ideo, potestas qua tale obstaculum Regni removetur, dicitur clavis.  

Haec autem potestas est in divina Trinitate per auctoritatem. Et ideo dicitur a quibusdam quod habet *clavem auctoritatis*.  

Sed in Christo homine fuit haec potestas ad removendum praedictum obstaculum per meritum passionis, quae etiam dicitur ianuam aperire. Et ideo dicitur habere, secundum quosdam, *claves excellentiae*.  

Sed quia *ex latere dormientis in cruce sacramenta fluxerunt, quibus Ecclesia fabricatur*, ideo in sacramentis Ecclesiae efficacia passionis manet. Et propter hoc etiam ministris Ecclesiae, qui sunt dispensatores sacramentorum, potestas aliqua ad praedictum obstaculum removendum est collata, non propria, sed virtute divina et passionis Christi. Et haec potestas metaphorice clavis Ecclesiae dicitur, quae est *clavis ministerii*.  

Ad primum ergo dicendum quod ostium caeli, quantum est de se, semper est apertum: sed alicui clausum dicitur propter impedimentum intrandi in caelum quod in ipso est. Impedimentum autem totius humanae naturae, ex peccato primi hominis consecutum, per passionem Christi amotum est. Et ideo Ioannes post passionem *vidit in caelo ostium apertum*. Sed adhuc quotidie alicui manet clausum propter peccatum originale, quod contrahit vel actuale, quod committit. Et propter hoc indigemus sacramentis et clavibus Ecclesiae.  

Ad secundum dicendum quod hoc intelligitur de clausione qua limbum clausit, ne aliquis ultra in illum descendat; et de apertione qua paradisum aperuit, remoto impedimento naturae per suam passionem.  

Ad tertium dicendum quod clavis inferni, qua aperitur et clauditur, est potestas gratiam conferendi, per quam homini aperitur infernus, ut de peccato educatur, quod est inferni porta; et clauditur, ne ultra homo in peccatum labatur, gratia sustentatus. Gratiam autem conferre solius Dei est. Et ideo clavem inferni sibi soli retinuit. Sed clavis regni est potestas etiam dimittendi reatum poenae, per quem homo a regno prohibetur. Et ideo magis potest dari homini clavis regni quam clavis inferni: non enim idem sunt, ut ex dictis patet. Aliquis enim de inferno educitur per remissionem aeternae poenae, qui non in instanti in regnum introducitur, propter reatum temporalis poenae, qui manet.  

Vel dicendum est, ut quidam dicunt, quod eadem est clavis inferni et caeli, quia ex hoc ipso quod alicui aperitur unum, clauditur alterum: sed denominatur a digniori.
