# Articulus 4

***Utrum accedere ad concubinam sit peccatum mortale***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod accedere ad concubinam non sit peccatum mortale. Maius enim peccatum est mendacium quam fornicatio simplex: quod patet ex hoc quod ludas, qui fornicationem non horruit cum Thamar committere, recusavit mendacium, dicens 1: *certe mendacii arguere nos non poterit*. Sed mendacium non est semper peccatum mortale. Ergo neque fornicatio simplex.  

Praeterea, peccatum mortale morte puniri debet. Sed lex vetus non puniebat concubitum concubinae morte, nisi in aliquo casu, ut patet Deut. 22. Ergo non est peccatum mortale.  

Praeterea, secundum Gregorium, peccata mortalia carnalia sunt minoris culpae quam spiritualia. Sed non omnis superbia aut avaritia est peccatum mortale, quae sunt spiritualia peccata. Ergo non omnis fornicatio, quae est peccatum carnale.  

Praeterea, ubi est maius incitamentum, ibi est minus peccatum: quia magis peccat qui minori tentatione vincitur. Sed concupiscentia maxime instigat ad venerea. Ergo, cum actus gulae non semper sit peccatum mortale, nec fornicatio simplex erit mortale.  

Sed contra: Nihil excludit a regno Dei nisi peccatum mortale. Sed fornicatores excluduntur a regno Dei, ut patet I ad Cor. 6. Ergo fornicatio simplex est peccatum mortale.  

Praeterea, sola peccata mortalia crimina dicuntur. Sed fornicatio dicitur crimen: ut patet Tobiae 4, *attende tibi ab omni fornicatione, et praeter uxorem tuam nunquam patiaris crimen scire*.  

Respondeo dicendum quod, sicut in Secunda Parte dictum est, illi actus ex suo genere sunt peccata mortalia per quos foedus amicitiae hominis ad Deum et hominis ad hominem violatur: haec enim sunt contra duo praecepta caritatis, quae est animae vita. Et ideo, cum concubitus fornicarius tollat debitam ordinationem parentis ad prolem, quam natura ex concubitu intendit, non est dubium quod fornicatio simplex de sui ratione est peccatum mortale, etiam si lex scripta non esset.  

Ad primum ergo dicendum quod frequenter homo qui non vitat peccatum mortale, vitat aliquod peccatum veniale, ad quod non habet tantum incitamentum. Et ita etiam ludas mendacium vitavit, fornicationem non vitans. Quamvis illud mendacium perniciosum fuisset, iniuriam habens annexam, si promissum non reddidisset.  

Ad secundum dicendum quod peccatum non dicitur mortale quia morte temporali puniatur, sed quia punitur aeterna. Unde etiam furtum, quod est peccatum mortale, et multa alia, interdum non puniuntur per leges temporali morte. Et similiter etiam est de fornicatione.  

Ad tertium dicendum quod, sicut non quilibet motus superbiae est peccatum mortale, ita nec quilibet motus luxuriae: quia primi motus luxuriae et huiusmodi sunt peccata venialia, et etiam concubitus matrimonialis interdum. Tamen aliqui luxuriae actus sunt peccata, mortalia, aliquibus motibus superbiae venialibus existentibus: quia in verbis Gregorii inductis intelligitur comparatio vitiorum secundum genus, non quantum ad singulos actus.  

Ad quartum dicendum quod illa circumstantia efficacior est ad gravandum quae magis appropinquat ad speciem peccati. Unde, quamvis fornicatio ex magnitudine incitamenti diminuatur, tamen ex materia circa quam est, gravitatem habet maiorem quam inordinata comestio: cum sit circa ea quae pertinent ad fovendum foedus societatis humanae. Et ideo ratio non sequitur.
