# Articulus 5

***Utrum omnes homines in iudicio comparituri sint***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non omnes homines in iudicio compareant. Quia dicitur Matth. 19, [28]: *sedebitis super sedes iudicantes duodecim tribus Israel*. Sed non omnes homines pertinent ad illas duodecim tribus. Ergo videtur quod non omnes homines compareant.  

Praeterea, idem videtur per hoc quod dicitur in Psalmo [1, 5]: *non resurgent impii in iudicio*. Sed multi sunt tales. Ergo in iudicio non comparebunt.  

Praeterea, ad hoc aliquis ad iudicium ducitur ut eius merita discutiantur. Sed quidam sunt qui nulla merita habuerunt: sicut pueri ante perfectam aetatem decedentes. Ergo illos in iudicio comparere non est necesse.  

Sed contra: Est quod dicitur Act. 10, [42], quod Christus *est constitutus a Deo iudex vivorum et mortuorum*. Sed sub istis differentiis comprehenduntur omnes homines, qualitercumque vivi a mortuis distinguantur. Ergo omnes homines in iudicio comparebunt.  

Praeterea, Apoc. 1, [7] dicitur: *ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus*. Hoc autem non esset si non omnes homines in iudicio comparerent. Ergo, etc.  

Respondeo dicendum quod potestas iudiciaria Christo homini collata est in praemium humilitatis quam in passione exhibuit. Ipse autem sua passione; sanguinem pro omnibus fudit quantum ad sufficientiam, licet non in omnibus effectum habuit, propter impedimentum in aliquibus inventum. Et ideo congruum est ut omnes homines in iudicio congregentur ad videndum eius exaltationem in humana natura, secundum quam *constitutus est iudex a Deo vivorum et mortuorum*.  

Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Augustinus, XX *de Civ. Dei*: *non, quia dictum est, Iudicantes duodecim tribus Israel, tribus Levi, quae tertiadecima est, iudicanda non erit: aut solum illum populum, non etiam gentes ceteras iudicabunt*. Ideo autem per duodecim tribus omnes aliae gentes significatae sunt, quia per Christum in sortem duodecim tribuum omnes gentes sunt vocatae.  

Ad secundum dicendum quod hoc quod dicitur, *non resurgent impii in iudicio*, si referatur ad omnes peccatores, sic intelligendum est quod non resurgent ad hoc quod iudicent. Si autem impii dicantur *infideles*, sic intelligendum est quod non resurgent ad hoc quod iudicentur, quia iam *iudicati sunt*. Sed omnes resurgent ut in iudicio compareant ad gloriam iudicis intuendam.  

Ad tertium dicendum quod etiam pueri ante perfectam aetatem decedentes in iudicio comparebunt: non autem ut iudicentur, sed ut videant gloriam iudicis.
