# Articulus 1

***Utrum satisfactionem oporteat fieri per opera poenalia***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod satisfactionem non oporteat fieri per opera poenalia. Quia per satisfactionem oportet fieri recompensationem ad divinam offensam. Sed nulla recompensatio videtur fieri per opera poenalia: quia *Deus non delectatur in poenis nostris*. Ergo non oportet satisfactionem per opera poenalia fieri.  

Praeterea, quanto aliquod opus ex maiori caritate procedit, tanto minus est poenale: quia, *caritas poenam non habet*, I Ioan. 4. Si ergo oportet opera satisfactoria esse poenalia, quanto magis sunt ex caritate facta, minus erunt satisfactoria. Quod falsum est.  

Praeterea, satisfacere, ut dicit Anselmus, est *honorem debitum Deo impendere*. Sed hoc etiam aliis quam operibus poenalibus fieri potest. Ergo satisfactionem non oportet poenalibus operibus fieri.  

Sed contra: Est quod Gregorius dicit: *iustum est ut peccator tanto maiora sibi inferat lamenta per poenitentiam, quanto maiora intulit damna per culpam*.  

Praeterea, per satisfactionem oportet peccati vulnus sanari perfecte. Sed peccatorum medicinae sunt poenae: ut Philosophus dicit, II *Ethic*. 3. Ergo oportet quod per poenalia opera satisfactio fiat.  

Respondeo dicendum quod satisfactio respectum habet et ad praeteritam offensam, pro qua recompensatio fit per satisfactionem; et etiam ad futuram culpam, a qua per eam praeservamur. Et quantum ad utrumque exigit quod satisfactio per opera poenalia fiat. Recompensatio enim offensae importat adaequationem quam oportet esse eius qui offendit ad eum in quem offensa commissa est. Adaequatio autem in humana iustitia autenditur per subtractionem ab uno qui plus habuit iusto, et additionem ad alterum cui subtractum est aliquid. Deo autem quamvis, quantum ex parte sua est, nihil subtrahi possit, tamen peccator, quantum in ipso est, aliquid ei subtraxit peccando, ut dictum est. Unde oportet, ad hoc quod recompensatio fiat, quod aliquid subtrahatur de peccante per satisfactionem quod in honorem Dei cedat. Opus autem bonum, ex hoc quod est huiusmodi, non subtrahit aliquid ab operante, sed magis perficit ipsum. Unde subtractio non potest fieri per opus bonum nisi poenale sit. Et ideo, ad hoc quod aliquod opus sit satisfactorium, oportet quod, sit bonum, ut in honorem Dei sit; et poenale, ut aliquid peccatori subtrahatur.  

Similiter etiam poena a culpa futura praeservat; quia non facile homo ad peccata redit ex quo poenam expertus est. Unde, secundum Philosophum, *poenae medicinae sunt*.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis Deus non delectetur in poenis ut sunt poenae, delectatur tamen in eis ut sunt iustae. Et sic satisfactoriae esse possunt.  

Ad secundum dicendum quod, sicut in satisfactione consideratur poenalitas, ita in merito consideratur difficultas. Diminutio autem difficultatis ex parte ipsius actus diminuit, ceteris paribus, meritum: sed diminutio difficultatis ex promptitudine voluntatis non diminuit meritum, sed auget. Et similiter diminutio poenalitatis ex promptitudine voluntatis, quod facit caritas, non diminuit efficaciam satisfactionis, sed auget.  

Ad tertium dicendum quod debitum pro peccato est recompensatio offensae, quae sine poena peccantis non fit. Et de tali debito Anselmus intelligit.
