# Articulus 11

***Utrum cultus exequiarum defuncto prosit***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod cultus exequiarum defuncto prosit. Damascenus enim, in Sermone de Dormientibus, inducit verba Athanasii sic dicentis: *licet in aera qui in pietate consummatus est, depositus fuerit, ne renuas oleum et ceras, Deum invocans, in sepulcro accendere. Accepta enim ista sunt Deo, et multam ab eo recipientia retributionem*. Sed huiusmodi pertinent ad cultum exequiarum. Ergo cultus exequiarum prodest defunctis.  

Praeterea, sicut Augustinus dicit, I lib. *de Civ. Dei*, *antiquorum iustorum funera officiosa pietate curata sunt, et exequiae celebratae, et sepulcra provisa: ipsique, cum viverent, de sepeliendis vel transferendis suis corporibus filiis mandaverunt*. Sed hoc non fecissent nisi sepultura et huiusmodi aliquid mortuis conferrent. Ergo huiusmodi aliquid prosunt defunctis.  

Praeterea, nullus facit eleemosynam circa aliquem nisi ei proficiat. Sed sepelire mortuos computatur inter opera eleemosynarum: unde, ut Augustinus dicit, in I *de Civ. Dei*, *Tobias sepeliendo mortuos Deum promeruisse, teste angelo, commendatur*. Ergo huiusmodi sepulturae cultus mortuis prodest.  

Praeterea, inconveniens est dicere quod frustretur devotio fidelium. Sed aliqui ex devotione in locis aliquibus religiosis sepeliri disponunt. Ergo sepulturae cultus prodest defunctis.  

Praeterea, Deus pronior est ad miserendum quam ad condemnandum. Sed aliquibus nocet in locis sanctis sepultura, si indigni sunt: unde dicit Gregorius: *quos peccata gravia deprimunt, ad maiorem damnationis cumulum potius quam ad solutionem, eorum corpora in ecclesiis ponuntur*. Ergo multo amplius dicendum est quod sepulturae cultus prosit bonis.  

Sed contra: Est quod Augustinus dicit, in libro *de Cura pro mortuis agenda*: *corpori humano quidquid impenditur, non est praesidium vitae aeternae, sed humanitatis officium*.  

Praeterea, Gregorius dicit, in IV *Dialog*.: *curatio funeris, conditio sepulturae, pompa exequiarum, magis sunt vivorum solatia quam subsidia defunctorum*.  

Praeterea, Dominus dicit, Matth. 10, [28]: *nolite timere eos qui corpus occidunt, et post hoc non habent amplius quid faciant*. Sed post mortem sanctorum corpora possunt a sepultura prohiberi: sicut in Ecclesiastica historia legitur esse factum de quibusdam martyribus Lugduni Galliae. Ergo non nocet defunctis si eorum corpora inhumata remaneant. Ergo nec cultus sepulturae prodest.  

Respondeo dicendum quod sepultura adinventa est et propter vivos et propter mortuos. Propter vivos quidem, ne eorum oculi ex turpitudine cadaverum offendantur, et corpora fetoribus inficiantur: et hoc quantum ad corpus. Sed spiritualiter etiam prodest vivis, inquantum per hoc adstruitur resurrectionis fides. Sed mortuis prosunt ad hoc quod inspicientes sepulcra memoriam retinent defunctorum, et pro defunctis orant. Unde et *monumentum* a memoria nomen accepit: dicitur enim monumentum quasi *monens mentem*, ut dicit Augustinus, in I *de Civ. Dei*, et in libro *de Cura pro mortuis agenda*. Paganorum tamen error fuit quod ad hoc sepultura mortuo prosit ut eius anima quietem accipiat: non enim credebant animas prius quietem posse accipere quam corpus sepulturae daretur. Quod omnino ridiculum est et absurdum.  

Sed quod ulterius sepultura in loco sacrato mortuo prodest, non quidem est ex ipso opere operato, sed magis ex opere operante: dum scilicet vel ipse defunctus vel alius, corpus tumulari in loco sacro disponeris, patrocinio alicuius sancti eum committit, cuius precibus per hoc credendus est adiuvari; et etiam patrocinio eorum qui loco sacro deserviunt, qui pro tumulatis apud se frequentius et specialius orant.  

Sed illa quae ad ornatum sepulturae adhibentur, prosunt quidem vivis, inquantum sunt *vivorum solatia*: sed possunt etiam defunctis prodesse, non quidem per se, sed per accidens; inquantum scilicet per huiusmodi homines excitantur ad compatiendum, et per consequens ad orandum; vel inquantum ex sumptibus sepulturae vel pauperes fructum capiunt, vel ecclesia decoratur; sic enim sepultura inter ceteras eleemosynas computatur.  

Ad primum ergo dicendum quod oleum et cera ad sepulcra defunctorum prolata per accidens defuncto prosunt: vel inquantum ecclesiae offeruntur, sive pauperibus dantur; vel inquantum huiusmodi in Dei reverentiam fiunt. Unde et verbis praemissis subiungitur: *oleum enim et cera holocaustum*.  

Ad secundum dicendum quod ideo sancti patres de suis corporibus tumulandis curaverunt, ut ostenderent *corpora mortuorum ad Dei providentiam pertinere: non quod mortuis corporibus aliquis sensus insit, sed propter fidem resurrectionis adstruendam*; ut patet per Augustinum, in I *de Civ. Dei*. Unde etiam voluerunt in terra promissionis sepeliri, ubi credebant Christum nasciturum et moriturum, cuius resurrectio nostrae resurrectionis est causa.  

Ad tertium dicendum quod, quia caro est pars naturae hominis, naturaliter homo ad carnem suam afficitur: secundum illud Ephes. 5, [29]: *nemo carnem suam unquam odio habuit*. Unde secundum istum naturalem affectum inest viventi quaedam sollicitudo quid etiam post mortem de eius corpore sit futurum; doleretque si aliquid indignum suo corpori evenire praesentiret. Et ideo illi qui hominem diligunt, ex hoc quod affectui eius quem diligunt conformantur, circa eius carnem curam humanitatis impendunt. Ut enim dicit Augustinus, in I *de Civ. Dei*, *si paterna vestis et anulus, ac si quid huiusmodi, tanto carius sunt posteris quanto erga parentes maior affectus, nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quae utique multo familiarius atque coniunctius quam quaelibet indumenta gestamus*. Unde et inquantum affectui hominis satisfacit sepeliens eius corpus, cum ipse in hoc sibi satisfacere non potest, eleemosynam ei facere dicitur.  

Ad quartum dicendum quod fidelium devotio, ut Augustinus dicit, in libro *de Cura pro mortuis agenda*, suis caris in locis sacris providens sepulturam, in hoc non frustratur, quod defunctum suum suffragio sanctorum committit, ut dictum est.  

Ad quintum dicendum quod sepultura in loco sacro impio defuncto non nocet nisi quatenus hanc sepulturam, sibi indignam, propter humanam gloriam procuravit.
