# Articulus 9

Utrum solum orationibus Ecclesiae, et Sacrificio Altaris, et eleemosynis animae defunctorum iuventur  

Ad nonum sic proceditur. Videtur quod non solum orationibus Ecclesiae, et Sacrificio Altaris, et eleemosynis animae defunctorum iuventur, vel quod eis iuventur praecipue. Poena enim debt per poenam recompensari. Sed ieiunium magis est poenale quam eleemosyna vel oratio. Ergo ieiunium magis prodesset in suffragiis quam aliquod praedictorum.  

Praeterea, Gregorius istis tribus connumerat ieiunium: ut habetur causa XIII, qu.: *animae defunctorum quatuor modis solvuntur: aut oblationibus sacerdotum; aut orationibus sanctorum; aut eleemosynis carorum; aut ieiunio cognatorum*. Ergo insufficienter connumerantur hic, ab Augustino, tria praedicta.  

Praeterea, baptismus est potissimum sacramentorum, maxime quantum ad effectum. Ergo baptismus vel alia sacramenta deberent vel similiter vel magis prodesse defunctis sicut Sacramentum Altaris.  

Praeterea, hoc videtur ex hoc quod habetur, I Cor. 15, [29]: *si omnino mortui non resurgunt ut quid etiam baptizantur pro illis?* Ergo etiam baptismus valet ad suffragia defunctorum.  

Praeterea, in diversis missis est idem Sacrificium Altaris. Si ergo sacrificium computatur inter suffragia et non Missa, videtur quod tantundem valeat quaecumque Missa pro defuncto dicatur, sive de Beata Virgine, sive de Spiritu Sancto, vel quaecumque alia. Quod videtur esse contra Ecclesiae ordinationem, quae specialem Missam pro defunctis instituit.  

Praeterea, Damascenus, in *Sermone de Dormientibus*, docet *ceras et oleum*, et huiusmodi, pro defunctis offerri. Ergo non solum oblatio Sacrificii Altaris, sed etiam aliae oblationes debent inter suffragia mortuorum computari.  

Respondeo dicendum quod suffragia vivorum prosunt defunctis secundum quod uniuntur viventibus caritate; et secundum quod intentio viventis refertur in mortuos. Et ideo illa opera praecipue nata sunt mortuis suffragari quae maxime ad communicationem caritatis pertinent, vel ad directionem intentionis ad alterum. Ad caritatem autem Sacramentum Eucharistiae praecipue pertinet: cum sit sacramentum ecclesiasticae unionis, continens illum in quo tota Ecclesia unitur et consolidatur, scilicet Christum. Unde Eucharistia est quasi quaedam caritatis origo sive vinculum. Sed inter caritatis effectus est praecipuum eleemosynarum opus. Et ideo ista duo ex parte caritatis praecipue mortuis suffragantur: scilicet sacrificium Ecclesiae et eleemosynae. Sed ex parte intentionis directae in mortuos, praecipue valet oratio: quia oratio, secundum suam rationem, non solum dicit respectum ad orantem, sicut et cetera opera, sed directius ad illud pro quo oratur. Et ideo tria ponuntur quasi praecipua mortuorum subsidia: quamvis quaecumque alia bona ex caritate fiant pro defunctis, eis valere credenda sint.  

Ad primum ergo dicendum quod in eo qui satisfacit pro altero, magis est considerandum, ad hoc quod effectus satisfactionis ad alterum perveniat, illud quo satisfactio unius transit in alterum, quam etiam satisfactionis poena: quamvis ipsa poena magis expiet reatum satisfacientis, inquantum est quaedam medicina. Et ideo tria praedicta magis valent defunctis quam ieiunium.  

Ad secundum dicendum quod etiam ieiunium prodesse potest defunctis ratione caritatis: et intentionis in defunctos directae. Sed tamen ieiunium in sui ratione non continet aliquid quod ad caritatem vel directionem intentionis pertineat, sed haec sunt ei quasi extrinseca. Et ideo Augustinus non posuit, sed Gregorius posuit ieiunium inter suffragia mortuorum.  

Ad tertium dicendum quod baptismus est quaedam spiritualis regeneratio. Unde, sicut per generationem non acquiritur esse nisi generato, ita baptismus non habet efficaciam nisi in eo qui baptizatur, quantum est ex opere operato: quamvis ex opere operante, vel baptizantis vel baptizati, possit aliis prodesse, sicut et cetera opera meritoria. Sed Eucharistia est signum ecclesiasticae unionis. Et ideo ex ipso opere operato eius efficacia in alterum transire potest. Quod non contingit de aliis sacramentis.  

Ad quartum dicendum quod Glossa istam auctoritatem dupliciter exponit. Uno modo, sic: *si mortui non resurgunt, nec Christus resurrexit. Ut quid etiam baptizantur pro illis? idest, peccatis: cum ipsa non dimittantur si Christus non resurrexit. Quia in baptismo non solum Christi Passio, sed resurrectio operatur, quae est nostrae spiritualis resurrectionis quodammodo causa*.  

Alio modo sic: *fuerunt quidam imperiti qui baptizabantur pro his qui de hac vita sine baptismo discesserant, putantes illis prodesse. Et secundum hoc, Apostolus non loquitur nisi secundum errorem aliquorum in verbis illis*.  

Ad quintum dicendum quod in officio Missae non solum est sacrificium, sed etiam sunt ibi orationes. Et ideo Missae suffragium continet duo horum quae hic Augustinus enumerat, scilicet orationem et sacrificium. Ex parte igitur sacrificii oblati Missa aequaliter prodest defuncto de quocumque dicatur: et hoc est praecipuum quod fit in Missa. Sed ex parte orationum magis prodest illa in qua sunt orationes ad hoc determinatae. Sed tamen iste defectus recompensari potest per maiorem devotionem vel eius qui dicit Missam, vel eius qui facit dici; vel iterum per intercessionem sancti cuius suffragium in Missa imploratur.  

Ad sextum dicendum quod huiusmodi oblatio candelarum vel olei possunt prodesse defuncto inquantum sunt eleemosynae quaedam: dantur enim ad cultum Ecclesiae, vel etiam in usum fidelium.
