# Articulus 3

***Utrum damnati recta ratione et deliberativa possint velle se non esse***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod damnati recta ratione et deliberativa non possint velle se non esse. Augustinus enim dicit, in libro *de Lib. Arbit*.; *considera quantum bonum est esse, quod et beati et miseri volunt*: maius enim est esse et miserum esse, quam omnino non esse.  

Praeterea, Augustinus ibidem sic arguit. Praeelectio supponit electionem. Sed non esse non est eligibile: cum non habeat apparentiam boni, cum nihil sit. Ergo non esse non potest esse magis appetibile damnatis quam esse.  

Praeterea, maius malum magis est fugiendum. Sed non esse est maximum malum: cum tollat totaliter bonum, eo quod nihil relinquit. Ergo non esse est magis fugiendum quam miserum esse. Et sic idem quod prius.  

Sed contra: Est quod dicitur Apoc. 9, [6]: *in diebus illis desiderabunt homines mori, et fugiet mors ab eis*.  

Praeterea, damnatorum miseria omnem huius mundi miseriam excedit. Sed ad vitandam miseriam huius mundi appetibile est aliquibus mori: unde dicitur Eccli. 41, [3–4]: *O mors, quam bonum est iudicium tuum Homini indigenti, et qui minoratur viribus et deficit aetate, et cui de omnibus cura est, et incredibili qui perdit sapientiam!* Ergo multo fortius est damnatis appetibile *non esse* secundum rationem deliberativam.  

Respondeo dicendum quod non esse potest dupliciter considerari. Uno modo, secundum se. Et sic nullo modo potest esse appetibile: cum non habeat aliquam rationem boni, sed sit pura boni privatio. Alio modo potest considerari inquantum est ablativum poenalis vel miserae vitae. Et sic non esse accipit rationem boni: carere enim malo est quoddam bonum, ut dicit Philosophus, in V *Ethic*. Et per hunc modum melius est damnatis non esse quam miseros esse. Unde Matth. 26, [24]: *bonum erat ei si natus non fuisset homo ille*. Ut Ierem. 20, super illud [v. 14], *maledicta dies in qua natus sum* etc., dicit Glossa Hieronymi: *melius est non esse quam male esse*. Et secundum hoc damnati possunt praeeligere *non esse* secundum deliberativam rationem.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum Augustini est intelligendum quod non esse per se non est eligibile: sed per accidens, inquantum scilicet est miseriae terminativum. Quod enim dicitur quod esse et vivere ab omnibus appetitur naturaliter, *non oportet hoc accipere quantum ad malam vitam et corruptam, et eam quae est in tristitiis*, ut dicit Philosophus, in IX *Ethicorum*.  

Ad secundum dicendum quod non esse non est eligibile per se: sed per accidens tantum, ut dictum est.  

Ad tertium dicendum quod, licet *non esse* maxime sit malum inquantum privat esse, est tamen valde bonum inquantum privat miseriam, quae est maximum malorum. Et sic *non esse* eligitur.
