# Articulus 1

***Utrum sponsalia convenienter dicantur futurarum nuptiarum promissio***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod sponsalia non convenienter dicantur *futurarum nuptiarum promissio*, ut habetur ex verbis Nicolai Papae. Quia, sicut dicit Isidorus, *est aliquis sponsus, non quia promittit, sed quia spondet et sponsores dat*. Sed a sponsalibus dicitur aliquis sponsus. Ergo male dicitur *promissio*.  

Praeterea, quicumque promittit aliquid, debet compelli ad solvendum. Sed illi qui sponsalia contraxerunt, non compelluntur per Ecclesiam ad matrimonium contrahendum. Ergo sponsalia non sunt *promissio*.  

Praeterea, in sponsalibus non est quandoque sola promissio, sed adiicitur iuramentum, et aliquae arrhae. Ergo videtur quod non debuerint solum per promissionem definiri.  

Praeterea, matrimonia debent esse libera et absoluta. Sed sponsalia quandoque fiunt sub aliqua conditione, etiam accipiendae pecuniae. Ergo non convenienter dicuntur promissio *nuptiarum*.  

Praeterea, promissio, quae est de rebus futuris, vituperatur Iac. 4: Sed circa sacramenta non debet aliquid esse vituperabile. Non ergo debet fieri *futurarum nuptiarum* promissio.  

Praeterea, nullus dicitur sponsus nisi a sponsalibus. Sed aliquis dicitur sponsus ex praesentibus nuptiis, ut in littera dicitur. Ergo sponsalia non semper sunt *futurarum nuptiarum* promissio.  

Respondeo dicendum quod consensus in coniugalem copulam per verba de futuro non facit matrimonium, sed matrimonii promissionem. Et haec promissio dicitur *sponsalia a spondendo*, ut dicit Isidorus: *nam, ante usum tabularum matrimonii, cautiones dabant, quibus spondebant se invicem consentire in iure matrimonii, et fideiussores dabant*.  

Fit autem ista promissio dupliciter: scilicet absolute, et sub conditione. Absolute quattuor modis. Primo, nuda promissione: ut cum dicitur, *accipiam te in meam*, et e converso. Secundo, datis arrhis sponsalitiis: ut pecunia, vel aliquid huiusmodi. Tertio, anuli subarrhatione. Quarto, interveniente iuramento.  

Si autem fiat dicta promissio sub conditione, distinguendum est. Quia aut est conditio honesta, ut cum dicitur, *accipiam te si parentibus placeat*: et tunc, stante conditione stat promissio, et non stante non stat. Aut est inhonesta. Et hoc dupliciter. Quia aut est contraria bonis matrimonii, ut si dicam, *accipiam te si venena sterilitatis procures*: et tunc non contrahuntur sponsalia. Aut non est contraria bonis matrimonii, ut si dicam, *accipiam te si furtis meis consentias*: et tunc stat promissio, sed tollenda est conditio.  

Ad primum ergo dicendum quod ipsa sponsalia et sponsorum datio est promissionis confirmatio. Et ideo ab hoc denominatur, quasi a perfectiori.  

Ad secundum dicendum quod ex tali promissione obligatur unus alteri ad matrimonium contrahendum: et peccat mortaliter non solvens promissum, nisi legitimum impedimentum interveniat. Et secundum hoc Ecclesia cogit, iniungendo poenitentiam pro peccato. Tamen in foro contentioso non compellitur: quia *matrimonia coacta consueverunt malos exitus habere*. Nisi forte iuramentum intervenerit. Quia tunc cogendus est, ut quidam dicunt. Quamvis aliis non videatur, propter causam praedictam: praecipue si de uxoricidio timeretur.  

Ad tertium dicendum quod illa addita non sunt nisi ad confirmandam promissionem. Unde non sunt aliud quam promissio.  

Ad quartum dicendum quod conditio illa quae apponitur, non tollit matrimonii libertatem. Quia, si est inhonesta, debet abiici. Si autem honesta, aut de bonis simpliciter, ut si dicatur, *accipiam te si placet parentibus*: et haec conditio non tollit libertatem sponsalium, sed auget ei honestatem. Aut est de utilibus, ut si dicat, *contraham tecum si dabis mihi centum*: et tunc hoc non ponitur quasi ad vendendum consensum matrimonii, sed intelligitur ut promissio dotis; unde matrimonium libertatem non perdit.  

Quandoque autem apponitur conditio pecuniae per modum poenae. Et tunc, quia matrimonia debent esse libera, talis conditio non stat; nec potest exigi poena illa ab eo qui non vult matrimonium complere.  

Ad quintum dicendum quod Iacobus non intendit prohibere quod omnino aliquis nullam promissionem faciat de futuris: sed quod non promittat quasi fiduciam habens de vita sua. Unde docet quod debet apponi conditio, *si Deus voluerit*. Quae etiam si verbis non exprimatur, corde tamen debet intelligi.  

Ad sextum dicendum quod in matrimonio potest considerari ipsa coniunctio matrimonialis, et actus eius. Et a sponsione primi in futurum dicitur sponsus a sponsalibus contractis per verba de futuro. Et a sponsione secundi dicitur aliquis sponsus etiam quando contractum est matrimonium per verba de praesenti: quia ex hoc ipso matrimonii spondet actum. Tamen a prima sponsione dicuntur sponsalia proprie, quae sunt quaedam sacramentalia matrimonii, sicut exorcismus baptismi.
