# Articulus 6

***Utrum causa repudii fuerit odium uxoris***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod causa repudii fuerit odium uxoris: secundum hoc quod dicitur Malach. 2: *si odio habueris eam, dimitte illam*.  

Praeterea, Deuteron. 24 dicitur: *cum non invenerit gratiam in oculis eius propter aliquam foeditatem*, etc. Ergo idem quod prius.  

Sed contra: Sterilitas et fornicatio magis contrariantur matrimonio quam odium. Ergo illa potius debuerunt esse causa repudii quam odium.  

Praeterea, odium potest causari ex virtute eius qui odio habetur. Si ergo odium est sufficiens causa, tunc mulier posset repudiari propter virtutem suam. Quod est absurdum.  

Praeterea, Deuteron. 22 dicitur: *si duxerit vir uxorem suam et postea odio habuerit*, et obiecerit ei stuprum ante coniugium, si in probatione defecerit*, verberabitur, et centum siclis argenti condemnabitur, et non poterit eam dimittere omni tempore vitae suae*. Ergo odium non est sufficiens causa repudii.  

Respondeo dicendum quod causa permissionis repudiandi uxorem fuit vitatio uxoricidii, ut sancti communiter dicunt. Proxima autem causa homicidii est odium. Et ideo proxima causa repudii est odium. Sed odium ex aliqua causa causatur, sicut et amor. Et ideo oportet etiam alias causas repudii ponere remotas, quae erant causa odii.  

Dicit autem Augustinus, in Glossa Deuteron. 24: *multae erant in lege causae dimittendi uxorem. Solam Christus fornicationem excipit: ceteras molestias iubet pro fide et castitate coniugii sustinere*. Hae autem causae intelliguntur foeditates in corpore, puta infirmitas, vel aliqua notabilis macula; vel in anima, sicut fornicatio, vel aliquod huiusmodi quod in moribus inhonestatem facit.  

Sed quidam has causas magis coarctant, satis probabiliter dicentes quod non licebat uxorem repudiare nisi propter aliquam causam post matrimonium supervenientem; nec propter quamlibet talem, sed propter illas solum quae possunt bonum prolis impedire; vel in corpore, ut sterilitas aut lepra aut aliquid huiusmodi; vel in anima, ut si esset malorum morum, quos filii ex conversatione ad ipsam imitarentur.  

Sed quaedam Glossa super illud Deuteron. 22, *cum non invenerit gratiam* etc., videtur magis arctare, scilicet ad peccatum: cum dicit ibi *per foeditatem peccatum intelligit*. Sed peccatum Glossa nominat non solum in moribus animae, sed etiam in natura corporis.  

Sic ergo prima duo concedimus.  

Ad tertium dicendum quod sterilitas et alia huiusmodi sunt causa odii. Et sic sunt causae remotae.  

Ad quartum dicendum quod propter virtutem non est aliquis odibilis per se loquendo: quia bonitas est causa amoris. Et ideo ratio non sequitur.  

Ad quintum dicendum quod dabatur in poenam viri quod non posset in perpetuum repudiare uxorem in casu illo: sicut etiam in alio casu, quando puellam defloraverat.
