# Articulus 3

***Utrum beati laetentur de poenis impiorum***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod beati non laetentur de poenis impiorum; Laetari enim de malo alterius ad odium pertinet. Sed in beatis nullum erit odium. Ergo non laetabuntur de miseriis damnatorum.  

Praeterea, beati in patria erunt summe Deo conformes. Sed *Deus non delectatur in poenis nostris*. Ergo nec beati delectabuntur in poenis damnatorum.  

Praeterea, illud quod est vituperabile in viatore, nullo modo cadit in comprehensorem. Sed in homine viatore est maxime vituperabile quod reficiatur aliorum poenis; et maxime commendabile ut de poenis doleat. Ergo beati nullo modo laetantur de poenis damnatorum.  

Sed contra: Est quod in Psalmo [57, 11] dicitur: *laetabitur iustus cum viderit vindictam*.  

Praeterea, Isaiae 66, [24]: *erunt usque ad satietatem visionis omni carni*. Satietas autem refectionem mentis designat. Ergo beati gaudebunt de poenis impiorum.  

Respondeo dicendum quod aliquid potest esse materia gaudii dupliciter. Uno modo, per se: quando scilicet de aliquo gaudetur inquantum huiusmodi. Et sic sancti non laetabuntur de poenis impiorum. Alio modo, per accidens, idest ratione alicuius adiuncti. Et hoc modo sancti de poenis impiorum gaudebunt, considerando in eis ordinem divinae iustitiae et suam liberationem, de qua gaudebunt. Et sic divina iustitia et sua liberatio erunt per se causa gaudii beatorum, sed poenae damnatorum per accidens.  

Ad primum ergo dicendum quod laetari de malo alterius inquantum huiusmodi, pertinet ad odium: non autem laetari de malo alterius ratione alicuius adiuncti. Sic autem aliquis de malo proprio quandoque laetatur: sicut cum quis gaudet de propriis afflictionibus secundum quod prosunt ei ad meritum vitae; Iac. 1, [2], *omne gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis*.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis Deus non delectetur in poenis inquantum huiusmodi delectatur tamen eis inquantum sunt per suam iustitiam ordinatae.  

Ad tertium dicendum quod in viatore non est laudabile quod delectetur de aliorum poenis secundum se: est tamen laudabile si delectetur de eis inquantum habent aliquid annexum. Tamen alia ratio est de viatore et comprehensore. Quia in viatore passiones frequenter insurgunt sine iudicio rationis. Et tamen tales passiones interdum sunt laudabiles, secundum quod bonam dispositionem mentis indicant: sicut patet de verecundia et misericordia et poenitentia de malo. Sed in comprehensoribus non potest esse passio nisi consequens iudicium rationis.
