# Articulus 2

***Utrum damnati poeniteant de malis quae fecerunt***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod damnati nunquam poeniteant de malis quae fecerunt. Quia dicit Bernardus, in Cantica, quod damnatus semper vult iniquitatem suam quam fecit. Ergo nunquam de peccato commisso poenitet.  

Praeterea, velle se non peccasse est bona voluntas. Sed damnati non habebunt bonam voluntatem. Ergo damnati nunquam volent se non peccasse. Et sic idem quod prius.  

Praeterea, secundum Damascenum, *hoc est hominibus mors quod angelis casus*. Sed angeli voluntas post casum est invertibilis hoc modo, ut non possit recedere ab electione qua prius peccavit. Ergo et damnati non possunt poenitere de peccatis a se commissis.  

Praeterea, maior erit perversitas damnatorum in inferno quam peccatorum in hoc mundo. Sed aliqui in hoc mundo non poenitent de. peccatis commissis: vel propter excaecationem mentis, sicut haeretici; vel propter obstinationem, sicut *qui laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis*, ut dicitur Proverb. 2, [14]. Ergo et damnati in inferno de peccatis non poenitebunt.  

Sed contra: Sap. 5, [3] de damnatis dicitur: *intra se poenitentiam agentes*.  

Praeterea, Philosophus, in IX *Ethic*., dicit quod *poenitudine replentur pravi*: mox enim tristantur de hoc in quo prius delectati sunt. Ergo damnati, cum sint maxime pravi, magis poenitent.  

Respondeo dicendum quod poenitere de aliquo contingit dupliciter: uno modo, per se; et alio modo, per accidens. Per se quidem de peccato poenitet qui peccatum in eo quod est peccatum, abominatur. Per accidens vero, qui illud odit ratione alicuius adiuncti, utpote poenae vel alicuius huiusmodi, Mali igitur non poenitebunt, per se loquendo, de peccatis: quia voluntas malitiae peccati in eis remanet. Poenitebunt autem per accidens: inquantum affligentur de poena quam pro peccato sustinent.  

Ad primum ergo dicendum quod damnati iniquitatem volunt, sed poenam refugiunt. Et sic per accidens de iniquitate commissa poenitent.  

Ad secundum dicendum quod velle se non peccasse propter turpitudinem iniquitatis, est bona voluntas. Sed hoc non erit in damnatis.  

Ad tertium dicendum quod sine aliqua aversione voluntatis continget quod damnati de peccatis poeniteant: quia non hoc refugient in peccatis quod prius appetiverunt, sed aliquid aliud, scilicet poenam.  

Ad quartum dicendum quod homines in hoc mundo, quantumcumque obstinati, per accidens de peccatis suis poenitent si pro eis puniantur: quia, ut dicit Augustinus, in libro *Octoginta trium Quaest*., *videmus etiam ferocissimas bestias dolore poenarum a maximis voluptatibus abstinere*.
