# Articulus 5

***Utrum cognatio spiritualis transeat ad filios carnales patris spiritualis***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non transeat ad filios carnales patris spiritualis. Quia spirituali cognationi non assignantur gradus. Essent autem gradus si transirent a patre in filium; quia persona generata *mutat gradum*, ut supra dictum est. Ergo non transit ad filios carnales patris spiritualis.  

Praeterea, pater eodem gradu attinet filio, et frater fratri. Si ergo cognatio spiritualis transit a patre in filium, eadem ratione transibit a fratre in fratrem. Quod falsum est.  

Sed contra est quod in littera probatur per auctoritatem.  

Respondeo dicendum quod filius est *aliquid patris*, et non e converso, ut dicitur in VIII *Ethic*. Et ideo spiritualis cognatio transit a patre in filium, et non e converso.  

Et sic patet quod sunt tres cognationes spirituales. Una quae dicitur ‘spiritualis paternitas’, quae est inter patrem spiritualem et filium spiritualem. Alia quae dicitur ‘compaternitas’, quae est inter patrem spiritualem et carnalem eiusdem. Tertia autem dicitur ‘spiritualis fraternitas’, quae est inter filium spiritualem et filios carnales eiusdem patris. Et quaelibet harum impedit matrimonium contrahendum et dirimit contractum.  

Ad primum ergo dicendum quod persona addita per carnis propagationem facit gradum respectu illius personae quae eodem genere attinet, non autem respectu eius quae attinet in alio genere: sicut filius attinet in eodem gradu uxori patris in quo et pater, quamvis alio genere attinentiae. Spiritualis autem cognatio est alterius generis quam carnalis. Et ideo non iri eodem gradu attinet filius spiritualis filio naturali patris sui spiritualis, in quo attinet ei pater eius, quo mediante cognatio spiritualis transit. Et ita non oportet quod spiritualis cognatio habeat gradum.  

Ad secundum dicendum quod frater non est aliquid fratris, sicut filius est *aliquid patris*. Sed uxor est aliquid viri, cum quo *effecta est unum corpus*. Et ideo a fratre in fratrem non transit, sive sit ante genitus sive post fraternitatem spiritualem.
