# Articulus 3

***Utrum in corporibus caelestibus claritas augenda sit in illa innovatione***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in corporibus caelestibus claritas non augeatur in illa innovatione. Innovatio enim in corporibus superioribus erit per ignem purgantem. Sed ignis purgans nunquam pertingit ad corpora caelestia. Ergo corpora caelestia non innovabuntur per maioris claritatis perceptionem.  

Praeterea, sicut corpora caelestia per motum sunt causa generationis in istis inferioribus, ita et per lucem. Sed, cessante generatione, cessabit motus, ut dictum est. Ergo similiter cessabit lux caelestium corporum, magis quam augeatur.  

Praeterea, si, innovato homine, corpora caelestia innoventur, oportet quod, eo deteriorato, fiant deteriorata. Sed hoc non videtur probabile: cum illa corpora sint invariabilia quantum ad eorum substantiam. Ergo nec, innovato homine, innovabuntur.  

Praeterea, si tunc deteriorata fuerint, oportet quod tantum deteriorata fuerint quantum dicuntur esse melioranda in hominis innovatione. Sed dicitur Isaiae 30, [26] quod *tunc erit lux lunae sicut lux solis*. Ergo et in primo statu ante peccatum luna lucebat quantum nunc lucet sol. Ergo, quandocumque luna erat super terram, faciebat diem sicut nunc sol. Et hoc manifeste apparet esse falsum per id quod dicitur Genes. 1, [16], quod luna facta est *ut praeesset nocti*. Ergo, homine peccante, non sunt caelestia corpora diminuta lumine. Et. ita nec eorum lumen augebitur, ut videtur, in hominis glorificatione.  

Praeterea, claritas corporum caelestium ordinatur ad usum hominum, sicut et aliae creaturae. Sed post resurrectionem claritas solis non cedet in hominis usum: dicitur enim Isaiae 60, [19]: *non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec splendor lunae illuminabit t*e; et Apoc. 21, [23]: *civitas illa non eget sole neque luna ut luceant in ea*. Ergo eorum claritas non augebitur.  

Praeterea, non esset sapiens artifex qui maxima instrumenta faceret ad aliquod modicum artificium construendum. Sed homo est quoddam minimum comparatione caelestium corporum, quae sua ingenti magnitudine quasi incomparabiliter hominis quantitatem excedunt: immo etiam totius terrae, quae se habet ad caelum ut punctum ad sphaeram, ut astrologi dicunt. Cum ergo Deus sit sapientissimus, non videtur quod finis creationis caeli sit homo. Et ita non videtur quod, eo peccante, caelum deterioratum sit; nec, eo glorificato, melioretur.  

Sed contra: Est quod dicitur Isaiae 30, [26]: *erit lux lunae sicut lux solis, et dux solis septempliciter*.  

Praeterea, totus mundus innovabitur in melius. Sed caelum est nobilior pars mundi: corporalis. Ergo in melius mutabitur. Sed hoc non potest esse nisi maiori claritate resplendeat. Ergo crescet eius claritas.  

Praeterea, *omnis creatura quae ingemiscit et parturit, expectat revelationem gloriae futurae filiorum Dei*, ut dicitur Rom. 8, [19, 22]. Sed etiam corpora caelestia sunt huiusmodi, ut ibidem dicit Glossa. Ergo expectant gloriam sanctorum. Sed non expectarent nisi ex hoc eis aliquid accresceret. Ergo claritas eis per hoc accrescet, qua praecipue decorantur.  

Respondeo dicendum quod ad hoc innovatio mundi ordinatur ut in mundo innovato manifestis indiciis quasi sensibiliter Deus ab homine videatur. Creatura autem praecipue in Dei cognitionem ducit sua specie et decore, quae manifestant sapientiam facientis et gubernantis: unde dicitur Sap. 13, [5]: *a magnitudine speciei cognoscibiliter poterat videri Creator eorum*. Pulchritudo autem Caelestium corporum praecipue consistit in luce: unde Eccli. 43, [10] dicitur: *species caeli gloria stellarum, mundum illuminans in excelsis Dominus*. Et ideo praecipue quantum ad claritatem corpora caelestia meliorabuntur. Quantitas autem et modus meliorationis illi soli cognita est qui erit meliorationis Auctor.  

Ad primum ergo dicendum quod ignis purgans non causabit innovationis formam, sed disponet tantum ad eam, purgando a foeditate peccati, et ab impuritate commixtionis, quae in corporibus caelestibus non invenitur. Ideo, quamvis corpora caelestia per ignem non sint purganda, sunt tamen divinitus innovanda.  

Ad secundum dicendum quod motus non importat aliquam perfectionem in eo quod movetur secundum quod in se consideratur, cum sit *actus imperfecti*: quamvis possit pertinere ad perfectionem corporis inquantum est causa alicuius. Sed lux pertinet ad perfectionem corporis lucentis etiam in substantia sua considerati. Et ideo, postquam corpus caeleste desinet esse causa generationis, non remanebit motus, sed remanebit claritas eius.  

Ad tertium dicendum quod super illud Isaiae 30, [26], *erit lux lunae sicut lux solis*, dicit Glossa: *omnia propter hominem facta in eius lapsu peiorata sunt, et sol et luna suo lumine minorata*. Quae quidem minoratio a quibusdam intelligitur secundum realem minorationem luminis. Nec obstat quod corpora caelestia secundum naturam sunt invariabilia: quia illa variatoi facta est a divina virtute.  

Alii vero probabilius intelligunt, minorationem illam esse dicentes non secundum realem luminis defectum, sed quoad usum hominis, qui non tantum beneficium ex lumine corporum caelestium post peccatum consecutus est quantum ante fuisset: per quem etiam modum dicitur Genes. 3, [17–18]: *maledicta terra in opere tuo, spinas et tribulos germinabit tibi*; quae tamen etiam ante spinas et tribulos germinabat, sed non in hominis poenam.  

Nec tamen sequitur, si lux caelestium corporum per essentiam minorata non est homine peccante, quod realiter non sit augenda in eius glorificatione. Quia peccatum hominis non immutavit statum universi: cum etiam homo prius et post animalem vitam habuerat, quae motu et generatione corporalis creaturae indiget. Sed glorificatio hominis statum totius corporalis creaturae immutabit, ut dictum est. Et ideo non est simile.  

Ad quartum dicendum quod minoratio illa, ut probabilius aestimatur, non fuit secundum substantiam, sed secundum effectum. Unde non sequitur quod luna existens super terram diem fecisset: sed quod tantum commodum ex lumine lunae homo habuisset sicut nunc habet ex lumine solis. Sed post resurrectionem, quando lux lunae augebitur secundum rei veritatem, non erit alicubi nox super terram (sed solum in centro terrae, ubi erit infernus): quia tunc, ut dicitur, luna lucebit quantum lucet nunc sol; sol autem in septuplum quam modo luceat; corpora autem beatorum septies magis sole (quamvis hoc non sit aliqua auctoritate vel ratione probatum).  

Ad quintum dicendum quod aliquid potest cedere in usum hominis dupliciter. Uno modo, propter necessitatem. Et sic nulla creatura cedet in usum hominis: quia ex Deo plenam sufficientiam habebit. Et hoc significatur in auctoritate Apocalypsis inducta, quae dicit quod civitas illa *non eget sole vel luna*. Alius usus est ad maiorem perfectionem. Et sic homo aliis creaturis utetur: non tamen quasi necessariis ad perveniendum in finem, sicut nunc eis utitur.  

Ad sextum dicendum quod ratio illa est Rabbi Moysi, qui omninq improbare nititur mundum propter hominem esse factum. Unde hoc quod in veteri Testamento de innovatione mundi legitur, sicut patet in auctoritatibus Isaiae inductis, dicit esse metaphorice dictum: ut, sicut alicui dicitur obtenebrari sol quando in magnam tristitiam incidit, ut nesciat quid faciat, qui etiam modus loquendi consuetus est in Scriptura; ita etiam e contrario dicitur ei sol magis lucere et totus mundus innovari quando ex statu tristitiae, in maximam exultationem convertitur.  

Sed hoc dissonat ab auctoritatibus et expositionibus Sanctorum. Unde rationi illi inductae hoc modo respondendum est, quod, quamvis corpora caelestia maxime excedant corpus hominis, tamen multo plus excedit anima rationalis corpora caelestia quam ipsa excedant corpus humanum. Unde non est inconveniens si corpora caelestia propter hominem esse facta dicantur: non tamen sicut propter principalem finem, quia principalis finis omnium Deus est.
