# Articulus 4

***Utrum iudicium faciendum sit in valle Iosaphat, aut in loco circumstante***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod iudicium non fiet iri valle Iosaphat, aut in loco circumstante. Quia ad minus oportet omnes iudicandos in terra stare; eos autem tantum elevari in nubibus quorum erit iudicare. Sed tota terra promissionis capere non posset multitudinem iudicandorum. Ergo non potest esse quod circa vallem illam sit iudicium.  

Praeterea, Christo in humanitate datum est iudicium ut iuste iudicet qui iniuste iudicatus est. Sed ipse iniuste iudicatus est in praetorio Pilati, et sententiam iniusti iudicii in Golgotha suscepit. Ergo loca illa magis debent ad iudicium determinari.  

Praeterea, nubes fiunt ex resolutione vaporum. Sed tunc nulla erit evaporatio vel resolutio. Ergo non poterit esse quod iusti *in nubibus obviam Christo in aera rapiantur*. Et sic oportebit et bonos et malos esse in terra. Et ita locus multo amplior requiretur quam sit vallis illa.  

Sed contra: Est quod dicitur Ioel 3, [2]: *congregabo omnes gentes, et educam eas in valle Iosaphat, et disceptabo ibi cum eis*.  

Praeterea, Act. 1, [11] dicitur: *quemadmodum vidistis eum ascendentem in caelum, ita veniet*. Sed ipse ascendit de monte Oliveti, qui praeeminet valli Iosaphat. Ergo et circa loca illa ad iudicandum veniet.  

Respondeo dicendum quod qualiter illud iudicium sit futurum, et quomodo homines ad iudicium conveniant, non potest multum per certitudinem sciri. Tamen probabiliter potest colligi ex Scripturis quod circa locum montis Oliveti descendet, sicut et inde ascendit: ut idem esse ostendatur *qui ascendit et qui descendit*.  

Ad primum ergo dicendum quod magna multitudo iri parvo spatio comprehendi potest. Sufficit autem ponere quantumcumque spatium circa, locum illum ad capiendum multitudinem iudicandorum, dummodo ab illo spatio Christum videre possint, qui in aere eminens, et maxima claritate refulgens, a longinquo inspici poterit.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis Christus per hoc quod iniuste iudicatus est iudiciariam potestatem meruit, non tamen iudicabit iri forma infirmitatis, in qua iniuste iudicatus est: sed in forma gloriosa, in qua ad Patrem ascendit. Unde locus ascensionis magis competit iudicio quam locus ubi condemnatus est.  

Ad tertium dicendum quod *nubes* hic appellantur, ut dicunt quidam, densitates lucis resplendentis a corporibus sanctorum, et non aliquae evaporationes ex terra et aqua.  

Vel potest dici quod nubes illae generabuntur divina virtute, ad ostendendum conformitatem in adventu ad iudicium et ascensionem: ut qui ascendit in nube, etiam in nube ad iudicium veniat. Nubes etiam, propter refrigerium, indicat misericordiam iudicantis.
