# Articulus 3

***Utrum consensus coactus tollat matrimonium***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod consensus coactus non tollat matrimonium. Quia sicut ad matrimonium requiritur consensus, ita ad baptismum requiritur intentio. Sed coactus timore ad recipiendum baptismum, recipit sacramentum. Ergo coactus ad consentiendum aliquo timore matrimonio obligatur.  

Praeterea, violentum mixtum, secundum Philosophum, plus habet de voluntario quam de involuntario. Sed non potest aliter consensus esse coactus nisi per violentum mixtum. Ergo non omnino excluditur voluntarium. Et ita adhuc est matrimonium.  

Praeterea, ei qui consentit in matrimonium coactus, consulendum videtur quod in matrimonio illo stet: quia *speciem mali* habet promittere et non solvere, a quo Apostolus vult nos abstinere. Hoc autem non esset si consensus coactus omnino matrimonium tolleret. Ergo, etc.  

Sed contra: Est quod *Decretalis* dicit: *cum consensus locum non habeat ubi metus vel Coactio intercidit, necesse est ut, ubi communis consensus requiritur, coactionis materia repellatur*. Sed in matrimonio requiritur communis consensus. Ergo, etc.  

Praeterea, matrimonium significat coniunctionem Christi ad Ecclesiam, quae fit secundum libertatem amoris. Ergo non potest fieri per consensum coactum.  

Respondeo dicendum quod vinculum matrimonii est perpetuum. Unde illud quod perpetuitati repugnat, matrimonium tollit. Metus autem *qui cadit in constantem virum*, perpetuitatem contractus tollit: quia potest peti restitutio in integrum. Et ideo haec coactio tollit matrimonium, et non alia. Constans autem vir iudicatur *virtuosus*, qui est *mensura* in omnibus operibus humanis, ut Philosophus dicit, in III *Ethic*.  

Quidam autem dicunt quod, si adsit consensus, quamvis coactus, interius est matrimonium quantum ad Deum; sed non quantum ad statum Ecclesiae, quae praesumit ibi non fuisse consensum interiorem propter metum. Sed hoc nihil est. Quia Ecclesia non debet praesumere de aliquo peccatum quousque non probetur. Peccavit autem si dixit se consentire, et non consensit. Unde Ecclesia praesumit eum consensisse, sed iudicat consensum illum extortum non esse sufficientem ad faciendum matrimonium.  

Ad primum ergo dicendum quod intentio non est causa efficiens sacramenti in baptismo, sed solum eliciens actionem agentis. Sed consensus est causa efficiens in matrimonio. Et ideo non est simile.  

Ad secundum dicendum quod ad matrimonium non sufficit quodcumque voluntarium, sed Voluntarium complete: quia debet esse perpetuum. Et ideo per violentum mixtum impeditur.  

Ad tertium quod in matrimonio illo stet, sed solum quando timetur periculum de dissolutione. Alias autem non peccat: quia non solvere promissa quae nolens facit, non est species mali.
