# Articulus 2

***Utrum Christus in iudicio appariturus sit in forma humanitatis gloriosa***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christus in iudicio non apparebit in forma humanitatis gloriosa Ioan. 19, [37]: *videbunt in quem transfixerunt*: Glossa, *quia in ea carne venturus est in qua crucifixus est*. Sed crucifixus est in forma infirma. Ergo in forma infirmitatis apparebit, non in forma gloriosa.  

Praeterea, Matth. 24, [30] dicitur quod *apparebit signum Filii hominis in caelo*, idest *signum crucis*. Et Chrysostomus dicit quod *veniet in iudicio Christus, non solum vulnerum cicatrices, sed etiam ipsam mortem exprobratissimam ostendens*. Ergo videtur quod non apparebit in forma gloriosa.  

Praeterea, secundum hanc formam Christus in iudicio apparebit quae ab omnibus conspici possit. Sed Christus secundum formam humanitatis gloriosam non poterit videri ab omnibus bonis et malis: quia oculus non glorificatus non videtur esse proportionatus ad videndam claritatem gloriosi corporis. Ergo non apparebit in forma gloriosa.  

Praeterea, illud quod promittitur iustis in praemium; non conceditur iniustis. Sed videre gloriam humanitatis promittitur iustis in praenium: Ioan. 10, [9], *ingredietur et egredietur et pascua inveniet, idest, refectionem in divinitate et humanitate*: ut Augustinus exponit. Et Isaiae 33, [17]: *regem in decore suo videbunt*. Ergo in iudicio non apparebit omnibus in forma gloriosa.  

Praeterea, secundum illam formam Christus iudicabit in qua iudicatus est. Unde super illud Ioan. 5, [21], *sic et Filius quos vult glorificat*, dicit Glossa: *in qua forma iniuste iudicatus est, iuste iudicabit, ut possit ab impiis videri*. Sed iudicatus est in forma infirmitatis. Ergo et in eadem in iudicio apparebit.  

Sed contra: Est quod dicitur Luc. 21, [27]: *tunc videbunt Filium, hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate*. Maiestas autem et potestas ad gloriam pertinent. Ergo in forma gloriosa apparebit.  

Praeterea, ille qui iudicat, debet eminere illis qui iudicantur. Sed electi, qui iudicabuntur a Christo, corpora gloriosa habebunt. Ergo multo fortius iudex in forma gloriosa apparebit.  

Praeterea, sicut iudicari est infirmitatis, ita iudicare est auctoritatis et gloriae. Sed in primo adventu, quo Christus venit ad hoc quod iudicaretur, in forma infirmitatis apparuit. Ergo in secundo adventu, in quo veniet ad hoc quod iudicet, apparebit manifeste in forma gloriosa.  

Respondeo dicendum quod Christus dicitur *Dei et hominum mediator* inquantum pro hominibus satisfecit et interpellat apud Patrem; et ea quae sunt Patris hominibus communicat, secundum quod dicitur Ioan. 17, [22], *claritatem quam dedisti mihi, dedi eis*. Secundum hoc autem utrumque convenit ei quod cum utroque communicat extremorum: inquantum enim cum hominibus communicat, vices hominum gerit apud Patrem; inquantum vero cum Patre communicat, dona Patris transmittit ad homines. Quia ergo in primo adventu ad hoc venit ut pro nobis satisfaceret apud Patrem, in forma nostrae infirmitatis apparuit. Quia vero in secundo adventu ad hoc veniet ut iustitiam Patris in homines exequatur, gloriam demonstrare debebit quae inest ei ex communione ad Patrem. Et ideo in forma gloriosa apparebit.  

Ad primum ergo dicendum quod in eadem carne apparebit, sed non similiter se habente.  

Ad secundum dicendum quod signum crucis apparebit in iudicio, non ad indicium tunc exhistentis infirmitatis, sed praeteritae: ut per hoc iustior eorum condemnatio appareat qui tantam misericordiam neglexerunt, et eorum praecipue qui Christum iniuste persecuti sunt. Cicatrices autem quae in eius corpore apparebunt, non pertinebunt ad aliquam infirmitatem, sed erunt indicia maximae virtutis qua Christus per Passionis infirmitatem de hostibus triumphavit. Exprobratissimam etiam mortem ostendet, non sensibiliter eam oculis ingerens, ac si tunc eam pateretur: sed ex his quae apparebunt, scilicet indiciis praeteritae Passionis, homines in recogitationem praeteritae mortis adducet.  

Ad tertium dicendum quod corpus gloriosum habet in potestate sua ut se demonstret vel non demonstret oculo non glorioso: ut patet ex his quae dicta sunt. Et ideo in forma gloriosa Christus ab omnibus poterit videri.  

Ad quartum dicendum quod, sicut amici gloria est delectabilis, ita gloria et potestas eius qui odio habetur, maxime contristat. Et ideo, sicut visio gloriae humanitatis Christi erit iustis in praemium, ita inimicis Christi erit in supplicium. Unde Isaiae 26, [11]: *videant et confundantur zelantes populi, et ignis*, scilicet invidiae, *hostes tuos devoret*.  

Ad quintum dicendum quod forma accipitur ibi pro natura humana, in qua iudicatus est et etiam iudicabit: non autem pro qualitate naturae, quae non erit eadem in iudicante, scilicet infirma, quae in iudicato fuit.
