# Articulus 6

***Utrum boni in iudicio iudicandi sint***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod nulli boni in iudicio iudicentur. Quia Ioan. 3, [18] dicitur: *qui credit in eum, non iudicatur*. Sed omnes boni crediderunt in eum. Ergo non iudicabuntur.  

Praeterea, illi non sunt beati quibus est incerta sua beatitudo: ex quo Augustinus probat daemones nunquam fuisse beatos. Sed sancti homines nunc sunt beati. Ergo certi sunt de sua beatitudine. Sed quod certum est, non adducitur ad iudicium. Ergo boni non iudicabuntur.  

Praeterea, timor beatitudini repugnat. Sed extremum iudicium, quod *tremendum* maxime dicitur, non poterit fieri sine timore eorum qui sunt iudicandi. Unde etiam Gregorius dicit, super illud Iob 41, [16], *cum sublatus fuerit timebunt angeli*: *consideremus quomodo tunc iniquorum conscientia concutitur, quando etiam iustorum vita turbatur*. Ergo beati non iudicabuntur.  

Sed contra: Videtur quod omnes boni iudicentur. Quia dicitur II Cor. 5, [10]: *omnes adstabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit sive bonum sive malum*. Sed nihil est aliud iudicari. Ergo omnes iudicabuntur.  

Praeterea, *universale* omnia comprehendit. Sed illud iudicium dicitur *universale*. Ergo omnes iudicabuntur.  

Respondeo dicendum quod ad iudicium duo pertinent: scilicet discussio meritorum; et retributio praemiorum. Quantum ergo ad receptionem praemiorum, omnes iudicabuntur, etiam boni: in eo quod unusquisque recipiet ex divina sententia praemium merito respondens.  

Sed discussio meritorum non fit nisi ubi est quaedam meritorum commixtio bonorum cum malis. Illi autem *qui aedificant supra fundamentum fidei aurum et argentum et lapides pretiosos*, divinis servitiis totaliter insistentes, qui nullam admixtionem notabilem alicuius mali meriti habent, in eis discussio meritorum locum non habet: sicut illi qui, rebus mundi penitus abiectis, *sollicite cogitant solum quae Dei sunt*. Et ideo salvabuntur, sed non iudicabuntur. Illi vero qui *aedificant super fundamentum fidei ligna, foenum, stipulam*, qui adhuc scilicet amant saecularia et *terrenis negotiis implicantur*, ita tamen quod nihil Christo praeponant, sed studeant *peccata eleemosynis expiare*, habent quidem commixtionem bonorum meritorum cum malis, et ideo discussio meritorum in eis locum habet. Unde tales, quantum ad hoc, et iudicabuntur, et tamen salvabuntur.  

Ad primum ergo dicendum quod, quia punitio est effectus iustitiae, praemiatio autem misericordiae, ideo magis iudicio, quod est actus iustitiae antonomastice, punitio attribuitur: ut interdum iudicium pro ipsa condemnatione accipiatur. Et sic intelligitur auctoritas inducta, ut per Glossam ibidem patet.  

Ad secundum dicendum quod discussio meritorum in electis non erit ad tollendum certitudinem beatitudinis a cordibus ipsorum iudicandorum: sed ut praeeminentia bonorum meritorum ad mala ostendatur omnibus manifeste, et sic Dei iustitia comprobetur.  

Ad tertium dicendum quod Gregorius loquitur de iustis in carne mortali existentibus. Unde supra praemiserat: *hi qui in corporibus reperiri potuerint, quamvis iam fortes atque perfecti, adhuc, quia in carne sunt positi, non possunt in tanti terroris, turbine nulla formidine concuti*. Unde patet quod terror ille referendus est ad tempus immediate iudicium praecedens, tremendum quidem maxime malis, non autem bonis, quibus nulla erit mali suspicio.  

Rationes autem quae sunt ad oppositum, procedunt de iudicio quantum ad retributionem praemiorum.
