# Articulus 1

***Utrum quilibet sacerdos subditum suum possit ab excommunicatione absolvere***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod quilibet sacerdos subditum suum possit ab excommunicatione absolvere. Maius enim est vinculum peccati quam excommunicationis. Sed quilibet sacerdos potest suum subditum a peccato absolvere. Ergo multo fortius ab excommunicatione.  

Praeterea, remota causa removetur effectus. Sed excommunicationis causa est peccatum mortale. Ergo, cum possit quilibet sacerdos a peccato illo mortali absolvere, poterit ab excommunicatione similiter.  

Sed contra, eiusdem potestatis est excommunicare et excommunicatum absolvere. Sed sacerdotes inferiores non possunt suos subditos excommunicare. Ergo nec absolvere.  

Respondeo dicendum quod a minori excommunicatione quilibet potest absolvere qui potest a peccato participationis absolvere. Si autem est maior aut est lata a iudice: et sic ille qui tulit, vel eius superior, potest absolvere. Vel est lata a iure: et tunc episcopus, vel etiam sacerdos potest absolvere, exceptis sex casibus quos sibi iuris conditor, scilicet Papa, reservavit.  

Primus est quando aliquis iniicit manus in clericum vel religiosum; secundus est de illo qui incendit ecclesiam, et est denuntiatus; tertius est de illo qui frangit ecclesiam, et denuntiatus est; quartus est de illo qui in divinis communicat scienter excommunicatis nominaliter a Papa; quintus, de illo qui falsificat litteras Sedis Apostolicae; sextus de illo qui excommunicatis in crimine communicat.  

Non enim debet absolvi nisi ab eo qui excommunicavit, etiam si non sit eius subditus: nisi, propter difficultatem accedendi ad ipsum, absolveretur ab episcopo, vel a sacerdote proprio, praestita iuratoria cautione quod parebit mandato illius iudicis qui sententiam tulit.  

A primo autem casu octo excipiuntur. Primus est in articulo mortis, in quo a qualibet excommunicatione potest quis a quolibet sacerdote absolvi; secundus, si sit ostiarius alicuius potentis et non ex odio vel proposito percussit; tertius, si percutiens sit mulier; quartus, si sit servus, et dominus laederetur de eius absentia, qui non est in culpa; quintus, si regularis regularem, et non sit enormis excessus; sextus, si sit pauper; septimus, si sit impubes, vel senex, vel valetudinarius; octavus, si habeat inimicitias capitales.  

Sunt etiam alii casus in quibus percutiens clericum excommunicationem non incurrit. Primo, si causa disciplinae, ut magister vel praelatus, percusserit; secundo, si iocosa levitate; tertio, si invenerit eum turpiter agentem cum uxore vel matre vel sorore vel filia; quarto, si statim vim vi repellat; quinto, si ignoret eum esse clericum; sexto, si inveniat eum in apostasia post tertiam admonitionem; septimo, si transfert se clericus ad actum penitus contrarium, ut si fiat miles, vel ad bigamiam transeat.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis vinculum peccati sit maius simpliciter quam, excommunicatio, tamen quoad aliquid vinculum excommunicationis est maius, inquantum non solum obligat quoad Deum, sed etiam in facie Ecclesiae. Et ideo in absolvendo ab excommunicatione requiritur iurisdictio in exteriori foro: non autem in absolutione a peccato; nec exigitur cautio iuramenti, sicut exigitur in absolutione ab excommunicatione; per iuramentum enim controversiae quae sunt inter homines terminantur, secundum Apostolum.  

Ad secundum dicendum quod, cum excommunicatus non sit particeps sacramentorum Ecclesiae, sacerdos non potest absolvere excommunicatum a culpa nisi sit prius absolutus ab excommunicatione.
