# Articulus 3

***Utrum omnes resurrecturi sint in sexu virili***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod omnes resurgent in sexu virili. Quia dicitur Ephes: 4, [13] quod *occurremus omnes* *in virum perfectum*. Ergo non erit nisi sexus virilis ibi.  

Praeterea, in futuro *omnis praelatio cessabit*, ut dicit Glossa, I Cor. 15, [24]. Sed mulier ordine naturali subdita est viro. Ergo mulieres non resurgent in sexu muliebri, sed virili.  

Praeterea, illud quod est occasionaliter et praeter intentionem naturae inductum, non resurget: quia in resurrectione omnis error tolletur. Sed sexus muliebris est praeter intentionem naturae inductus ex defectu virtutis formativae in semine, quae non potest perducere materiam conceptus ad perfectionem virilem: unde dicit Philosophus, XVI *de Animal*., quod *femina est mas occasionatus*. Ergo sexus muliebris non resurget.  

Sed contra: Est quod dicit Augustinus, XXII *de Civ. Dei*: *melius sapere videntur qui utrumque sexum resurrecturum esse non dubitan*t.  

Praeterea, Deus reparabit in resurrectione quod in homine fecit in prima conditione. Sed ipse fecit mulierem de costa viri, ut patet Genes. 2, [22]. Ergo ipse sexum femineum in resurrectione reparabit.  

Respondeo dicendum quod sicut, considerata natura individui, debetur diversa quantitas diversis hominibus, ita, considerata natura individui, debetur diversus sexus diversis hominibus. Et haec etiam diversitas competit perfectioni speciei, cuius diversi gradus implentur per dictam diversitatem sexus vel quantitatis. Et ideo, sicut resurgent homines in diversis staturis, ita in diversis sexibus. Et quamvis sit differentia sexuum, deerit tamen confusio mutuae visionis: quia aberit libido incitans ad turpes actus, ex quibus confusio causatur.  

Ad primum ergo dicendum quod dicuntur omnes Christo occurrere *in virum perfectum*, non propter sexum virilem, sed propter virtutem animi, quae erit in omnibus et viris et mulieribus.  

Ad secundum dicendum quod mulier subditur viro propter imbecillitatem naturae et quantum ad vigorem animi, et quantum ad robur corporis. Sed post resurrectionem non erit differentia in his secundum diversitatem sexuum sed magis secundum diversitatem meritorum. Et ideo ratio non procedit.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis feminae generatio sit praeter intentionem naturae particularis, est tamen de intentione naturae universalis, quae ad perfectionem humanae speciei utrumque sexum requirit. Nec ex sexu erit ibi aliquis defectus, ut ex dictis patet.
