# Articulus 1

***Utrum sacerdos legalis claves habuerit***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod sacerdos legalis claves habuerit. Clavis enim est sequela ordinis. Sed ipsi habuerunt ordinem, ex quo sacerdotes dicebantur. Ergo etiam habuerunt clavem sacerdotes legales.  

Praeterea, sicut supra Magister dicit, claves sunt duae, scilicet *scientia discernendi et potentia iudicandi*. Sed ad utramque sacerdotes legales habuerunt auctoritatem. Ergo habebant claves.  

Praeterea, sacerdos legalis habebat aliquam potestatem super reliquum populum. Non temporalem: quia sic potestas regia non fuisset distincta a sacerdotali. Ergo spiritualem. Et haec est clavis. Ergo habebat clavem.  

Sed contra: Claves ordinantur ad aperiendum regnum caelorum, quod aperiri non potest ante Christi passionem. Ergo sacerdos legalis clavem non habuit.  

Praeterea, sacramenta veteris legis gratiam non conferebant. Sed aditus regni caelestis aperiri non potuit nisi per gratiam. Ergo per illa sacramenta non poterat aperiri. Et sic etiam sacerdos, qui minister eorum erat, claves regni caelestis non habebat.  

Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod in veteri lege erant claves apud sacerdotes, quia eis erat commissum imponere poenam pro delicto, ut dicitur Levit. 5, quod ad claves pertinere videtur: sed fuerunt tunc incompletae, nunc autem per Christum in sacerdotibus novae legis perfectae sunt.  

Sed hoc videtur esse contra intentionem Apostoli, in Epistola ad Heb. 9. Ibi enim sacerdotium Christi praefertur sacerdotio legali per hoc quod *Christus assistit Pontifex futurorum bonorum*, ad tabernaculum caeleste introducens *per proprium sanguinem*: non manufactum, in quod introducebat sacerdotium veteris legis *per sanguinem hircorum et taurorum*. Unde patet quod sacerdotii illius potestas non se extendebat ad caelestia, sed ad figuras caelestium. Et ideo, secundum alios, dicendum quod non habebant claves, sed in eis clavium figura praecessit.  

Ad primum ergo dicendum quod clavis regni caelestis consequitur ad sacerdotium quo homo in caelestia introducitur. Non autem talis erat ordo sacerdotii Levitici. Et ideo elaves caeli non habuerunt, sed claves terreni tabernaculi.  

Ad secundum dicendum quod sacerdotes veteris legis habebant auctoritatem discernendi et iudicandi, sed non ut admitteretur homo ab eis iudicatus in caelestia, sed in figuras caelestium.  

Ad tertium dicendum quod habebant spiritualem potestatem, quia per sacramenta legalia non a culpis, sed ab irregularitatibus purgabant homines, ut *ad manufactum tabernaculum* aditus purgatis per eos pateret.
