# Articulus 8

Utrum forma huius sacramenti debeat proferri per orationem indicativam, et non deprecativam  

Ad octavum sic proceditur. Videtur quod forma huius sacramenti debeat proferri per orationem indicativam, et non deprecativam. Quia sacramenta novae legis habent certum effectum. Sed certitudo effectus non exprimitur in formis sacramentorum nisi per orationem indicativam, cum dicitur, *hoc est corpus meum*, vel, *ego te baptizo*. Ergo debet esse forma huius sacramenti oratio indicativa.  

Praeterea, in formis sacramentorum debet exprimi intentio ministri, quae requiritur ad sacramentum. Sed intentio conferendi sacramentum non exprimitur nisi per orationem indicativam. Ergo, etc.  

Praeterea, in quibusdam ecclesiis dicuntur huiusmodi verba in collatione huius sacramenti: *ungo hos oculos oleo sanctificato in nomine Patris*, etc.: et hoc est conforme aliis formis sacramentorum. Ergo videtur quod in hoc consistat forma huius sacramenti.  

Sed contra: Illud quod est forma sacramenti, ab omnibus oportet quod servetur. Sed verba praedicta non dicuntur secundum consuetudinem omnium ecclesiarum, sed tantum verba deprecativa, scilicet: *per istam sanctam unctionem, et suam piis simam misericordiam, indulgeat tibi Dominus quidquid deliquisti per visum*, etc. Ergo forma huius sacramenti est oratio deprecativa.  

Praeterea, hoc videtur ex verbis Iacobi, qui attribuit efficaciam huius sacramenti orationi: *oratio fidei*, inquit, *sanabit infirmum*. Ergo, cum efficacia sacramenti sit ex forma, videtur quod forma huius sacramenti sit praedicta oratio.  

Respondeo dicendum quod oratio deprecativa est forma huius sacramenti: ut patet per verba Iacobi; et ex usu Romanae Ecclesiae quae solum verbis deprecativis utitur in collatione huius sacramenti. Cuius ratio multiplex assignatur.  

Primo, quia suscipiens sacramentum hoc est viribus propriis destitutus. Unde indiget orationibus sublevari.  

Secundo, quia datur exeuntibus, qui iam desinunt esse de foro Ecclesiae, et in solius Dei manu requiescunt. Unde ei per orationem committuntur.  

Tertio, quia hoc sacramentum non habet aliquem effectum qui semper ex operatione ministri consequatur, omnibus quae sunt de essentia sacramenti rite peractis: sicut character in baptismo et confirmatione; et transubstantiatio in Eucharistia; et remissio peccati in poenitentia, existente contritione, quae est de essentia sacramenti poenitentiae, non autem de essentia huius sacramenti. Et ideo in hoc sacramento non potest esse forma indicativi modi, sicut in praedictis sacramentis.  

Ad primum ergo dicendum quod hoc sacramentum, sicut et praedicta, quantum est de se habet certitudinem, sed potest impediri ex fictione recipientis, etiam si sacramento se subiiciat per intentionem, quod nullum effectum consequatur. Et propter hoc non est simile de hoc et de aliis sacramentis, in quibus semper aliquis effectus consequitur.  

Ad secundum dicendum quod per ipsum actum, qui ponitur in forma, scilicet, *per istam sanctam unctionem*, satis exprimitur intentio.  

Ad tertium dicendum quod verba illa indicativi modi quae secundum morem quorundam praemittuntur orationi, non sunt forma huius sacramenti: sed sunt quaedam dispositio ad formam, inquantum intentio ministri determinatur ad actum illum per illa verba.
