# Articulus 3

***Utrum aliquo modo ad resurrectionem angeli operaturi sint***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nullo modo ad resurrectionem angeli operentur. Quia maioris virtutis est ostensiva resurrectio mortuorum quam generatio hominum. Sed quando generantur homines, anima non infunditur corpori mediantibus angelis. Ergo nec resurrectio, quae est iterata coniunctio animae et corporis, fiet ministerio angelorum.  

Praeterea, si ad aliquos angelos hoc ministerium pertineat, maxime videtur pertinere ad Virtutes, quarum est miracula facere. Sed eis non adscribitur, sed Archangelis, ut patet in littera . Ergo non fiet ministerio angelorum.  

Sed contra est quod dicitur I Thessal. 4, [15], quod *Dominus in voce Archangeli descendet de caedo, et mortui resurgent*. Ergo resurrectio mortuorum ministerio angelico complebitur.  

Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in III de Trin., quod *sicut corpora crassiora et inferiora per subtiliora et potentior a ordine quodam reguntur, ita omnia corpora reguntur a Deo per spiritum vitae rationalem*. Et hoc etiam Gregorius, IV *Dialog*., tangit. Unde in omnibus quae corporaliter a Deo fiunt, utitur Deus ministerio angelorum. In resurrectione autem est aliquid ad transmutationem corporum pertinens: scilicet collectio cinerum, et eorum praeparatio ad reparationem humani corporis. Unde quantum ad hoc in resurrectione utetur Deus ministerio angelorum. Sed anima, sicut immediate a Deo creata est, ita immediate a Deo corpori iterato unietur, sine aliqua operatione angelorum. Similiter etiam gloriam corporis ipse faciet absque ministerio angelorum, sicut et animam immediate glorificat. Et illud angelorum ministerium dicitur *vox*, secundum unam expositionem, quae tangitur in littera.  

Ad primum ergo patet solutio ex dictis.  

Ad secundum dicendum quod ministerium istud erit principaliter unius Archangeli, scilicet Michaelis, qui est princeps Ecclesiae, sicut fuit synagogae, sicut, dicitur Dan. 10, [21]. Qui tamen agit ex influentia Virtutum et aliorum superiorum ordinum. Unde quod ipse faciet, superiores ordines quodammodo facient. Similiter inferiores angeli cooperabuntur ei circa resurrectionem singulorum, quorum custodiae deputati fuerunt. Et sic vox illa potest dici *unius* et *plurium angelorum*.
