# Articulus 8

***Utrum suffragia aliquo modo prosint sanctis existentibus in patria***

Ad octavum sic proceditur. Videtur quod aliquo modo prosint sanctis existentibus in patria: per hoc quod habetur in collecta Missae: *sicut Sanctis tuis prosunt ad gloriam*, scilicet sacramenta, *ita nobis proficiant ad medelam*. Sed inter alia suffragia praecipuum est Sacramentum Altaris. Ergo suffragia prosunt his qui sunt in patria.  

Praeterea, sacramenta efficiunt quod figurant. Sed tertia pars hostiae, scilicet in calicem Missa, significat eos qui beatam vitam in patria ducunt. Ergo suffragia Ecclesiae prosunt etiam existentibus in patria.  

Praeterea, sancti non solum gaudent de propriis bonis, sed etiam de bonis aliorum: unde Luc. 15, [10] dicitur: *gaudium est angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente*. Ergo ex bonis operibus viventium sanctorum qui sunt in patria gaudium crescit. Et ita etiam eis nostra suffragia prosunt.  

Praeterea, Damascenus dicit, in *Sermone de Dormientibus*, inducens verba Chrysostomi: *si enim gentiles, inquit, cum his qui abierunt sua comburunt, quanto magis te fidelem mittere convenit cum fideli ipsius propria: non ut favilla fiant et haec velut illa; sed ut maiorem hinc circumponas gloriam; et, si quidem peccator fuerit qui mortuus est, ut peccamina solvas; si autem iustus, ut appositio fiat mercedis et retributionis*. Et sic idem quod prius.  

Sed contra: Est quod in littera habetur ex verbis Augustini: *iniuria est in Ecclesia pro martyre orare, cuius nos debemus orationibus commendari*.  

Praeterea, eius est iuvari cuius est indigere. Sed sancti in patria sunt absque omni indigentia. Ergo per suffragia Ecclesiae non iuvantur.  

Respondeo dicendum quod suffragium de sui ratione importat quandam auxiliationem. Quae non competit ei qui defectum non patitur: nulli enim iuvari competit nisi in eo quo indigens est. Unde, cum sancti qui sunt in patria sint ab omni indigentia immunes, inebriati ab ubertate Domus Dei, eis iuvari per suffragia non competit.  

Ad primum ergo, dicendum quod huiusmodi locutiones non sunt sic intelligendae quasi sancti in gloria proficiant quantum ad se quod eorum festa recolimus: sed quia nobis proficit, qui eorum gloriam solemnius celebramus. Sicut ex hoc quod Deum cognoscimus vel laudamus, et sic quodammodo eius gloria in nobis crescit, nihil Deo, sed nobis accrescit.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis sacramenta *efficiant quod figurant*, non tamen illum effectum suum ponunt circa omne id quod figuratur: alias, cum figurent Christum, in ipso Christo aliquid efficerent, quod est absurdum. Sed efficiunt circa suscipientem sacramentum ex virtute eius quod per sacramentum significatur. Et sic non sequitur quod sacrificia, pro fidelibus defunctis oblata sanctis prosint: sed quia ex meritis sanctorum, quae recoluntur vel significantur in sacramento, prosunt aliis, pro quibus offeruntur.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis sancti qui sunt in patria de bonis nostris omnibus gaudeant, non tamen sequitur quod, multiplicatis nostris gaudiis, eorum gaudium augmentetur formaliter, sed materialiter tantum. Quia omnis passio formaliter augetur secundum rationem obiecti sui. Ratio autem gaudendi in sanctis de quibuscumque gaudent, est ipse Deus. De quo non possunt magis et minus gaudere: quia sic essentiale eorum praemium variaretur, quod consistit in hoc quod de Deo gaudent. Unde ex hoc quod bona multiplicantur de quibus gaudendi ratio eis Deus est, non semper sequitur quod intensius gaudeant, sed quod de pluribus gaudeant. Et ideo non sequitur quod operibus nostris iuventur.  

Ad quartum dicendum quod non est intelligendum quod fiat appositio mercedis vel retributionis illi beato per suffragia ab aliquo facta, sed facienti.  

Vel dicendum quod ex suffragiis potest appositio mercedis fieri beato defuncto, inquantum de suffragiis sibi faciendis adhuc vivens disposuit, quod ei meritorium fuit.
