# Articulus 4

***Utrum excommunicatio iniuste lata aliquo modo effectum habeat***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod excommunicatio iniuste lata nullo modo effectum habeat. Quia per excommunicationem *protectio et gratia Dei subtrahitur*, quae non iniuste subtrahi potest. Ergo excommunicatio iniuste lata non habet effectum.  

Praeterea, Hieronymus dicit quod *est de supercilio Pharisaeorum* *aestimare esse ligatum vel solutum qui ligatur vel solvitur iniuste*. Sed eorum supercilium erat superbum et erroneum. Ergo excommunicatio iniusta nullum habet effectum.  

Sed contra: Secundum Gregorium, *praecepta pastoris, sive iusta sive iniusta, timenda sunt*. Non autem essent timenda nisi aliquid nocerent etiam iniusta. Ergo, etc.  

Respondeo dicendum quod excommunicatio potest dici iniusta dupliciter. Uno modo, ex parte excommunicantis: sicut cum ex odio vel ex ira aliquis excommunicat. Et tunc excommunicatio nihilominus habet effectum suum, quaevis ille qui excommunicat peccet: quia iste iuste patitur, quamvis ille iniuste faciat.  

Alio modo, ex parte excommunicationis ipsius: vel quia causa excommunicationis est indebita; vel quia infertur sententia iuris ordine praetermisso. Et tunc, si sit talis error ex parte sententiae qui sententiam nullam esse faciat, non habet effectum: quia non est excommunicatio. Si autem non annullet sententiam, habet effectum suum. Et debet excommunicatus humiliter obedire, et erit ei ad meritum; vel absolutionem petere debet ab excommunicante; vel ad superiorem iudicem recurrere. Si autem contemneret, eo ipso mortaliter peccaret.  

Contingit autem quandoque quod est debita causa ex parte excommunicantis quae non est debita ex parte excommunicati: sicut cum quis pro falso crimine in iudicio probato excommunicatur. Et tunc, si humiliter sustinet, humilitatis mentum recompensat excommunicationis damnum.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis homo gratiam Dei iniuste amittere non possit, potest tamen iniuste amittere illa quae ex parte nostra sunt quae ad gratiam Dei disponunt: sicut patet si subtrahatur alicui doctrinae verbum quod ei debetur. Et hoc modo excommunicatio gratiam Dei subtrahere dicitur, ut in praedictis patet.  

Ad secundum dicendum quod Hieronymus loquitur quantum ad culpas, et non quantum ad poenas: quae possunt etiam iniuste infligi a rectoribus ecclesiarum.
