# Articulus 2

Utrum aliquis de peccatis prius dimissis satisfacere possit extra caritatem existens  

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod qui de omnibus peccatis contritus fuit prius, et postea in peccatum incidit, de aliis peccatis, quae sibi per contritionem dimissa fuerunt, satisfacere possit extra caritatem existens. Dixit enim Daniel Nabuchodonosor, Dan. 4: *peccata tua eleemosynis redime*. Sed ipse adhuc peccator erat: quod sequens poena demonstrat. Ergo potest in peccato existens satisfacere.  

Praeterea, *nemo scit utrum sit dignus odio vel amore*, Eccle. 9. Si ergo non possit fieri satisfactio nisi ab eo qui est in caritate, nullus sciret se satisfacere. Et hoc est inconveniens.  

Praeterea, ex intentione quam homo habet in principio actus, totus actus informatur. Sed poenitens, quando poenitentiam inchoavit, in caritate erat. Ergo tota satisfactio sequens ex illa caritate intentionem informante efficaciam habebit.  

Praeterea, satisfactio consistit in quadam adaequatione poenae ad culpam. Sed talis adaequatio poenae potest etiam fieri in eo qui caritatem non habet. Ergo, etc.  

Sed contra: Proverb. 10: *universa delicta operit caritas*. Sed satisfactionis est delere delicta. Ergo sine caritate non habet suam virtutem.  

Praeterea, praecipuum opus in satisfaciendo est eleemosyna. Sed eleemosyna extra caritatem facta non valet: ut patet I Cor. 13: *si distribuero in cibos pauperum*, etc. Ergo nec satisfactio aliqua est.  

Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod, postquam omnia peccata per praecedentem: contritionem remissa sunt, si aliquis ante satisfactionem peractam in peccatum decidat, et iri peccato existens satisfaciat, quod satisfactio talis ei valeat, ita quod, si in peccato illo moreretur, in inferno de illis peccatis non puniretur.  

Sed hoc non potest esse. Quia in satisfactione oportet quod, etiam amicitia restituta, iustitiae aequalitas restituatur, cuius contrarium amicitiam tollit, ut Philosophus, in IX *Ethic*., dicit. Aequalitas autem in satisfactione ad Deum non est secundum aequivalentiam, sed magis secundum acceptationem ipsius. Et ideo oportet quod, etsi iam offensa sit dimissa per praecedentem contritionem, quod opera satisfactoria sint Deo accepta. Quod dat eis caritas. Et ideo sine caritate opera facta non sunt satisfactoria.  

Ad primum ergo dicendum quod consilium Daniel intelligitur quod a peccato cessaret, et poeniteret, et sic per eleemosynas satisfaceret.  

Ad secundum dicendum quod, sicut homo nescit pro certo utrum caritatem habuerit in satisfaciendo vel habeat, ita etiam nescit pro certo utrum plene satisfecerit. Et ideo dicitur Eccli. 5: *de propitiatu peccatorum noli esse sine metu*. Nec tamen exigitur quod propter hunc metum homo satisfactionem expletam iteret, si conscientiam peccati mortalis non habet. Quamvis enim poenam non expiet per huiusmodi satisfactionem, tamen non incurrit reatum omissionis ex satisfactione neglecta: sicut nec ille qui accedit ad Eucharistiam sine conscientia peccati mortalis cui subiacet, reatum indignae sumptionis incurrit.  

Ad tertium dicendum quod intentio illa interrupta est per peccatum sequens. Et ideo non dat vim aliquam operibus post peccatum factis.  

Ad quartum dicendum quod non potest fieri adaequatio sufficiens nec secundum divinam acceptationem, nec secundum aequivalentiam: et ideo ratio illa non sequitur.
