# Articulus 6

***Utrum omnia elementa per illum ignem purganda sint***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod nec omnia elementa per illum ignem purgabuntur. Quia ignis ille, ut iam dictum est, non ascendet nisi quantum ascendit aqua diluvii. Sed aqua diluvii non pervenit usque ad sphaeram ignis. Ergo nec per ultimam purgationem elementum ignis purgabitur.  

Praeterea, Apoc. 21, dicit Glossa, super illud [v. 1], *vidi caelum novum*, etc.: *immutatio aeris et terrae dubitabile non est quin per ignem fiet. Sed de aqua dubitatur: nam purgationem in seipsa habere creditur*. Ergo ad minus non est certum quod omnia elementa purgentur.  

Praeterea, locus qui est perpetuae infectionis, nunquam purgatur. Sed in inferno erit perpetua infectio. Cum ergo infernus inter elementa collocetur, videtur quod elementa non totaliter purgentur.  

Praeterea, paradisus terrestris in terra continetur. Sed ille non purgabitur per ignem: quia etiam nec aquae diluvii illuc ascenderunt, ut Beda dicit, et habetur in Secundo *Sententiarum*. Ergo videtur quod non omnia elementa totaliter purgentur.  

Sed contra est Glossa supra inducta, quae habetur II Petr. [3, 10], quod *quatuor elementa ignis ille absumet*.  

Respondeo dicendum quod quidam dicunt quod ille ignis ascendet usque ad summitatem spatii continentis quatuor elementa, ut sic elementa totaliter purgentur et ab infectione peccati, quo etiam superiores partes elementorum sunt infectae, ut patet per fumum idololatriae superiora inficientis; et etiam a corruptione, quia elementa secundum omnes partes sui corruptibilia sunt.  

Sed haec opinio repugnat auctoritati Scripturae: quia II Petr. 3, [5 sqq.] dicitur quod illi *caeli repositi sunt igni* qui fuerunt per aquam purgati. Et Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*, quod *ille mundus qui diluvio periit, igni reservatur*. Constat autem quod aqua diluvii non ascendit usque ad summitatem spatii elementorum, sed solum usque ad *quindecim cubitos super altitudinem montium*.  

Et praeterea notum est quod vapores elevati, vel fumi quicumque, non possunt transire per totam sphaeram ignis, ut perveniant ad summitatem eius. Et ita infectio peccati non venit usque ad spatium praedictum.  

A corruptibilitate etiam elementa non possunt purgari per subtractionem alicuius quod per ignem possit consumi: sed per ignem poterunt consumi impuritates elementorum, quae ex eorum permixtione proveniunt. Huiusmodi autem impuritates praecipue sunt circa terram usque ad medium aeris interstitium. Unde usque ad illud spatium ignis ultimae conflagrationis elementa purgabit. Tantum enim etiam aquae diluvii ascenderunt: quod probabiliter aestimari potest ex montium altitudine, quos determinata mensura transcenderant.  

Primum ergo concedimus.  

Ad secundum dicendum quod ratio dubitationis in Glossa exprimitur: quia scilicet *aqua virtutem purgationis in se habere creditur*. Non tamen habet vim purgationis talis qualis futuro statui competit, ut ex dictis patet.  

Ad tertium dicendum quod illa purgatio praecipue ad hoc erit ut quidquid est imperfectionis a sanctorum habitatione removeatur. Et ideo in illa purgatione totum quod est foedum ad locum damnatorum congregabitur. Unde infernus non purgabitur: sed ad ipsum deducentur totius mundi purgamenta.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis peccatum primi hominis in terrestri paradiso sit commissum, non tamen locus ille est locus peccantium, sicut nec caelum empyreum: ex utroque enim loco homo et diabolus statim post peccatum sunt eiecti. Unde locus ille purgatione non indiget.
