# Articulus 3

***Utrum habere concubinam sit contra legem naturae***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod habere concubinam non sit contra legem naturae, Legis enim caeremonia non sunt de lege naturae. Sed fornicatio prohibetur, Act. 15, inter alia caeremonia legis quae ad tempus credentibus ex gentibus imponebantur. Ergo fornicatio simplex, quae est accessus ad concubinam, non est contra legem naturae.  

Praeterea, ius positivum a naturali iure profectum est, ut Tullius dicit. Sed secundum ius positivum fornicatio simplex non prohibetur: immo potius in poenam secundum antiquas leges mulieres lupanaribus tradendae condemnabantur. Ergo habere concubinam non est contra legem naturae.  

Praeterea, naturalis lex non prohibet quin illud quod datur simpliciter, possit dari ad tempus et secundum quid. Sed una mulier soluta potest dare viro soluto in perpetuum sui corporis potestatem, ut ea utatur licite cum voluerit. Ergo non est contra legem naturae si dederit ei potestatem sui corporis ad horam.  

Praeterea, quicumque re sua utitur ut vult, nemini facit iniuriam. Sed ancilla est res domini. Ergo, si dominus ea utitur ad libitum, nulli facit iniuriam. Et ita habere concubinam non est contra legem naturae.  

Praeterea, quilibet potest alteri dare quod suum est. Sed uxor habet potestatem in corpore viri, ut patet I Cor. 7. Ergo, si uxor velit, vir poterit alteri mulieri coniungi sine peccato.  

Sed contra: Secundum omnes leges filii qui de concubina nascuntur, sunt vituperabiles. Sed hoc non esset nisi concubitus ex quo oriuntur esset naturaliter turpis. Ergo habere concubinam est contra legem naturae.  

Praeterea, matrimonium est naturale. Sed hoc non esset si sine praeiudicio legis naturae homo posset coniungi mulieri praeter matrimonium. Ergo contra legem naturae est concubinam habere.  

Respondeo dicendum quod illa actio dicitur esse contra legem naturae quae non est conveniens fini debito, sive quia non ordinatur in ipsum per actionem agentis, sive quia de se est improportionata illi fini. Finis autem quem natura ex concubitu intendit, est proles procreanda et educanda: et ut hoc bonum quaereretur, posuit delectationem in coitu, ut Constantinus dicit.  

Quicumque ergo concubitu utitur propter delectationem quae in ipso est, non referendo in finem a natura intentum, contra naturam facit: et similiter etiam nisi sit talis concubitus qui ad illum finem convenienter ordinari possit. Et quia res a fine plerumque nominantur tanquam ab optimo, sicut coniunctio *matrimonii* a prolis bono nomen accepit, quod per matrimonium principaliter quaeritur; ita *concubinae* nomen illam coniunctionem exprimit qua solus concubitus propter seipsum quaeritur.  

Et si etiam aliquis quandoque ex tali concubitu prolem quaerat, non tamen est conveniens ad prolis bonum, in quo non solum intelligitur ipsius procreatio, per quam proles esse accipit, sed etiam educatio et instructio, per quam accipit *nutrimentum* et *disciplinam* a parentibus, in quibus tribus parentes proli tenentur, secundum Philosophum, VIII *Ethic*.  

Cum autem educatio et instructio proli a parentibus debeantur per longum tempus, exigit lex naturae ut pater et mater in longum tempus commaneant, ad subveniendum communiter proli. Unde aves quae communiter pullos nutriunt, ante completam nutritionem non separantur a mutua societate, quae incipit a concumbendo. Haec autem obligatio ad commanendum feminam marito matrimonium facit.  

Et ideo patet quod accedere ad mulierem non iunctam sibi matrimonio, quae concubina vocatur, est contra legem naturae.  

Ad primum ergo dicendum quod in gentibus quantum ad multa lex naturae obfuscata erat. Unde accedere ad concubinam malum non reputabant, sed passim fornicatione quasi relicita utebantur: sicut et aliis quae erant contra caeremonias Iudaeorum, quamvis non essent contra legem naturae. Et ideo Apostoli immiscuerunt prohibitionem fornicationis caeremonialibus, propter discretionem quae erat in utroque inter Iudaeos et gentiles.  

Ad secundum dicendum quod ex praedicta obscuritate, scilicet in quam ceciderunt gentiles, Deo debitam gloriam non reddentes, ut dicitur Rom. i, lex illa processit, et non ex instinctu legis naturae. Unde, praevalente Christiana religione, lex ilia extirpata est.  

Ad tertium dicendum quod in aliquibus, sicut nihil inconveniens sequitur si rem aliquam quam quis in potestate habet alteri simpliciter tradat, ita etiam nec si tradat ad tempus: et sic neutrum est contra legem naturae. Ita autem non est in proposito. Ideo ratio non sequitur.  

Ad quartum dicendum quod iniuria iustitiae opponitur. Lex autem naturalis non solum prohibet iniustitiam, sed etiam opposita omnium virtutum: sicut contra legem naturae est ut aliquis immoderate comedat, quamvis talis, rebus utens suis, nulli iniuriam facit. Et praeterea ancilla, quamvis sit res domini ad obsequium, non est tamen res sua ad concubitum. Et iterum interest qualiter quisque re sua utatur. Facit etiam talis iniuriam proli procreandae, ad cuius bonum non sufficienter talis coniunctio ordinatur, ut dictum est.  

Ad quintum dicendum quod mulier habet potestatem in corpore viri non simpliciter quantum ad omnia, sed solum quantum ad matrimonium. Et ideo non potest contra bonum matrimonii corpus viri alteri praebere.
