# Articulus 7

***Utrum ignis ille sit sub terra***

Ad septimum. Videtur quod ignis ille non sit sub terra. Quia Iob 18, [18] de homine damnato dicitur: *et de orbe transferet eum Deus*. Ergo ignis ille quo damnati punientur, non est sub terra, sed est extra orbem.  

Praeterea, *nullum violentum et per accidens potest esse sempiternum*. Sed ignis ille erit in inferno in sempiternum. Ergo non erit ibi per violentiam, sed naturaliter. Sed sub terra non potest esse ignis nisi per violentiam. Ergo ignis inferni non est sub terra.  

Praeterea, in igne inferni omnia corpora damnatorum post diem iudicii cruciabuntur. Sed illa corpora locum replebunt. Ergo, cum futura sit maxima multitudo damnatorum, quia *stultorum infinitus est numerus*, Eccle. 1, [15]; oportet maximum esse spatium in quo ignis ille continetur. Sed inconveniens videtur dicere infra terram esse tantam concavitatem: cum partes terrae naturaliter ferantur ad medium. Ergo ignis ille non erit sub terra.  

Praeterea, Sap. 11, [17]: *per quae peccat quis, per haec et torquetur*. Sed mali super terram peccaverunt. Ergo ignis eos puniens non debet esse sub terra.  

Sed contra: Dicitur Isaiae 14, [9]: *infernus subtus conturbatus est in occursum tui*. Ergo ignis inferni sub nobis est.  

Praeterea, Gregorius, IV *Dialog*.: *quid obstat non video quod infernus esse sub terra credatur*.  

Praeterea, Ionae 2, super illud [v. 4], *proiecisti me in corde maris*, Glossa interlinearis: *idest, in inferno: pro quo dicitur in Evangelio*, Matth. 12, [40], *in corde terrae: quia, sicut cor est in medio animalis, ita infernus in medio terrae perhibetur esse*.  

Respondeo dicemdum quod, sicut Augustinus dicit, et habetur in littera, *inqua parte mundi infernus sit, scire neminem arbitror, nisi cui divinus Spiritus revelavit*. Unde Gregorius, in IV *Dialog*., super hac quaestione interrogatus, respondet: *hac de re temere definire nihil audeo. Nonnulli namque in quadam terrarum parte infernum esse putaverunt: alii vero hunc sub terra esse aestimant*. Et hanc opionem probabiliorem ess ostendit dupliciter. Primo, ex ipsa nominis ratione, sic dicens: *si idcirco infernum dicimus quia inferius iacet quod terra ad caelum est, hoc esse infernus debet ad terram*. Secundo, ex hoc quod dicitur Apoc. 5, [3]: *Nemo poterat, neque in caelo neque in terra neque subtus terram: aperire librum*: ut hoc quod dicitur in caelo, referatur ad angelos; hoc quod dicitur *in terra*, referatur ad homines viventes in corpore; hoc quod dicitur *sub terra*, referatur ad animas existentes in inferno.  

Augustinus etiam, in XII *super Genesis ad litteram*, duas rationes tangere videtur quare congruum sit infernum esse sub terra. Una est quoniam defunctorum animae carnis amore peccaverant, hoc eis exhibeatur quod ipsi carni mortuae solet exhiberi, ut scilicet sub terram recondantur. Alia est quod, sicut est gravitas in corporibus, ita tristitia in spiritibus, et laetitia sicut levitas. Unde, sicut secundum corpus, si ponderis sui ordinem teneant, inferiora sunt omnia graviora, ita secundum spiritum inferiora sunt omnia tristiora. Et sic, sicut conveniens locus gaudio electorum est caelum empyreum, ita conveniens locus tristitiae damnatorum est infimum terrae. Neque movere debet quod Augustinus ibidem dicit, quod *inferi sub ferris esse dicuntur vel creduntur*. Quid, ut in libro *Retractationum*, hoc retractans, dicit: *mihi videor docere debuisse magis quod sub terris sunt inferi, quam rationem reddere cur sub terris esse dicuntur sive creduntur*.  

Quidam tamen philosophi posuerunt quod locus inferni erit sub orbe terrestri, tamen supra terrae superficiem, ex parte opposita nobis. Et hoc videtur Isidorus sensisse, cum dixit quod *sol et luna in ordine quo creati sunt stabunt, ne impii, in tormentis positi, fruantur luce eorum*: quae ratio nulla esset si infernus infra terram esse dicatur. Qualiter tamen haec verba possint exponi, patuit supra. Pythagoras vero posuit, locum poenarum in sphaera ignis, quam in medio totius orbis esse dixit: ut patet per Philosophum, in II *Caeli et Mundi*. Sed tamen convenientius his quae in Scriptura dicuntur est ut sub terra esse dicatur.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Iob, *de orbe transferet eum Deus*, intelligendum est de orbe terrarum, idest de hoc mundo. Et hoc modo exponit Gregorius, dicens: *de orbe quippe transfertur, cum superno apparente Iudice, de hoc mundo tollitur, in quo perverse gloriatur*. Nec est intelligendum quod orbis hic accipiatur pro universo, quasi extra totum universum sit locus poenarum.  

Ad secundum dicendum quod in loco illo conservatur ignis in aeternum ex ordine divinae iustitiae: quamvis secundum naturam non possit extra suum locum aliquod elementum in aeternum durare, praecipue statu generationis et corruptionis manente in rebus. Ignis autem erit ibi fortissimae caliditatis: quia calor eius erit undique congregatus, propter frigus terrae undique ipsum circumstans.  

Ad tertium dicendum quod infernus nunquam deficiet in amplitudine quin sufficiat ad damnatorum corpora capienda: infernus enim, Proverb. 30, [15–16], inter tria *insatiabilia* ponitur. Nec est inconveniens quod inter viscera terrae tanta concavitas conservetur divina virtute quae damnatorum omnium corpora possit capere.  

Ad quartum dicendum quod hoc quod dicitur, *per quae peccat quis, per haec et torquetur*, non est necessarium nisi in principalibus instrumentis peccandi. Quia enim homo in anima peccat et in corpore, in utroque punitur: non autem oportet quod in quo loco quis peccavit, in eodem puniatur; cum alius sit locus qui viatoribus et damnatis debetur.  

Vel dicendum quod hoc intelligitur de poenis quibus homo punitur in via: secundum quod quaelibet culpa suam poenam habet annexam, prout *quisque* *inordinatus animus sibi est poena*, ut dicit Augustinus.
