# Articulus 4

***Utrum limbus inferni sit idem quod sinus Abrahae***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod limbus inferni non sit idem quod sinus Abrahae. Sicut enim dicit Augustinus, XII *super Genesis ad litteram*: *nondum inveni inferos alicubi in bono posuisse Scripturam*. Sed sinus Abrahae in bono accipitur: ut ibidem subiungit Augustinus, sic dicens: *non in bono accipiendum sinum Abrahae, et illam requiem quo ab angelis pius pauper allatus est, nescio utrum quisquam possit audire*. Ergo sinus Abrahae non est idem quod limbus inferni.  

Praeterea, in inferno existentes non vident Deum. Sed in sinu Abrahae videtur Deus: ut patet per Augustinum, IX libro *Confess*., qui, loquens de Nebridio, dicit: *quidquid illic est quod sinus Abrahae vocatur, ibi Nebridius meus vivit*; et infra: *iam non ponit aurem ad os meum, sed spirituale os ad fontem tuum, et bibit quantum potest sapientiam pro aviditate sua, sine fine felix*. Ergo sinus Abrahae non est idem quod limbus inferni.  

Praeterea, Ecclesia non orat pro aliquo ut ad infernum deducatur. Orat autem ut angeli animam defuncti *in sinum Abrahae* ferant. Ergo videtur quod sinus Abrahae non sit idem quod limbus.  

Sed contra: Sinus Abrahae dicitur ubi mendicus Lazarus ductus est. Sed ductus est ad infernum: quia, ut dicit Glossa, Iob 30, super illud [v. 23], Ubi constituta est domus omni viventi: *infernus domus erat omnium viventium ante Christi adventum*. Ergo sinus Abrahae est idem quod limbus.  

Praeterea, Genes. 42, [38] dicit Iacob filiis suis: *deducetis canos meos cum dolore ad inferos*. Ergo Iacob sciebat in morte sua se ad inferos transferendum. Ergo et, eadem ratione, Abraham ad inferos translatus fuit post mortem. Et ita sinus Abrahae videtur esse aliqua pars inferni.  

Respondeo dicendum quod animae hominum post mortem ad quietem pervenire non possunt nisi merito fidei: quia *accedentem ad Deum oportet credere*, Heb. 11, [6]. Primum autem exemplum credendi hominibus in Abraham datur, qui primo se a coetu infidelium segregavit, et speciale *signum fidei accepit*. Et ideo *requies illa quae hominibus post mortem datur, sinus Abrahae dicitur*: ut patet per Augustinum, XII *super Genesis ad litteram*.  

Sed animae sanctorum post mortem non omni tempore eandem quietem habuerunt. Quia post Christi adventum habent plenam quietem, divina visione perfruentes. Sed ante Christi adventum habebant quietem per immunitatem poenae, sed non habebant quietem desiderii per consecutionem finis. Et ideo status sanctorum ante Christi adventum potest considerari, et secundum id quod habebat de requie, et sic dicitur *sinus Abrahae*: potest etiam considerari quantum ad id quod eis deerat de requie, et sic dicitur *limbus inferni*.  

Limbus ergo inferni et sinus Abrahae fuerunt ante Christi adventum unum per accidens, et non per se. Et ideo nihil prohibet post Christi adventum esse sinum Abrahae omnino diversum a limbo: quia ea quae sunt per accidens, separari contingit.  

Ad primum ergo dicendum quod quantum ad id quod habebat de bono, status sanctorum patrum *sinus Abrahae* dicebatur. Sed quantum ad id quod habebat de defectu, dicebatur infernus. Et sic nec sinus Abrahae in malum accipitur, nec infernus in bonum, quamvis quodammodo sint unum.  

Ad secundum dicandum quod, sicut requies sanctorum patrum ante Christi adventum dicebatur sinus Abrahae, ita et post Christi adventum: sed diversimode. Quia enim ante Christi adventum sanctorum requies habebat defectum requiei adiunctum, dicebatur idem infernus et sinus Abrahae, inquantum ibi non videbatur Deus. Sed quia post Christi adventum sanctorum requies est completa, cum Deum videant, talis requies dicitur sinus Abrahae, et nullo modo infernus. Et ad hunc sinum Abrahae Ecclesia orat fideles perduci.  

Unde patet responsio ad tertium. Et sic etiam intelligenda est quaedam glossa quae habetur Luc. 16, super illud [v. 22], *factum est ut moreretur mendicus* etc., quae sic dicit: *sinus Abrahae est requies beatorum pauperum, quorum est regnum caelorum*.
