# Articulus 5

***Utrum illegitime nati debeant impediri a susceptione ordinum***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod illegitime nati non debeant impediri a susceptione ordinum. Quia *filius non debet portare iniquitatem patris*. Portaret autem si propter hoc impediretur ab ordinibus suscipiendis. Ergo, etc.  

Praeterea, magis impeditur aliquis propter defectum proprium quam alienum. Sed a susceptione ordinum propter illicitum concubitum suum non semper aliquis impeditur. Ergo nec propter illicitum concubitum patris sui.  

Sed contra est quod dicitur Deut. 23; *non ingredietur mamzer, hoc est de scorto natus, ecclesiam Dei, usque in decimam generationem*. Ergo multo minus debet promoveri ad ordines.  

Respondeo dicendum quod ordinati in quadam dignitate prae aliis constituuntur. Ideo ex quadam honestate requiritur in eis claritas quaedam, non de necessitate sacramenti, sed de necessitate praecepti: ut scilicet sint bonae famae, bonis moribus ornati, non publice poenitentes. Et quia obscuratur hominis claritas ex vitiosa origine, ideo etiam ex illegitimo toro nati a susceptione ordinum repelluntur, nisi cum eis dispensetur: et tanto est difficilior eorum dispensatio quanto eorum origo est turpior.  

Ad primum ergo dicendum quod irregularitas non est poena iniquitati debita. Et ideo patet quod illegitime nati non portant iniquitatem patris ex hoc quod irregulares sunt.  

Ad secundum dicendum quod ea quae per actum committuntur, possunt per poenitentiam et actum contrarium aboleri: non autem ea quae ex natura sunt. Et ideo non est simile de vitioso actu et de vitiosa origine.
