# Articulus 3

***Utrum virtutes caelorum, Domino veniente, commovendae sint***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Virtutes caelorum, Domino veniente, non commoveantur. Virtutes enim caelorum dici non possunt nisi angeli beati. Sed immutabilitas est de ratione beatitudinis. Ergo moveri non poterunt.  

Praeterea, admirationis causa est ignorantia, ut patet in principio *Metaphysicae*. Sed, sicut ab angelis longe abest timor, ita et ignorantia: quia, ut dicit Gregorius, *quid est quod non videant qui videntem omnia vident?* Ergo non poterunt per admirationem moveri, ut in littera dicitur.  

Praeterea, omnes angeli divino iudicio adstabunt: unde Apoc. 7, [11], *omnes angeli stabunt in circuitu throni*. Sed Virtutes nominant unum specialem ordinem in angelis. Ergo non potius de eis dici debuit quod moveantur quam de aliis angelis.  

Sed contra: Est quod dicitur Iob 26, [11]: *columnae caeli pavent adventum eius*. Sed *columnae caeli* non possunt intelligi nisi Virtutes caelorum. Ergo virtutes caelorum commovebuntur.  

Praeterea, Matth. 24, [29] dicitur: *stellae cadent de caelo, et Virtutes caelorum movebuntur*.  

Respondeo dicendum quod virtutes in angelis dicuntur dupliciter: ut patet per Dionysium, 11 cap. *Cael. Hier*. Quandoque enim nomen *Virtutum* uni ordini appropriatur, qui secundum ipsum est medius mediae hierarchiae; secundum vero Gregorium est supremus infimae hierarchiae. Alio modo accipitur communiter pro omnibus caelestibus spiritibus. Et utroque modo potest accipi in proposito.  

In littera enim exponitur prout accipitur secundo modo, scilicet pro omnibus angelis. Et tunc dicuntur moveri propter admirationem novitatis quae in inundo erit, sicut in littera dicitur.  

Potest etiam exponi prout *Virtutes* est proprium nomen ordinis. Et tunc ordo ille dicitur moveri prae aliis ratione effectus. Quia illi ordini, secundum Gregorium, attribuitur miracula facere, quae maxime circa illud tempus fient. Vel quia ordo ille, cum sit de media hierarchia, secundum Dionysium, non habet potentiam limitatam. Unde oportet quod eius ministerium sit circa causas universales. Unde proprium officium Virtutum esse videtur corpora caelestia movere, quae sunt causa eorum quae in natura inferiori aguntur. Et hoc etiam ipsum nomen sonat, quia *Virtutes caelorum* dicuntur. Tunc ergo movebuntur, quia ab effectu suo cessabunt, ulterius corpora caelestia non moventes: sicut nec angeli qui sunt ad custodiam hominum deputati, ulterius custodiae officio vacabunt.  

Ad primum ergo dicendum quod mutatio illa non variat aliquid quod ad eorum statum pertineat: sed refertur vel ad effectus eorum, qui immutari possunt sine eorum mutatione; vel ad novam rerum considerationem, quam prius secundum species concreatas videre non potuerant. Hanc autem vicissitudinem cogitationum ab eis beatitudo non tollit. Unde dicit Augustinus quod *Deus movet creaturam spiritualem per tempora*.  

Ad secundum dicendum quod admiratio solet esse de his quae nostram conditionem excedunt vel facultatem. Et secundum hoc Virtutes caelorum admirabuntur divinam virtutem talia facientem, inquantum ab eius imitatione et comprehensione deficiunt: per quem modum dixit Agnes quod *eius pulcritudinem sol et luna mirantur*. Et sic non ponitur in angelo ignorantia, sed tollitur Dei comprehensio.  

Ad tertium patet responsio ex dictis.
