# Articulus 1

***Utrum adventum Domini ad iudicium praecessura sint aliqua signa***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod adventum Domini ad iudicium non praecedent aliqua signa. Quia I Thessal. 5, [3]: *cum dixerint, Pax et securitas, repentinus eis superveniet interitus*. Sed non esset pax et securitas si homines per signa praecedentia terrerentur. Ergo signa non praecedent illum adventum.  

Praeterea, signa ad manifestationem requiruntur. Sed adventus eius debet esse occultus: unde I Thessal. 5, [2]: *dies Domini, sicut fur, ita in nocte veniet*. Ergo signa non debent ipsum praecedere.  

Praeterea, tempus primi adventus fuit praecognitum a prophetis: quod non est de secundo adventu. Sed primum adventum Christi non praecesserunt aliqua huiusmodi signa. Ergo nec secundum praecedent.  

Sed contra: Est quod dicitur Luc. 21, [25]: *erunt signa in sole et luna et stellis*.  

Praeterea, Hieronymus ponit quindecim signa praecedentia iudicium: dicens quod primo die maria omnia exaltabuntur quindecim cubitis super montes. Secundo, omnia aequora prosternentur in profundum, ita ut vix videri poterunt. Tertio, redigentur in statum antiquum. Quarto, belluae omnes, et alia quae moventur in aquis, congregabuntur et levabuntur super pelagus, more contentionis invicem mugientes. Quinto, omnia volatilia caeli congregabuntur in campis, invicem plorantes, non gustantes nec bibentes. Sexto, flumina ignea surgent contra faciem firmamenti, ab occasu solis usque ad ortum corruentia. Septimo, omnia sidera errantia et fixa ex se spargent igneas comas sicut cometae. Octavo, erit magnus terrae motus, ut omnia animalia prosternantur. Nono, omnes lapides parvi et magni dividentur in quatuor partes, unaquaque aliam collidente. Decimo, omnes plantae sanguineum fluent rorem. Undecimo, omnes montes et colles et aedificia in pulverem redigentur. Duodecimo, omnia animalia venient ad campos de silvis et montibus, rugientia et nihil gustantia. Decimotertio, omnia sepulcra ab ortu solis usque ad occasum patebunt cadaveribus ad resurgendum. Decimoquarto, omnes homines de habitaculis suis recedent, non intelligentes neque loquentes, sed discurrentes. Decimoquinto, omnes morientur, et resurgent cum mortuis longe, ante defunctis.  

Respondeo dicendum quod Christus ad iudicandum venieris in forma gloriosa apparebit, propter auctoritatern quae iudici debetur. Ad dignitatem autem iudiciariae potestatis pertinet habere aliqua indicia quae ad reverentiam et subiectionem inducant. Et ideo adventum Christi ad iudicium venientes multa signa praecedent, ut corda hominum in subiectionem venturi iudicis adducantur, et ad iudicium praeparentur huiusmodi signis praemoniti.  

Quae autem sint ista signa, de facili sciri non potest. Signa enim quae in Evangeliis leguntur, ut Augustinus dicit, ad Hesychium de Fine Mundi, non solum pertinent ad adventum Christi ad iudicium, sed etiam ad tempus destructionis Ierusalem, et ad adventum quo Christus continue Ecclesiam suam visitat. Ita quod forte, si diligenter advertatur, nullum eorum invenitur ad futurum adventum pertinere, ut ipse dicit: quia signa quae in Evangeliis tanguntur, sicut pugnae et terrores et huiusmodi, a principio humani generis fuerunt; nisi forte dicatur quod tunc temporis magis invalescent. Sed secundum quam mensuram crescentia vicinum adventum denuntient, incertum est.  

Signa vero quae Hieronymus ponit, non asserit, sed in annalibus Hebraeorum se ea scripta reperisse dicit. Quae etiam valde parum verisimilitudinis habent.  

Ad primum ergo dicendum, secundum Augustinum, in libro ad Hesychium praedicto, quod circa finem mundi erit persecutio malorum contra bonos: unde simul aliqui timebunt, scilicet boni; et aliqui securi erunt, scilicet mali. Quod autem dicitur, *cum dixerint, Pax et securitas*, etc., ad malos referendum est, qui signa futuri iudicii parvipendent. Ad bonos vero pertinet quod dicitur Luc. 21,. [26]: *arescentibus hominibus*, etc.  

Vel potest dici quod omnia illa signa quae circa iudicium erunt, infra tempus iudicii computantur, ut sic dies iudicii omnia illa contineat. Unde quamvis ex signis apparentibus circa diem iudicii, homines terreantur, ante tamen quam signa illa apparere incipiant, in pace et securitate impii se esse credent, post mortem Antichristi non statim videntes mundum consummari, ut prius existimabant.  

Ad secundum dicendum quod dies Domini dicitur *sicut fur* venire, quia ignoratur determinatum tempus, quod per signa illa cognosci non poterit. Quamvis etiam sub die iudicii comprehendi possint omnia illa manifestissima quae immediate praecedent, ut dictum est.  

Ad tertium dicendum quod in primo adventu Christus venit occultus: quamvis determinatum tempus esset prius praecognitum a prophetis. Et ideo non oportebat huiusmodi signa in primo adventu apparere, sicut apparebunt in secundo adventu, in quo manifestus veniet: quamvis determinatum tempus sit occultum.
