# Articulus 5

***Utrum opera praedicta valeant ad poenae infernalis mitigationem***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod opera praedicta non valent ad poenae infernalis mitigationem. Quia secundum quantitatem culpae erit quantitas poenae in inferno. Sed opera extra caritatem non minuunt quantitatem peccati. Ergo nec infernalis poenae.  

Praeterea, poena infernalis, quamvis sit duratione infinita, tamen intensione finita est. Sed quodlibet finitum consumitur aliqua finita subtractione facta. Si ergo opera extra caritatem facta aliquid subtraherent de poena debita pro peccatis, contingeret tantum multiplicari illa opera quod totaliter tolleretur poena inferni. Quod falsum est.  

Praeterea, suffragia Ecclesiae sunt magis efficacia quam opera extra caritatem facta: sed, sicut ait Augustinus, in *Enchiridion*, *damnatis in inferno non prosunt suffragia Ecclesiae*. Poenae ergo multo minus per opera extra caritatem facta mitigantur.  

Sed contra: Est quod Augustinus dicit, in *Enchiridion*, *quia ad hoc* *prosunt ut sit plena remissio, vel ut tolerabilior fiat damnatio*.  

Praeterea, maius est facere bonum quam dimittere malum. Sed dimittere malum semper vitat poenam, etiam in eo qui caritate caret. Ergo multo fortius facere bonum.  

Respondeo dicendum quod diminuere poenam infernalem potest intelligi dupliciter. Uno modo, quod quis liberetur a poena quam iam meruit. Et sic, cum nullus liberetur a poena nisi sit absolutus a culpa, quia effectus non diminuuntur neque tolluntur nisi diminuta vel ablata causa; per opera extra caritatem facta, quia neque culpam tollere neque diminuere possunt, poena inferni mitigari non potest.  

Alio modo, quod meritum poenae impediatur. Et sic huiusmodi opera minuunt poenam inferni. Primo, quia homo reatum omissionis evadit qui huiusmodi opera perficit. Secundo, quia huiusmodi opera aliquo modo ad bonum disponunt: ut homo ex minori contemptu etiam peccata faciat: vel etiam a inultis peccatis per huiusmodi opera retrahatur.  

Sed diminutionem vel dilationem temporalis poenae merentur huiusmodi opera, sicut dicitur de Achab, III Reg. 21, eodem modo sicut et bonorum temporalium consecutionem.  

Quidam autem dicunt quod diminuunt poenam inferni, non subtrahendo aliquid de ipsa quantum ad substantiam, sed fortificando subiectum at melius sustinere possit. Sed hoc non potest esse. Quia fortificatio non est nisi ex ablatione passibilitatis. Passibilitas autem est secundum mensuram culpae. Et ideo, si culpa non minuitur, nec subiectum fortificari potest.  

Quidam etiam dicunt quod diminuitur poena quantum ad vermem conscientiae, licet non quantum ad ignem. Sed hoc etiam nihil est. Quia sicut poena ignis aequatur culpae, ita et poena remorsionis conscientiae. Unde similis ratio est de utroque.  

Et per hoc patet solutio ad obiecta.
