# Articulus 2

***Utrum dos sit idem quod beatitudo***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod dos sit idem quod beatitudo. Ut enim ex definitione dotis praedicta patet, dos est *ornatus animae et corporis in aeterna beatitudine iugiter perseverans*. Sed beatitudo est animae quidam ornatus eius. Ergo beatitudo est dos.  

Praeterea, dos dicitur illud per quod sponsa delectabiliter sponso coniungitur. Sed in spirituali matrimonio beatitudo est huiusmodi. Ergo beatitudo est dos.  

Praeterea, visio, secundum Augustinum, est tota substantia beatitudinis. Sed *visio* ponitur una de dotibus. Ergo beatitudo est dos.  

Praeterea, fruitio beatum facit. Fruitio autem est dos. Ergo dos beatum facit. Et sic beatitudo est dos.  

Praeterea, secundum Boetium, in libro *de Consolatione*, beatitudo est *status omnium bonorum congregatione perfectus*. Sed status beatorum perficitur ex dotibus. Ergo dotes sunt beatitudinis partes.  

Sed contra: Dos datur sine meritis. Sed beatitudo non datur, sed redditur; Ergo beatitudo non est dos.  

Praeterea, beatitudo est una tantum. Dotes vero sunt plures. Ergo beatitudo non est dos.  

Praeterea, beatitudo inest homini secundum id quod est potissimum in eo, ut dicitur I *Ethic*. Sed dos etiam in corpore ponitur. Ergo dos et beatitudo non sunt idem.  

Respondeo dicendum, quod circa hoc est duplex opinio. Quidam enim dicunt quod beatitudo et dos sunt idem re, sed differunt ratione: quia dos respicit spirituale matrimonium quod est inter Christum et animam, non autem beatitudo. Sed hoc non potest esse, ut videtur: cum beatitudo in operatione consistat; dos autem non sit operatio, sed magis sit qualitas vel dispositio quaedam.  

Et ideo, secundum alios, dicendum quod beatitudo et dos etiam realiter differunt: ut beatitudo dicatur ipsa operatio perfecta qua anima beata Deo coniungitur; sed dotes dicuntur habitus vel dispositiones, vel quaecumque aliae qualitates, quae ordinantur ad huiusmodi perfectam operationem; ut sic dotes ordinentur ad beatitudinem magis quam sint in beatitudine ut partes eius.  

Ad primum ergo dicendum quod beatitudo, proprie loquendo, non est animae ornatus, sed est aliquid quod ex ornatu animae provenit: cum sit operatio quaedam, ornatus vero dicitur aliquis decor ipsius beati.  

Ad secundum dicendum quod beatitudo non ordinatur ad coniunctionem, sed est ipsa coniunctio animae cum Christo, quae est per operationem. Sed dotes sunt dona disponentia ad huiusmodi coniunctionem.  

Ad tertium dicendum quod visio dupliciter potest accipi. Uno modo, actualiter, idest pro ipso actu visionis. Et sic visio non est dos, sed est ipsa beatitudo. Alio modo potest accipi habitualiter, idest pro habitu a quo talis ope ratio elicitur, idest pro ipsa gloriae claritate, qua anima divinitus illustratur ad Deum videndum. Et sic est dos, et principium beatitudinis; non autem est ipsa beatitudo.  

Et similiter dicendum ad quartum de fruitione.  

Ad quintum dicendum quod beatitudo colligit omnia bona non quasi partes essentiae beatitudinis, sed quasi aliquo modo ad beatitudinem ordinata.
