# Articulus 2

***Utrum matrimonium adhuc maneat sub praecepto***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod matrimonium adhuc maneat sub praecepto. Quia praeceptum obligat quandiu non revocatur. Sed prima institutio matrimonii fuit sub praecepto, ut in littera dicitur: nec unquam hoc praeceptum legitur revocatum; immo confirmatum, Matth. 19: *quod Deus coniunxit homo non separet*. Ergo adhuc est matrimonium sub praecepto.  

Praeterea, praecepta iuris naturalis secum dum omne tempus obligant. Sed matrimonium est de iure naturali, ut dictum est. Ergo, etc.  

Praeterea, bonum speciei est melius quam bonum individui: quia *bonum gentis est divinius quam bonum unius hominis*, ut dicitur I *Ethic*. Sed praeceptum primo homini datum ad conservationem individui per actum nutritivae, adhuc obligat. Ergo multo magis praeceptum de matrimonio, quod pertinet ad conservationem speciei.  

Praeterea, ubi manet eadem ratio obligans, eadem obligatio manere debet. Sed propter hoc obligabantur homines ad matrimonium antiquo tempore, ne multiplicatio humani generis cessaret. Cum ergo hoc idem sequatur si quilibet libere potest a matrimonio abstinere, videtur quod matrimonium sit in praecepto.  

Sed contra: Est quod dicitur I Cor. 7: *qui non iungit matrimonio virginem suam, melius facit*, scilicet quam qui iungit. Ergo contractus matrimonii nunc non est sub praecepto.  

Praeterea, nulli debetur praemium pro transgressione praecepti. Sed virginibus debetur speciale praemium, scilicet aureola. Ergo matrimonium non est sub praecepto.  

Respondeo dicendum quod natura inclinat ad aliquid dupliciter. Uno modo, sicut ad id quod est necessarium ad perfectionem unius. Et talis inclinatio quemlibet obligat: quia naturales perfectiones omnibus sunt communes. Alio modo: inclinat ad aliquid quod est necessarium multitudini. Et cum multa sint huiusmodi, quorum unum impedit aliud, ex tali obligatione non obligatur quilibet homo per modum praecepti, alias quilibet homo obligaretur ad agriculturam et ad aedificatoriam et ad huiusmodi officia, quae sunt necessaria communitati humanae: sed inclinationi naturae satisfit cum per diversos diversa complentur de praedictis.  

Cum ergo ad perfectionem humanae multitudinis sit necessarium aliquos contemplativae vitae inservire, quae maxime per matrimonium impeditur; inclinatio naturae ad matrimonium non obligat per modum praecepti, etiam secundum philosophos. Unde Theophrastus probat quod sapienti non expedit nubere.  

Ad primum ergo dicendum quod praeceptum illud non est revocatum. Nec tamen obligat unumquemque, ratione iam dicta: nisi illo tempore quo paucitas hominum exigebat ut quilibet generationi vacaret.  

Ad secundum et tertium patet responsio ex dictis.  

Ad quartum dicendum quod natura humana communiter ad diversa officia et actus inclinat, ut dictum est: sed quia est diversimode in diversis, secundum quod individuatur in hoc vel in illo, unum magis inclinat ad unum illorum officiorum, alium ad aliud. Et ex hac diversitate, simul cum divina providentia, quae omnia moderatur, contingit quod unus eligat unum officium, ut agriculturam, alius aliud. Et sic etiam contingit quod quidam eligunt matrimonialem vitam, et quidam contemplativam. Unde nullum periculum imminet.
