# Articulus 9

***Utrum angelis aureola debeatur***

Ad nonum sic proceditur. Videtur quod angelis aureola debeatur. Quia, ut dicit Hieronymus, de virginitate loquens: *in carne praeter carnem vivere potius est vita angelica quam humana*. Et I Cor. 7, [26] dicit Glossa quod *virginitas est portio angelica*. Cum igitur virginitati respondeat aureola, videtur quod angelis debeatur.  

Praeterea, nobilior est incorruptio spiritus quam in corruptio carnis. Sed in angelis invenitur incorruptio spiritus: quia nunquam peccaverunt: Ergo eis magis debetur aureola quam hominibus incorruptis carne qui alias aliquando peccaverunt.  

Praeterea, doctrinae debetur aureola. Sed angeli nos docent *purgando*, *illuminando* et *perficiendo*, ut Dionysius dicit. Ergo eis debetur aureola saltem doctorum.  

Sed contra: II Tim: 2 [5]: *non coronabitur nisi qui legitime certaverit*. Sed in angelis non est pugna. Ergo eis aureola non debetur.  

Praeterea, aureola non debetur actui qui per corpus non exercetur: unde amantibus virginitatem, martyrium et doctrinam, si exterius eis haec non insunt, aureola non debetur. Sed angeli sunt incorporei. Ergo aureolam non habent.  

Respondeo dicendum quod angelis aureola non debetur. Cuius ratio est quia aureola respondet cuidam perfectioni in excellenti merito. Ea vero quae in hominibus ad perfectionem meriti pertinent, angelis sunt connaturalia; vel etiam spectant ad communem eorum statum; aut etiam ad ipsum praemium. Et ideo, ratione eadem qua hominibus aureola debetur, angeli non habent aureolas.  

Ad primum ergo dicendum quod virginitas dicitur esse vita angelica, inquantum per gratiam virgines imitantur id quod angeli habeant per naturam. Non enim virtutis est in angelis quod omnino a delectationibus carnis abstinent; cum huiusmodi delectationes in eis esse non possint.  

Ad secundum dicendum quod perpetua incorruptio spiritus in angelis praemium essentiale meretur. Est enim de necessitate salutis: cum in eis non possit subsequi reparatio post ruinam.  

Ad tertium dicendum quod illi actus secundum quos angeli nos docent, pertinent ad gloriam eorum, et ad communem eorum statum. Unde per huiusmodi actus aureolam non merentur.
