# Articulus 2

***Utrum sancti homines qui sunt in gloria, habeant poenitentiam***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod sancti homines qui sunt in gloria, non habeant poenitentiam. Quia, sicut dicit Gregorius, in *Moralia*: *beati peccatorum recordantur sicut nos sani sine dolore dolorum memoramur*. Sed poenitentia est dolor cordis. Ergo sancti in patria non habent poenitentiam.  

Praeterea, sancti in patria sunt Christo conformes. Sed in Christo non fuit poenitentia: quia nec fides, quae est principium poenitentiae. Ergo nec sanctis in patria erit poenitentia.  

Praeterea, frustra est habitus qui ad actum non reducitur. Sed sancti in patria non poenitebunt actu: quia sic eis esset aliquid contra votum. Ergo non est in eis habitus poenitentiae.  

Sed contra: Poenitentia est pars iustitiae. Sed *iustitia est perpetua et immortalis*, et in patria remanebit. Ergo et poenitentia.  

Praeterea, in *Vitis Patrum* legitur a quodam patre dictum quod etiam Abraham poenitebit de hoc quod non plura bona fecit. Sed magis debet homo poenitere de malo commisso quam de bono omisso ad quod non tenebatur (quia de bono tali loquitur). Ergo erit ibi poenitentia de malis commissis.  

Respondeo dicendum quod virtutes cardinales remanebunt in patria, sed secundum actus quos habent in fine suo. Et ideo, cum poenitentia virtus sit pars iustitiae, quae est habitus cardinalis, quicumque habet habitum poenitentiae in hac vita, habebit in futura. Sed non habebit eundem actum quem nunc habet, sed alium: scilicet gratias agere Deo pro misericordia relaxante peccata.  

Ad primum ergo dicendum quod illa auctoritas probat quod non habent eundem actum quem hic habet poenitentia. Et hoc concedimus.  

Ad secundum dicendum quod Christus non potuit peccare. Et ideo materia huius virtutis non competit sibi nec actu nec potentia. Et propter hoc non est simile de ipso et de aliis.  

Ad tertium dicendum quod poenitere, proprie loquendo, prout dicit actum poenitentiae qui nunc est, non erit in patria. Nec tamen habitus frustra erit: quia alium actum habebit.  

Quartum concedimus.  

Sed quia quinta ratio probat quod etiam idem actus poenitentiae erit in patria qui modo est: ideo dicendum ad quintum quod voluntas nostra in patria omnino erit conformis voluntati Dei. Unde, sicut Deus voluntate antecedente vult omnia esse bona et per consequens nihil esse mali, non autem voluntate consequente; ita etiam est de beatis. Et talis voluntas improprie dicitur ab illo sancto patre poenitentia.
