# Articulus 4

Utrum fidelis conversus possit uxorem infidelem dimittere volentem cohabitare sine contumelia Creatoris  

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod fidelis conversus non possit uxorem infidelem dimittere volentem cohabitare *sine contumelia Creatoris*. Maius enim est vinculum viri ad mulierem quam servi ad dominum. Sed servus conversus non absolvitur a servitutis vinculo: ut patet I Cor. 7, et I Tim. 6. Ergo et vir non potest uxorem infidelem dimittere.  

Praeterea, nullus potest alteri praeiudicium facere sine consensu ipsius. Sed uxor infidelis habebat ius in corpore viri infidelis. Si ergo per hoc quod vir ad fidem convertitur, mulier praeiudicium pati posset, ut libere dimitteretur, non posset vir converti ad fidem sine consensu uxoris: sicut nec potest ordinari, nec vovere continentiam, sine consensu uxoris.  

Praeterea, si aliquis contrahat cum ancilla scienter, sive sit servus sive liber, non propter diversam conditionem potest ipsam dimittere. Cum ergo vir, quando contraxit cum infideli, sciverit eam esse infidelem, videtur a simili quod non possit eam dimittere propter infidelitatem.  

Praeterea, pater tenetur ex debito procurare salutem prolis. Sed si discederet ab infideli uxore, filii communes matri remanerent, quia *partus sequitur ventrem*: et sic essent in periculo salutis. Ergo non potest uxorem infidelem licite dimittere.  

Praeterea, adulter non potest adulteram dimittere, etiam postquam de adulterio poenitentiam egit. Ergo, si sit idem iudicium de adultero et infideli, nec infidelis infidelem, etiam postquam ad fidem est conversus.  

Sed contra: Est quod Apostolus dicit, 1 Cor. 7.  

Praeterea, adulterium spirituale est gravius quam carnale. Sed propter carnale adulterium vir potest relinquere uxorem quantum ad cohabitationem. Ergo inulto fortius propter infidelitatem, quae est adulterium spirituale.  

Respondeo dicendum quod homini secundum aliam et aliam vitam diversa competunt et expediunt. Et ideo qui moritur priori vitae, non tenetur ad illa ad quae in priori vita tenebatur. Et inde est quod ille qui, in vita saeculari existens, aliqua vovit, non tenetur illa, quando mundo moritur vitam religiosam assumens, perficere. Ille autem qui ad baptismum accedit, regeneratur in Christo et priori vitae moritur: cum *generatio unius sit corruptio alterius*. Et ideo liberatur ab obligatione qua uxori tenebatur reddere debitum, et ei cohabitare non tenetur, quando converti non vult. Quamvis in aliquo casu libere id possit facere, sicut dictum est: sicut et religiosus potest libere perficere vota quae fecit in saeculo, si non sunt contra religionem suam, quamvis ad ea non teneatur, ut dictum est.  

Ad primum ergo dicendum quod servire non est aliquid incompetens Christianae religionis perfectioni, quae maxime humilitatem profitetur. Sed obligatio matrimonii aliquid derogat perfectioni vitae Christianae, cuius summum statum continentes possident. Et ideo non est simile de utroque.  

Et praeterea unus coniugum non obligatur alteri quasi possessio eius, sicut domino servus, sed per modum societatis cuiusdam: quae non congrue est fidelis ad infidelem, ut patet II Cor. 6. Et ideo non est simile de servo et coniuge.  

Ad secundum dicendum quod uxor, non habebat ius in corpore viri nisi quandiu in vita illa manebat in qua contraxerant: quia etiam, mortuo viro, *uxor soluta est a lege viri*, ut patet Rom. 7. Et ideo si, postquam vir. mutat vitam moriens priori vitae, ab ea discedat, nullum fit ei praeiudicium.  

Transiens autem ad religionem moritur tantum spirituali morte, non autem corporali. Et ideo, si matrimonium sit consummatum, non potest vir sine consensu uxoris ad religionem transire. Potest autem ante carnalem copulam, quando est tantum copula spiritualis. Sed ille qui ad baptismum accedit, corporaliter etiam *consepelitur Christo in mortem*. Et ideo a debito reddendo absolvitur, etiam post matrimonium consummatum.  

Vel dicendum quod ex culpa sua uxor praeiudicium patitur, quae converti contemnit.  

Ad tertium dicendum quod disparitas cultus facit personam simpliciter illegitimam: non autem conditio servitutis, sed solum quando ignorata est. Et ideo non est similis ratio de infideli et ancilla.  

Ad quartum dicendum quod proles aut pervenit ad perfectam aetatem: et tunc poterit libere sequi patrem fidelem vel matrem infidelem. Vel est in minori aetate constitutus. Et tunc debet dari fideli, non obstante quod indiget matris obsequio ad educationem.  

Ad quintum dicendum quod adulter per poenitentiam non transit ad aliam vitam, sicut infidelis per baptismum. Et ideo non est similis ratio.
