# Articulus 1

***Utrum liceat excommunicato communicare in pure corporalibus***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod liceat excommunicato communicare in pure corporalibus. Excommunicatio enim est actus clavium. Sed potestas clavium se extendit ad spiritualia tantum. Ergo per excommunicationem non prohibetur quin unus alii in corporalibus communicare possit.  

Praeterea, *quod est institutum pro caritate, contra caritatem non militat*. Sed ex praecepto caritatis tenemur inimicis subvenire, quod sine aliqua communicatione fieri non potest. Ergo licet alicui excommunicato in corporalibus communicare.  

Sed contra est quod dicitur I Cor. 5: *cum eiusmodi nec cibum sumere*.  

Respondeo dicendum quod duplex est excommunicatio. Una est minor, quae separat tantum a participatione sacramentorum, sed non a communione fidelium. Et ideo tali excommunicato licet communicare, sed non licet ei sacramenta conferre.  

Alia est maior excommunicatio: et haec separat hominem a sacramentis Ecclesiae et a communione fidelium. Et ideo tali excommunicato communicare non licet. Sed quia Ecclesia excommunicationem ad medelam, et non ad interitum inducit, excipiuntur ab hac generalitate quaedam in quibus communicare licet, scilicet in his quae pertinent ad salutem. Quia in talibus homo licite cum excommunicato loqui potest: et etiam alia verba interserere, ut facilius salutis verba ex familiaritate recipiantur.  

Excipiuntur etiam quaedam personae, ad quas specialiter pertinet provisio excommunicati: ut uxor, filius, servus rusticus et serviens. Sed hoc intelligendum est de filiis non emancipatis: alias tenentur vitare patrem. De aliis autem intelligitur quod licet excommunicato communicare si ante excommunicationem se ei subdiderunt: non autem si post. Quidam autem intelligunt e converso, scilicet quod superiores possunt licite communicare inferioribus. Alii vero contradicunt. Sed ad minus in his communicare eis debent in quibus sunt eis obligati: quia, sicut inferiores obligantur ad absequium superiorum, ita superiores ad providentiam inferiorum.  

Sunt etiam quidam casiis excepti: sicut *quando ignoratur excommunicatio*; et quando aliqui sunt *peregrini et viatores in terra excommunicatorum*, qui licite possunt ab eis *emere*, vel etiam *accipere* eleemosynam. Et similiter etiam si aliquis videat excommunicatum in necessitate: quia tunc ex praecepto caritatis tenetur ei providere.  

Et ista hoc versu continentur: *utile, lex, humile, res ignorata, necesse*: ut *utile* referatur ad verba salutis, *lex* ad matrimonium, *humile* ad subiectionem. Cetera patent.  

Ad primum ergo dicendum quod corporalia ad spiritualia, ordinantur. Et ideo potestas quae se extendit ad spiritualia, etiam ad corporalia, se extendere potest: sicut ars quae est de fine, imperat de his quae sunt ad finem.  

Ad secundum dicendum quod in illo casu in quo aliquis ex praecepto caritatis communicare tenetur, non prohibetur communio, ut ex dictis patet.
