# Articulus 1

***Utrum aliqui homines iudicaturi sint cum Christo***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod nulli homines iudicabunt cum Christo. Ioan. 5, [22–23]: *Pater omne iudicium dedit Filio ut omnes* etc. Sed honorificentia talis non debetur alicui nisi Christo. Ergo, etc.  

Praeterea, quicumque iudicat, habet auctoritatem super illud quod iudicat. Sed ea de quibus debet esse futurum iudicium, sicut merita et praemia humana, soli divinae auctoritati subsunt. Ergo nulli competit de his iudicare.  

Praeterea, iudicium illud non exercebitur vocaliter sed mentaliter, ut probabilius aestimatur. Sed hoc quod cordibus hominum notificentur merita et demerita, quod est quasi accusatio vel commendatio; vel retributio poenae et praemii, quod est quasi sententiae prolatio; sola divina virtute fiet. Ergo nulli alii iudicabunt nisi Christus, qui est Deus.  

Sed contra: Est quod dicitur Matth. 19, [28]: *sedebitis super sedes iudicantes duodecim tribus Israel*.  

Praeterea, Isaiae 3, [14]: *Dominus ad iudicium veniet cum senioribus populi sui*. Ergo videtur quod etiam alii iudicabunt cum Christo.  

Respondeo dicendum quod iudicare multipliciter dicitur. Uno modo, quasi causaliter; ut dicatur illud iudicare unde appareat aliquis iudicandus; et secundum quod aliqui dicuntur iudicare comparatione, inquantum ex comparatione aliorum aliqui iudicandi ostenduntur, sicut patet Matth. 12, [41], *viri Ninivitae surgent in iudicio* etc. Sed sic iudicari in iudicio communiter et bonorum et malorum est.  

Alio modo dicitur iudicare quasi interpretative. Interpretamur enim aliquem facere qui facienti consentit. Unde isti qui consentient Christo iudici, eius sententiam approbando, iudicare dicuntur. Et sic iudicare est omnium electorum: unde dicitur Sap. 3, [8]: *iudicabunt sancti nationes*.  

Tertio modo dicitur iudicare quasi per similitudinem: quia scilicet similitudinem iudicis habet, inquantum sedet in loco eminenti sicut iudex; sicut assessores dicuntur iudicare. Et secundum hunc modum dicunt quidam quod perfecti viri, quibus iudiciaria potestas promittitur Matth. 19, [27–28], iudicabunt, scilicet per honorabilem consessionem: quia superiores ceteris apparebunt in iudicio, *occurrentes obviam Christo in aera*. Sed istud non videtur sufficere ad promissionem Domini complendam, qua dicitur, *sedebitis iudicantes*: videtur enim iudicium consessioni superaddere.  

Et ideo est quartus modus iudicandi, qui perfectis viris conveniet, inquantum in eis continentur decreta divinae iustitiae, ex quibus homines iudicabuntur: sicut si liber in quo continetur lex, iudicare dicatur. Unde Apoc. 20, [12] 2: *iudicium sedit, et libri aperti sunt*. Et per hunc modum hanc iudicationem Richardus de Sancto Victore exponit. Unde dicit: *qui divinae contemplationi assistunt, qui in libro sapientiae quotidie legunt, velut in cordium voluminibus transcribunt quidquid iam perspicua veritatis intelligentia comprehendunt*. Et infra: *quid vero sunt iudicantium corda, divinitus in omnem veritatem edocta, nisi quaedam canonum decreta?*  

Sed quia iudicare importat actionem in alium procedentem, ideo, proprie loquendo, iudicare dicitur qui sententiam loquendo in alterum fert. Sed hoc dupliciter contingit. Uno modo, ex propria auctoritate. Et hoc est illius proprie qui habet in alios dominium et potestatem, cuius regimini subduntur qui iudicantur, unde eius est in eos ius ferre. Et sic iudicare est solius Dei. Alio modo, iudicare est sententiam alterius auctoritate latam in aliorum notitiam ducere, quod est sententiam latam pronuntiare. Et hoc modo perfecti viri iudicabunt: quia alios ducent in cognitionem divinae iustitiae, ut sciant quid iuste pro meritis eis debeatur; ut sic ipsa revelatio iustitiae dicatur iudicium. Unde dicit Richardus de Sancto Victore: *iudices coram iudicandi decretorum suorum libros aperire, est ad cordium suorum inspectionem inferiorum quorumlibet visum admittere, sensumque suum in his quae ad iudicium pertinent, revelare*.  

Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de iudicio auctoritatis, quod soli Christo conveniet.  

Et similiter dicendum ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod non est inconveniens aliquos sanctorum aliis quaedam revelare: vel per modum illuminationis, sicut superiores angeli inferiores illuminant; vel per modum locutionis, sicut quando inferiores superioribus loquuntur.
