# Articulus 1

***Utrum sancti orationes nostras cognoscant***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod sancti orationes nostras non cognoscant. Isaiae 63, [16], *Pater noster es, et Abraham nescivit nos, et Israel ignoravit nos*, Glossa Augustini dicit quod *mortui sancti nesciunt quid agant* *vivi, etiam eorum filii*. Et sumitur ab Augustino de Cura pro mortuis agenda, ubi hanc auctoritatem inducit. Et sunt haec verba Augustini ibidem: *si tanti Patriarchae quid erga populum ab eis procreatum ageretur ignoraverunt, quomodo mortui vivorum rebus atque actibus cognoscendis adiuvandisque miscentur?* Ergo sancti orationes nostras cognoscere non possunt.  

Praeterea, IV Reg. 22, [20] dicitur ad Iosiam regem: *idcirco* (scilicet *quia flevisti coram me* [19]) *colligam te ad patres tuos, ut non videant oculi tui mala omnia quae sum inducturus in locum istum*. Sed in hoc nullo modo per mortem Iosiae subventum fuisset si post mortem quid genti suae eveniret cognosceret. Ergo sancti mortui actus nostros non cognoscunt. Et ita non intelligunt nostras orationes.  

Praeterea, quanto aliquis est in caritate perfectior, tanto magis proximo in periculis subvenit. Sed sancti in carne viventes proximis, et maxime sibi coniunctis, in periculis et consulunt et auxiliantur manifeste. Cum ergo post mortem sint multo maioris caritatis, si facta nostra cognoscerent, multo amplius suis caris sibi coniunctis consulerent et auxiliarentur in necessitatibus. Quod facere non videntur. Ergo non videtur quod actus nostros et orationes nostras cognoscant.  

Praeterea, sicut sancti post mortem vident Verbum, ita et angeli, de quibus dicitur, Matth. 18, [10]: *angeli eorum semper vident faciem Patris mei*. Sed angeli Verbum videntes non propter hoc omnia cognoscunt: cum a nescientia minores a superioribus purgentur, ut patet per Dionysium, in 7 cap. *Cael. Hier*. Ergo nec sancti, quamvis Verbum videant, in eo nostras orationes cognoscunt, et alia quae circa nos aguntur.  

Praeterea, solus Deus est *inspector cordium*. Sed oratio praecipue in corde consistit. Ergo solius Dei est orationes cognoscere. Non ergo sancti nostras orationes cognoscunt.  

Sed contra: Super illud Iob 14, [21], *sive nobiles fuerint filii eius sive ignobiles, non intelliget*, dicit Gregorius, XII lib. *Moral*.: *Hoc de animabus sanctis sentiendum non est. Quia quae intus omnipotentis Dei claritatem vident, nullo modo credendum est quod sit foris aliquid quod ignorent*. Ergo ipsi orationes nostras cognoscunt.  

Praeterea, Gregorius, in II *Dialog*.: *animae videnti Creatorem angusta est omnis creatura. Quantumlibet enim de luce Creatoris aspexerit, breve fit ei omne quod creatum est*. Sed hoc. maxime impedire videretur quod animae sanctorum orationes et alia quae circa nos aguntur cognoscant, quia a nobis distant. Cum ergo distantia illa non impediat, ut ex praedicta auctoritate patet, videtur quod animae sanctorum cognoscant orationes nostras et ea quae hic aguntur.  

Praeterea, si ea quae circa nos aguntur non cognoscerent, nec pro nobis orarent: quia defectus nostros ignorarent. Sed hic est error Vigilantii: ut Hieronymus dicit, in Epistola contra eum. Ergo sancti ea quae circa nos aguntur cognoscunt.  

Respondeo dicendum quod divina essentia est sufficiens medium cognoscendi omnia: quod patet ex hoc quod Deus videndo suam essentiam omnia intuetur. Non tamen sequitur quod quicumque essentiam Dei vident, omnia cognoscant, sed solum qui essentiam comprehendit: sicut nec in principio aliquo cognito consequens est omnia cognosci quae ex principio consequuntur, nisi tota virtus principii comprehendatur. Unde, cum animae sanctorum divinam essentiam non comprehendant, non est consequeris ut omnia cognoscant quae per essentiam divinam cognosci possunt. Unde etiam de quibusdam inferiores angeli a superioribus edocentur, quamvis omnes essentiam divinam videant.  

Sed unusquisque beatus tantum de aliis rebus necessarium est ut in essentia divina videat, quantum perfectio beatitudinis requirit. Hoc autem ad perfectionem beatitudinis requiritur ut homo *habeat quidquid velit, nec aliquid inordinate velit*. Hoc autem recta voluntate quilibet vult, ut ea quae ad ipsum pertinent cognoscat. Unde cum nulla rectitudo sanctis desit, volunt cognoscere ea quae ad eos pertinent. Et ideo oportet quod illa in Verbo cognoscant. Hoc autem ad eorum gloriam pertinet, quod auxilium indigentibus praestent ad salutem: sic enim Dei cooperatores efficiuntur, *quo nihil est divinius*, ut ait Dionysius, 3 cap. *Cael. Hier*. Unde patet quod sancti habent cognitionem eorum quae ad hoc requiruntur. Et sic manifestum est quod in Verbo cognoscunt vota et orationes et devotiones hominum qui ad eorum auxilium confugiunt.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum Augustini intelligendum est de cognitione naturali animarum separatarum, quae quidem cognitio in sanctis viris non est obtenebrata, sicut est in peccatoribus. Non autem loquitur de cognitione quae est in Verbo, quam constat Abraham, eo tempore quo haec dicta sunt per Isaiam, non habuisse: cum ante Christi Passionem nullus ad visionem Dei pervenerit.  

Ad secundum dicendum quod sancti, licet post hanc vitam cognoscant ea quae hic geruntur, non tamen credendum est quod afficiantur doloribus, cognitis adversitatibus eorum quos in hoc saeculo dilexerunt. Ita enim repleti sunt gaudio beatitudinis quod dolor in eis locum non invenit. Unde, etsi cognoscant suorum infortunia post mortem, nihilominus dolori eorum consulitur si ante huiusmodi infortunia. de hoc saeculo subtrahantur. Sed forte animae non glorificatae dolorem aliquem sentirent si incommoda carorum suorum perciperent. Et quia anima Iosiae non statim glorificata fuit a corpore egressa, quantum ad hoc ex hac ratione Augustinus concludere nititur quod animae mortuorum cognitionem non habeant de factis viventium.  

Ad tertium dicendum quod animae sanctorum habent voluntatem plenarie conformem divinae voluntati etiam in volito. Et ideo, quamvis affectum caritatis ad proximum retineant, non tamen eis aliter auxilium ferunt quam secundum divinam iustitiam vident esse dispositum. Et tamen credendum est quod multum proximos iuvant, pro eis apud Deum intercedendo.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis videntes Verbum non sit necessarium in Verbo omnia videre, vident tamen ea quae ad perfectionem pertinent beatitudinis eorum, ut dictum est.  

Ad quintum dicendum quod cogitationes cordium solus Deus per seipsum novit: sed tamen alii cognoscere possunt quatenus eis revelatur, vel per visionem Verbi vel quocumque alio modo.
