# Articulus 1

***Utrum secundae nuptiae sint licitae***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod secundae nuptiae non sint licitae. Quia iudicium de re debet esse secundum veritatem. Dicit autem Chrysostomus quod *secundum virum accipere est fornicatio secundum veritatem*. Quae non est licita. Ergo nec secundum matrimonium.  

Praeterea, omne quod non est bonum, non est licitum. Sed Ambrosius dicit quod *duplex matrimonium non est bonum*. Ergo non est licitum.  

Praeterea, nullus arceri debet ne intersit illis quae sunt honesta et licita. Sed sacerdotes arcentur ne intersint secundis nuptiis, ut in littera patet. Ergo non sunt licitae.  

Praeterea, nullus reportat poenam nisi pro culpa. Sed pro secundis nuptiis aliquis reportat irregularitatis poenam. Ergo non sunt licitae.  

Sed contra: Est quod Abraham legitur secundas nuptias contraxisse, Gen. 25.  

Praeterea, I Tim. 5 dicit Apostolus: *volo autem iuniores*, scilicet viduas, *nubere, filios procreare*. Ergo secundae nuptiae sunt licitae.  

Respondeo dicendum quod vinculum matrimoniale non durat nisi usque ad mortem: ut patet Rom. 7. Et ideo, moriente altero coniugum, vinculum matrimoniale cessat. Unde propter praecedens matrimonium non impeditur aliquis a secundo, mortuo coniuge. Et sic non solum secundae, sed tertiae et sic deinceps nuptiae sunt licitae.  

Ad primum ergo dicendum quod Chrysostomus loquitur quantum ad causam quae aliquando solet ad secundas nuptias incitare, scilicet concupiscentiam, quae etiam ad fornicationem incitat.  

Ad secundum dicendum quod secundum matrimonium dicitur non esse bonum, non quia sit illicitum, sed quia caret illo honore significationis qui est in primis nuptiis, ut sit *una unius*, sicut est *in Christo et Ecclesia*.  

Ad tertium dicendum quod homines divinis dediti non solum ab illicitis, sed etiam ab illis quae habent aliquam turpitudinis speciem, arcentur. Et ideo etiam arcentur a secundis nuptiis, quae carent honestate quae erat in primis.  

Ad quartum dicendum quod irregularitas non semper inducitur propter culpam, sed propter defectum sacramenti. Et ideo ratio non est ad propositum.
