# Articulus 2

***Utrum expediat continue de peccato dolere***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non expediat continue de peccato dolere. Expedit enim quandoque gaudere, ut patet Philip. 4: super illud, *gaudete in Domino semper*, dicit Glossa quod *necessarium est gaudere*. Sed non est possibile gaudere simul et dolere. Ergo non expedit continue de peccato dolere.  

Praeterea, illud quod est de se malum et fugiendum, non est assumendum nisi quatenus est necessarium ut medicina ad aliquid: sicut patet de ustione et sectione vulneris. Sed tristitia de se mala est: unde dicitur Eccli. 30, *tristitiam longe expelle a te*, et subditur causa, *multos enim occidit tristitia, et non est utilitas in illa*. Hoc etiam Philosophus dicit expresse in VII *Ethic*. et X. Ergo non debet amplius dolere de peccato nisi quatenus sufficit ad peccatum delendum. Sed statim post primam contritionis tristitiam peccatum deletum est. Ergo non expedit ulterius dolere.  

Praeterea, Bernardus dicit: *dolor bonus est si continuus non sit mel enim absynthio est admiscendum*. Ergo videtur quod non expedit continue dolere.  

Sed contra est quod Augustinus dicit: *semper doleat poenitens, et de dolore gaudeat*.  

Praeterea, actus in quibus consistit beatitudo, expedit semper continuare quantum, possibile est. Sed huiusmodi est dolor de peccato: quod patet Matth. 5, *beati qui lugent*. Ergo expedit dolorem continuare quantum possibile est.  

Respondeo dicendum quod haec est conditio in actibus virtutum inventa, quod non potest in eis accipi *superfluum* et *diminutum*: ut in II *Ethic*. probatur. Unde, cum contritio, quantum ad id quod est displicentia quaedam iri appetitu rationis, sit actus poenitentiae virtutis, nunquam potest ibi esse superfluum, sicut nec quantum ad intensionem, ita nec quantum ad durationem: nisi secundum quod actus unius virtutis impedit actum alterius magis necessarium pro tempore illo. Unde, quantumcumque homo continue in actu huius displicentiae esse possit, melius est: dummodo actibus aliarum virtutum vacet suo tempore, secundum quod oportet.  

Sed passiones possunt habere superfluum et diminutum, et quantum ad intensionem, et quantum ad durationem. Et ideo, sicut passio doloris quam voluntas assumit, debet esse moderate intensa, ita debet moderate durare: ne, si nimis duret, homo in desperationem et pusillanimitatem et huiusmodi vitia labatur.  

Ad primum ergo dicendum quod gaudium saeculi impeditur per dolorem contritionis: non autem gaudium quod de Deo est, quia habet ipsum dolorem pro materia.  

Ad secundum dicendum quod Ecclesiasticus de tristitia saeculi loquitur. Et Philosophus loquitur de tristitia quae est passio: qua moderate utendum est, secundum quod expedit ad finem ad quem assumitur.  

Ad tertium dicendum quod Bernardus loquitur de dolore qui est passio.
