# Articulus 4

Utrum illae sexdecim conditiones quae a magistris assignantur, requirantur ad confessionem  

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod illae sexdecim conditiones quae a magistris assignantur, his versibus contentae, non requirantur ad confessionem: *Sit simplex, humilis confessio, pura, fidelis: Atque frequens, nuda, discreta, libens, verecunda: Integra, secreta, lacrimabilis, accelerata: Fortis et accusans, et sit parere parata. Fides* enim et *simplicitas* et *fortitudo* sunt per se virtutes. Ergo non debent poni conditiones confessionis.  

Praeterea, *purum* est quod non habet permixtionem. Similiter *simplex* compositionem et mixtionem aufert. Ergo superflue utrumque ponitur.  

Praeterea, peccatum semel commissum nullus tenetur confiteri nisi semel. Ergo, si homo peccatum non iterat, non oportet quod sit *frequens*.  

Praeterea, confessio ad satisfactionem ordinatur. Sed satisfactio quandoque est publica. Ergo et confessio non semper debet esse *secreta*.  

Praeterea, illud quod non est in potestate nostra, non requiritur a nobis. Sed *lacrimas* *emittere* non est in potestate nostra. Ergo non requiritur a confitentem  

Respondeo dicendum quod dictarum conditionum quaedam sunt de necessitate confessionis, quaedam de bene esse ipsius. Ea autem quae sunt de necessitate confessionis, vel competunt ei secundum quod est actus virtutis; vel secundum quod est pars sacramenti.  

Si primo modo, aut ratione virtutis in genere; aut ratione specialis virtutis cuius est actus; aut ex ipsa ratione actus. Virtutis autem in genere sunt quattuor conditiones: ut in II *Ethic* dicitur. Prima est ut aliquis sit *sciens*. Et quantum ad hoc, confessio dicitur esse *discreta*: secundum quod in actu omnis virtutis prudentia requiritur. Est autem haec discretio ut maiora cum maiori pondere confiteatur. Secunda conditio est ut sit *eligens*: quia actus virtutum debent esse voluntarii. Et quantum ad hoc dicit *libens*. Tertia conditio est ut *propter hoc*, scilicet debitum finem, operetur. Et quantum ad hoc, dicit quod debet esse *pura*: ut scilicet recta sit intentio. Quarta est ut *immobiliter operetur*. Et quantum ad hoc, dicit quod debet esse *fortis*: ut scilicet propter verecundiam non dimittat.  

Est autem confessio actus virtutis poenitentiae. Quae quidem primo initium sumit in horrore turpitudinis peccati. Et quantum ad hoc, confessio debet esse *verecunda*: ut scilicet non se iactet de peccatis propter aliquam saeculi vanitatem admixtam. Secundo, progreditur ad dolorem de peccato commisso. Et quantum ad hoc, debet esse *lacrimabilis*. Tertio, in abiectione sui terminatur. Et quantum ad hoc, debet esse *humilis*: ut se miserum confiteatur et infirmum.  

Sed ex propria ratione huius actus qui est confessio, habet quod sit manifestativa. Quae quidem manifestatio per quattuor impediri potest. Primo, per falsitatem. Et quantum ad hoc, dicit *fidelis*, idest vera. Secundo, per obscuritatem. Et contra hoc dicit *nuda*: ut non involvat obscuritatem verborum. Tertio, per verborum *multiplicationem*. Et contra hoc dicit *simplex*: ut non recitet in confessione nisi quod ad quantitatem peccati pertinet. Quarto, ut non subtrahatur aliquid de his quae manifestanda sunt. Et contra hoc dicit *integra*.  

Secundum autem quod confessio est pars sacramenti, sic concernit iudicium sacerdotis, qui est minister sacramenti. Unde oportet quod sit *accusans* ex parte confitentis; *parere parata* per comparationem ad sacerdotem; *secreta* quantum ad conditionem fori, in quo de occultis conscientiae agitur.  

Sed de bene esse confessionis est quod sit *frequens*; et quod sit *accelerata*, ut scilicet statim confiteatur.  

Ad primum ergo dicendum quod non est inconveniens quod conditio unius virtutis in actu alterius inveniatur qui ab ipsa imperatur; vel quia medium quod est unius virtutis principaliter, etiam aliae virtutes per participationem habent.  

Ad secundum dicendum quod haec conditio *pura* intentionis excludit perversitatem, a qua homo mundatur: sed *simplex* alieni admixtionem excludit.  

Ad tertium dicendum quod hoc non est de necessitate confessionis, sed de bene esse.  

Ad quartum dicendum quod, propter scandalum aliorum qui possunt ex peccatis auditis ad malum inclinari, non debet confessio fieri in publico, sed in occulto. Ex poena autem satisfactoria non scandalizatur ita aliquis: quia quandoque pro parvo vel nullo peccato similia opera satisfactoria fiunt.  

Ad quintum dicendum quod intelligendum est de lacrimis mentis.
