# Articulus 5

***Utrum vir et mulier sint in actu matrimoniali aequales***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod vir et mulier non sint in actu matrimonii aequales. *Agens* enim *est nobilius patiente*: ut Augustinus dicit, XII *super Gen. ad litt*. Sed in actu coniugali vir se habet ut agens, et femina ut patiens. Ergo non sunt in actu illo aequales.  

Praeterea, uxor non tenetur viro debitum reddere nisi petat. Vir autem tenetur uxori, ut dictum est. Ergo non sunt pares in actu matrimonii.  

Praeterea, in matrimonio *mulier propter virum facta est*, ut patet Gen. 2: *faciamus ei adiutorium simile sibi*. Sed illud propter quod est alterum, semper est principalius. Ergo, etc.  

Praeterea, matrimonium principaliter ordinatur ad actum coniugalem. Sed in matrimonio *vir est caput mulieris*, ut patet I Cor. 11. Ergo non sunt aequales in actu praedicto.  

Sed contra: Est quod dicitur I Cor. 7: *vir non habet potestatem sui corporis*; et simile dicit de uxore. Ergo sunt aequales in actu matrimonii.  

Praeterea, matrimonium est relatio aequiparentiae: cum sit coniunctio, ut dictum est. Ergo vir et uxor sunt aequales in actu matrimonii.  

Respondeo dicendum quod duplex est aequalitas: scilicet quantitatis, et proportionis. Aequalitas quidem quantitatis est quae attenditur inter duas quantitates eiusdem mensurae, sicut bicubiti ad bicubitum. Sed aequalitas proportionis est quae attenditur inter duas proportiones eiusdem speciei, sicut dupli ad duplum. Loquendo ergo de prima aequalitate, vir et uxor non sunt aequales in matrimonio: neque quantum ad actum coniugalem, in quo id quod nobilius est viro debetur; neque quantum ad dispensationem domus, in qua uxor regitur et vir regit. Sed quantum ad secundam aequalitatem sunt aequales in utroque: quia sicut tenetur vir uxori in actu coniugali et dispensatione domus ad id quod viri est, ita uxor viro ad id quod uxoris est. Et secundum hoc dicitur in littera quod sunt aequales in reddendo et petendo debitum.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis agere sit nobilius quam pati, tamen eadem est proportio patientis ad patiendum et agentis ad agendum. Et secundum hoc est ibi; aequalitas proportionis.  

Ad secundum dicendum quod hoc est per accidens. Vir enim, quia nobiliorem partem habet in actu coniugali, naturaliter habet quod non ita erubescat petere debitum sicut uxor. Et inde est quod non ita uxor tenetur reddere debitum non petenti viro sicut vir uxori.  

Ad tertium dicendum quod ex hoc ostenditur quod non sunt aequales absolute: non autem quod non sint aequales secundum proportionem.  

Ad quartum dicendum quod, quamvis caput sit principalius membrum, tamen, sicut membra tenentur capiti in officio suo, ita caput membris in suo. Et sic est ibi aequalitas proportionis.
