# Articulus 3

***Utrum per acceptionem coronae aliquis renuntiet temporalibus bonis***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod per acceptionem coronae aliquis renuntiet temporalibus bonis. Ipsi enim dicunt, cum coronantur: *Dominus pars hereditatis meae*. Sed, sicut dicit Hieronymus, *Dominus cum his temporalibus fieri dedignatur* *pars*: ergo abrenuntiant temporalibus.  

Praeterea, iustitia ministrorum novi Testamenti debet abundare super ministros veteris testamenti: ut patet Matth. 5. Sed ministri veteris Testamenti, scilicet levitae, *non acceperunt partem hereditatis cum fratribus suis*. Ergo nec ministri novi Testamenti habere debent.  

Praeterea, Hugo dicit quod *postquam aliquis est factus clericus, deinceps debet stipendiis ecclesiae sustentari*. Sed hoc non esset si patrimonium suum retineret. Ergo videtur quod abrenuntiet in hoc quod clericus fit.  

Sed contra: Est quod Ieremias fuit de ordine sacerdotali: ut patet Ierem. 1. Sed ipse habuit possessionem ex hereditatis iure: ut patet Ierem. 32. Ergo clerici possunt habere patrimonialia bona.  

Praeterea, si hoc non possent, non videretur tunc differentia inter religiosos et clericos saeculares.  

Respondeo dicendum quod clerici, in hoc quod coronam accipiunt, non renuntiant patrimonio, nec aliis rebus temporalibus. Quia terrenorum possessio non contrariatur divino cultui, ad quem clerici deputantur, sed nimia eorum sollicitudo: quia, ut dicit Gregorius, *affectus in crimine est*.  

Ad primum ergo dicendum quod Dominus dedignatur pars fieri ut ex aequo cum aliis diligatur: ita scilicet quod aliquis ponat finem suum in Deo et in rebus mundi. Non tamen dedignatur fieri pars eorum qui res mundi ita possident quod per eas a cultu divino non retrahuntur.  

Ad secundum dicendum quod levitae in veteri Testamento habebant ius in hereditate paterna. Sed ideo non acceperunt partem cum aliis tribubus, quia erant per omnes tribus dispergendi: quod fieri non potuisset si unam determinatam partem cepissent, sicut aliae tribus.  

Ad tertium dicendum quod, si sint indigentes clerici ad sacros ordines promoti, episcopus qui eos promovit tenetur eis providere: alias non tenetur. Ipsi autem ex ordine suscepto tenentur ecclesiae ministrare. Verbum autem Hugonis intelligitur de illis qui non habent unde sustententur.
