# Articulus 2

***Utrum vox tubae sit causa nostrae resurrectionis***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vox tubae non sit causa nostrae resurrectionis. Dicit enim Damascenus: *crede resurrectionem futuram divina voluntate, virtute et nutu*. Ergo, cum haec sint sufficiens causa resurrectionis nostrae, non oportet ponere causam eius vocem tubae.  

Praeterea, frustra vox emittitur ad eum qui audire non potest. Sed mortui non habebunt auditum. Ergo non est conveniens quod vox aliqua formetur ad resuscitandum eos.  

Praeterea, si vox aliqua sit causa resurrectionis, hoc non erit nisi sit per virtutem voci divinitus datam: unde super illud Psalmi [67, 34], *dabit voci suae vocem virtutis*, dicit Glossa, *resuscitandi corpora*. Sed ex quo potentia data est alicui, quamvis miraculose detur, tamen actus qui sequitur est naturalis: sicut patet in caeco nato miraculose illuminato, qui postea naturaliter videt. Ergo, si vox aliqua esset causa resurrectionis, resurrectio esset naturalis. Quod falsum est.  

Sed contra: Est quod dicitur I Thessal. 4, [15]: *ipse Dominus in tuba Dei descendet de caelo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi*.  

Praeterea, Ioan. 5, [25, 28] dicitur quod *qui in monumentis sunt audient vocem Filii Dei*, et *qui audierint vivent*. Haec autem vox dicitur tuba, ut in littera patet. Ergo, etc.  

Respondeo dicendum quod causam effectui Oportet aliquo modo coniungi: quia moveris et motum, faciens et factum, sunt simul, ut patet in VII *Physic*. Christus autem resurgens est causa univoca nostrae resurrectionis. Unde oportet quod in resurrectione corporum communi aliquo signo corporali dato Christus resurgens operetur.  

Quod quidem signum, ut quidam dicunt, erit, ad litteram, vox Christi resurrectionem imperantis, sicut imperavit mari et cessavit tempestas, Matth. 8, [26].  

Quidam vero dicunt quod hoc signum nihil aliud erit quam ipsa repraesentatio evidens Filii Dei in mundo, de qua dicitur Matth. 24, [27]: *sicut fulgur venit ab oriente ei paret in occidente, sic erit adventus Filii hominis*. Et innituntur auctoritati Gregorii dicentis quod *tubam sonare nihil aliud est quam mundo ut iudicem Filium demonstrare*. Et secundum hoc ipsa apparitio Filii Dei vox eius dicitur: quia ei apparenti obediet tota natura ad corporum humanorum reparationem sicut imperanti; unde *in iussu* venire dicitur I Thessal. 4, [15]. Et sic eius apparitio, inquantum habet vim cuiusdam imperii, vox eius dicitur.  

Et haec vox, quaecumque sit, quandoque dicitur clamor, quasi praeconis ad iudicium citantis. Quandoque autem dicitur sonus tubae. Vel propter evidentiam: ut in littera dicitur. Vel propter convenientiam ad usum tubae qui erat in veteri Testamento: tuba enim congregabantur ad concilium, commovebantur ad praelium, et vocabantur ad festum; resurgentes autem congregabuntur ad concilium iudicii, ad praelium quo *orbis terrarum pugnabit contra insensatos*, et ad festum aeternae solemnitatis.  

Ad primum ergo dicendum quod Damascenus in verbis illis circa materialem causam: resurrectionis tria tetigit: scilicet voluntatem divinam, quae imperat; virtutem, quae exequitur; et facilitatem exequendi, in hoc quod *nutum* adiunxit, ad similitudinem eorum quae in nobis sunt. Illud enim valde facile est nobis facere quod statim ad dictum nostrum fit: sed multo apparet maior facilitas si, ante verbum prolatum, ad primum signum voluntatis, quod *nutus* dicitur, executio nostrae voluntatis per ministros fiat. Et talis noster nutus est quaedam causa praedictae executionis, inquantum per ipsum inducuntur alii ad nostram voluntatem explendam. Nutus autem divinus, quo fiet resurrectio, nihil aliud est quam signum ab ipso datum, cui tota natura obediet ad resurrectionem mortuorum. Et hoc signum idem est quod *vox tubae*, ut ex dictis patet.  

Ad secundum dicendum quod, sicut formae sacramentorum habent virtutem sanctificandi, non ex hoc quod audiuntur, sed ex hoc quod proferuntur, ita illa vox quidquid sit, habebit efficaciam instrumentalem ad resuscitandum, non ex hoc quod sentitur, sed ex hoc quod profertur: sicut etiam vox ex ipsa impulsione aeris excitat dormientem solvendo organum sentiendi, non ex hoc quod cognoscatur; quia iudicium de voce perveniente ad aures sequitur excitationem et non est causa eius.  

Ad tertium dicendum quod ratio illa procederet si virtus illi voci data esset ens perfectum in natura: quia tunc quod ex ea procederet, virtutem iam naturalem factam principium haberet. Non autem est talis virtus illa: sed qualis supra dicta est esse in formis sacramentorum.
