# Articulus 4

***Utrum sacerdos possit ligare et solvere secundum proprium arbitrium***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod sacerdos possit ligare et solvere secundum proprium arbitrium. Hieronymus enim dicit: *mensuram temporis in agendo poenitentiam non satis aperte praefigunt canones pro unoquoque crimine, ut de singulis dicat qualiter unumquodque sit emendandum, sed magis arbitrio sacerdotis intelligentis relinquendum statuunt*. Ergo videtur quod ipse secundum suum arbitrium possit ligare et solvere.  

Praeterea, *Dominus laudavit villicum iniquitatis, quod prudenter fecisset*, quia debitoribus domini sui remisisset largiter. Sed Deus magis pronus est ad miserendum quam aliquis dominus temporalis. Ergo videtur quod laudabilior sit quantum plus de poena dimiserit.  

Praeterea, *omnis actio Christi nostra est instructio*. Sed ipse quibusdam peccantibus nullam poenam imposuit, sed solum emendationem vitae: ut patet de adultera, Ioan. 8. Ergo videtur quod ad arbitrium suum possit etiam sacerdos, qui est vicarius Christi, dimittere totam poenam vel partem.  

Sed contra: Gregorius dicit: *falsam poenitentiam dicimus quae non secundum auctoritatem sanctorum Patrum pro qualitate criminis imponitur*. Ergo videtur quod non omnino sit in arbitrio sacerdotis.  

Praeterea, ad actum clavium requiritur discretio. Sed, si esset omnino in voluntate sacerdotis dimittere et imponere de poena quantum vellet, non esset ibi necessaria discretio: quia nunquam ibi indiscretio posset accidere. Ergo non est omnino in arbitrio sacerdotis.  

Respondeo dicendum quod sacerdos operatur in usu clavium sicut instrumentum et minister Dei. Nullum autem instrumentum habet efficacem actum nisi secundum quod movetur a principali agente. Et ideo dicit Dionysius, in fine *Eccles. Hier*., quod *sacerdotibus utendum est virtutibus hierarchicis quando divinitas eos moverit*. In cuius signum, Matth. 16, ante potestatem clavium Petro traditam fit mentio de revelatione divinitatis ei facta; et Ioan. 20 praemittitur potestati remissionis Apostolis datae Spiritus Sancti donum, quo *filii Dei aguntur*. Unde, si praeter illum motum divinum uti sua potestate praesumpserit, non consequeretur effectum, ut Dionysius dicit. Et praeter hoc, a divino ordine averteretur, et sic culpam incurreret.  

Et quia poenae satisfactoriae infligendae ut medicinae sunt, sicut medicinae in arte determinatae non omnibus competunt, sed variandae sunt secundum arbitrium medici non propriam voluntatem sequentis, sed scientiam medicinae; ita poenae satisfactoriae in canone determinatae non omnibus competunt, sed variandae sunt secundum arbitrium sacerdotis divino instinctu regulatum. Sicut ergo medicus aliquando prudenter non dat medicinam efficacem, quae ad morbi curationem sufficiat, ne propter debilitatem naturae maius periculum oriatur; ita sacerdos, divino instinctu motus, non semper totam poenam quae uni peccato debetur iniungit, ne infirmus aliquis ex magnitudine poenae desperet, et a poenitentia totaliter recedat.  

Ad primum ergo dicendum quod arbitrium istud debet esse divino instinctu regulatum.  

Ad secundum dicendum quod etiam de hoc laudatur villicus quod prudenter fecit. Et ideo in remissione poenae debitae discretio adhibenda est.  

Ad tertium dicendum quod Christus habuit potestatem excellentiae in sacramentis. Unde ipse ex auctoritate poenam totam vel partem poterat dimittere sicut volebat. Nec est simile de his qui operantur tantum ut ministri.
