# Articulus 2

***Utrum resurrectio sit futura omnium generaliter***

Ad secundum sic proceditur. Videtur quod resurrectio non erit omnium generaliter. In Psalmo [1, 5] enim dicitur: *non resurgent impii in iudicio*. Sed resurrectio non erit hominum nisi tempore iudicii universalis. Ergo impii nullo modo resurgent.  

Praeterea, Dan. 12, [2] dicitur: *multi de his qui dormiunt in pulvere, evigilabunt*. Sed haec locutio quandam particulationem importat. Ergo non omnes resurgent.  

Praeterea, per resurrectionem homines conformantur Christo resurgenti: unde I Cor. 15, [20 sqq.] concludit Apostolus quod, si Christus resurrexit, et nos resurgemus. Sed illi soli debent Christo resurgenti conformari qui ipsius *imaginem portaverunt* [v. 49]: quod est solum bonorum. Ergo ipsi soli resurgent.  

Praeterea, poena non dimittitur nisi ablata culpa. Sed mors corporalis est poena peccati originalis. Ergo, cum non omnibus sit dimissum originale peccatum, non omnes resurgent.  

Praeterea, sicut per gratiam Christi renascimur, ita per gratiam eius resurgemus. Sed illi qui in maternis uteris moriuntur nunquam poterunt renasci. Ergo nec resurgere poterunt. Et sic non omnes resurgent.  

Sed contra: Est quod dicitur Ioan. 5, [25, 28]: *omnes qui in monumentis sunt audient vocem Filii Dei*, etc. *qui audierint vivent*. Ergo omnes mortui resurgent.  

Praeterea, I Cor. 15, [51] dicitur: *omnes quidem resurgemus*, etc.  

Praeterea, resurrectio ad hoc necessaria est ut resurgentes recipiant pro meritis poenam vel praemium. Sed omnibus debetur vel poena vel praemium: pro merito proprio, sicut, adultis; vel alieno, sicut parvulis. Ergo omnes resurgent.  

Respondeo dicendum quod ea quorum ratio sumitur ex natura speciei, oportet similiter inveniri in omnibus quae sunt eiusdem speciei. Talis autem est resurrectio: haec enim est eius ratio, ut ex dictis patet, quod anima in perfectione ultima speciei humanae esse non potest a corpore separata. Unde nulla anima in perpetuum remanebit a corpore separata. Et ideo necesse est, sicut unum, ita et omnes resurgere.  

Ad primum ergo dicendum quod Psalmus loquitur de spirituali resurrectione, qua impii non resurgent in iudicio discussionis conscientiae, ut Glossa exponit.  

Vel loquitur de impiis qui sunt omnino infideles, qui non resurgent ut iudicentur: *iam* enim *iudicati sunt*.  

Ad secundum dicendum quod Augustinus exponit *multi*, idest *omnes*. Et hic modus loquendi frequenter invenitur in sacra Scriptura.  

Vel particulatio potest intelligi quantum ad pueros damnatos in limbo, qui, quamvis resurgent, non proprie dicuntur evigilare, cum nec sensum poenae nec gloriae habituri sint: vigilia enim est *solutio sensus*.  

Ad tertium dicendum quod tam boni quam mali conformantur Christo vivendo in ista vita in his quae ad , naturam speciei pertinent: non autem in his quae pertinent ad gratiam. Et ideo omnes ei conformabuntur in reparatione vitae naturalis: non autem in similitudine gloriae, sed soli boni.  

Ad quartum dicendum quod mortem, quae est poena originalis peccati, qui in originali decesserunt exsolverunt moriendo. Unde, non obstante originali culpa, possunt a morte resurgere: poena enim originalis peccati magis est mori quam morte detineri.  

Ad quintum dicendum quod renascimur per gratiam Christi nobis datam: sed resurgimus per gratiam Christi qua factum est ut naturam nostram susciperet; quia ex hoc ei in naturalibus conformamur. Unde illi qui in maternis uteris decedunt, quamvis renati non fuerint per susceptionem gratiae, tamen resurgent, propter conformitatem naturae ad ipsum, quam consecuti sunt ad perfectionem humanae speciei pertingentes.
