# Articulus 7

***Utrum hoc sacramentum habeat aliquam formam***

Ad septimum sic proceditur. Videtur quo hoc sacramentum non habeat aliquam formam cum enim efficacia sacramentorum sit a institutione et item a forma, oportet quo forma tradatur ab ipso qui sacramentum instituit. Sed forma huius sacramenti non inveniti tradita neque a Christo neque ab Apostoli. Ergo hoc sacramentum non habet aliqua formam.  

Praeterea, ea quae sunt de necessita sacramenti, observantur eodem modo apud omnes. Sed nihil magis est de necessitate sacramenti habentis formam quam ipsa forma. Ergo cum non sit aliqua, forma communiter observata ab omnibus in hoc sacramento, quia diversi diversis verbis utuntur, videtur quod hoc sacramentum, non habeat aliquam formam.  

Praeterea, in baptismo non requiritur forma nisi ad sanctificationem materiae, qua est *aqua verbo vitae diluendis criminibus sanctificata*. Sed hoc sacramentum habet materiam prius sanctificatam. Non ergo indiget aliqua forma verborum.  

Sed contra: Est quod Magister dicit quod omne sacramentum novae legis consistit in rebus et in verbis. Verba autem sunt formi sacramenti. Cum ergo hoc sit sacramentum novae legis, videtur quod habeat formam.  

Praeterea, ad hoc est ritus universali Ecclesiae, quae quibusdam verbis utitur in collatione huius sacramenti.  

Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod nulla forma est de necessitate huius sacramenti. Sed hoc videtur derogare effectu huius sacramenti. Quia omne sacramentum efficit significando. Significatio autem materiae non determinatur ad effectum determinatum cum ad multa se possit habere, nisi per formam verborum. Et ideo in omnibus sacramentis novae legis, quae *efficiunt quod figurant*, oportet esse et res et verba. Et praeterea Iacobus totam vim sacramenti huius videtur constituere in *oratione*, quae est forma huius sacramenti, ut dicetur. Et ideo praedicta opinio praesumptuosa videtur, et erronea. Et propter hoc dicendum, sicut communiter dicitur, quod habet formam determinatam, sicut et alia sacramenta.  

Ad primum ergo dicendum quod sacra Scriptura omnibus communiter proponitur. Et ideo forma baptismi, qui ab omnibus dari potest, debet in sacra Scriptura exprimi. Et similiter forma Eucharistiae, quae exprimit sacramenti illius fidem, quae est de necessitate salutis. Sed formae aliorum sacramentorum non inveniuntur in Scriptura traditae, sed Ecclesia ex traditione Apostolorum habet, qui a Domino acceperunt: ut dicit Apostolus, I Cor. ii: *ego accepi a Domino quod, et tradidi vobis*.  

Ad secundum dicendum quod illa verba quae sunt de essentia formae, scilicet oratio deprecativa, ab omnibus dicuntur; sed alia, quae sunt de bene esse, non observantur ab omnibus.  

Ad tertium dicendum quod materia baptismi habet quandam sanctificationem per se ex ipso tactu carnis Salvatoris: sed ex forma verborum accipit sanctificationem actu sanctificantem. Et similiter, post sanctificationem materiae huius sacramenti secundum se, requiritur sanctificatio in usu, per quam actu sanctificet.
