# Articulus 1

***Utrum post resurrectionem cogniturus sit quilibet omnia peccata quae fecit***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod post resurrectionem non cognoscet quilibet omnia peccata quae fecit. Omne enim quod cognoscimus, vel de novo per sensum accipimus, vel de thesauro memoriae educitur. Sed homines post resurrectionem sua peccata non poterunt sensu percipere: quia iam transierunt; sensu autem est tantum praesentium. Multa etiam peccata a memoria exciderunt peccantis, quae non poterunt de thesauro memoriae educi. Ergo non omnium peccatorum quae fecit resurgens cognitionem habebit.  

Praeterea, sicut in littera dicitur, *libri conscientiae quidam sunt, in quibus merita singulorum leguntur*. Sed in libris non potest aliquid legi nisi eius nota contineatur in libro. *Notae* autem *quaedam* peccatorum remanent in conscientia, ut patet Rom. 2, [15], in Glossa: quae non videntur aliud esse quam reatus vel macula. Cum ergo multorum peccatorum macula et reatus a inultis sit deletus per gratiam, videtur quod non omnia peccata quae fecit possit aliquis in sua conscientia legere. Et sic idem quod prius.  

Praeterea, crescente causa, crescit effectus. Sed causa quae facit nos dolere de peccatis quae ad memoriam revocamus, est caritas. Cum ergo in sanctis resurgentibus sit perfecta caritas, maxime de peccatis dolebunt si ea ad memoriam revocabunt. Quod non potest esse: quia *fugiet ab eis dolor et gemitus*, Apoc. 21 [4]. Ergo propria peccata ad memoriam non revocabunt.  

Praeterea, sicut se habebunt resurgentes damnati ad bona quae aliquando fecerunt, ita se habebunt resurgentes beati ad peccata quae aliquando commiserunt. Sed resurgentes damnati, ut videtur, cognitionem de bonis quae aliquando fecerunt non habebunt: quia per hoc eorum poena multum alleviaretur. Ergo nec beati habebunt cognitionem peccatorum quae commiserunt.  

Sed contra est: Quod Augustinus dicit, XX *de Civ. Dei*, quod *quaedam divina vis aderit qua fiet ut cuncta peccata ad memoriam revocentur*.  

Praeterea, sicut se habet humanum iudicium ad testimonium exterius, ita se habet divinum iudicium ad testimonium conscientiae: ut patet I Reg. 16, [7], *homines vident ea quae parent, Deus autem intuetur cor*. Sed non posset perfecte iudicium humanum esse de aliquo nisi testes de omnibus de quibus iudicandum est, testimonium deponerent. Ergo oportet, cum divinum iudicium sit perfectissimum, quod conscientia teneat omnia de quibus iudicandum est. Sed iudicandum erit de omnibus operibus bonis et malis: II Cor. 5, [10] 5, *omnes adstabimus ante tribunal Christi*, etc. Ergo oportet quod conscientia uniuscuiusque retineat omnia opera quae fecit, sive bona sive mala.  

Respondeo dicendum quod, sicut dicitur Rom. 2, [15–16], *in illa die cum iudicabit Dominus*, testimonium unicuique sua conscientia reddet, et cogitationes erunt accusantes et defendentes: Et quia oportet quod testis et accusator et defensor in quolibet iudicio habeant eorum notitiam quae in iudicio versantur; in illo autem communi iudicio omnia opera hominum in iudicium venient: oportet quod omnium operum suorum quisque tunc notitiam habeat. Unde conscientiae singulorum erunt quasi quidam libri continentes res gestas, ex quibus iudicium procedet: sicut etiam in iudicio humano registris utuntur. Et isti sunt, libri de quibus, Apoc. 20, [12], dicitur: *libri aperti sunt, et alius liber apertus est qui est vitae; et iudicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris, secundum opera ipsorum*: ut per *libros* qui dicuntur sic *aperti*, ut Augustinus exponit, XX *de Civ. Dei*, *significentur sancti novi et veteris Testamenti*, in quibus Deus ostendit quae mandata fieri iussisset unde, ut Richardus de Sancto Victore dicit, *erunt corda eorum quasi quaedam canonum statuta*; sed per librum vitae, de quo subiungitur, intelliguntur conscientiae singulorum, quae dicuntur singulanter *liber unus*, quia, una virtute divina fiet ut cunctis ad memoriam sua facta revocentur; et haec vis, inquantum ad memoriam homini reducet sua facta, *liber vitae* dicitur. Vel per primos libros conscientiae intelliguntur; per secundum sententia Iudicis in eius providentia descripta.  

Ad primum ergo dicendum quod, quamvis inulta merita et demerita a memoria excidant, tamen nullum eorum erit quod non aliquo modo maneat in suo effectu. Quia merita quae non sunt mortificata, manebunt in praemio quod eis redditur: quae autem mortificata sunt, manent in reatu ingratitudinis, quae augetur ex hoc quod homo post gratiam susceptam peccavit. Similiter etiam demerita quae non sunt per poenitentiam deleta, manent in reatu poenae quae eis debetur: quae autem poenitentia delevit, manent in ipsa poenitentiae memoria, quam simul cum aliis meritis in notitia habebunt. Unde in quolibet homine erit aliquid ex quo possit ad memoriam sua opera revocare. Et tamen, ut Augustinus dicit, principaliter ad hoc *divina vis* operabitur.  

Ad secundum dicendum quod iam patet ex dictis quod aliquae notae manent in conscientiis singulorum de operibus a se factis. Nec oportet quod notae istae sint reatus tantum, ut ex dictis patet.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis caritas sit nunc causa dolendi de peccato, tamen sancti in patria erunt ita perfusi gaudio quod dolor in eis locum habere non poterit. Et ideo de peccatis non dolebunt: sed potius gaudebunt de divina misericordia, qua eis peccata sunt relaxata; sicut etiam nunc angeli gaudent de divina iustitia, qua fit ut, deserti a gratia, in peccato ruant illi quos custodiunt, quorum tamen saluti sollicite invigilant.  

Ad quartum dicendum quod mali cognoscent omnia bona quae fecerunt: et ex hoc non minuetur eorum dolor, sed magis augebitur; quia maximus dolor est multa bona perdidisse. Propter quod dicit Boetius, in II *de Consolat*. quod *summum infortunii genus est fuisse felicem*.
