# Articulus 3

***Utrum actus matrimonialis semper sit peccatum***

Ad tertium sic proceditur. Videtur quod actus matrimonialis, semper sit peccatum. I Cor. 7: *qui nubunt, sint tanquam non nubentes*. Sed non nubentes non habent actum matrimonialem. Ergo etiam nubentes peccant in actu illo.  

Praeterea, Isaiae 59: *iniquitates nostrae diviserunt inter nos et Deum nostrum*. Sed actus matrimonialis dividit hominem a Deo: unde Exodi 19 praecipitur populo qui debebat Deum videre, quod non accederent ad uxores suas; et Hieronymus dicit quod *in actu matrimoniali Spiritus Sanctus prophetarum corda non tangit*. Ergo est iniquitas.  

Praeterea, illud quod secundum se est turpe, nullo modo potest bene fieri. Sed actus matrimonialis habet concupiscentiam adiunctam, quae semper est turpis. Ergo semper est peccatum.  

Praeterea, nihil *excusatur* nisi peccatum. Sed actus matrimonialis indiget excusari per bona matrimonii, ut Magister dicit. Ergo est peccatum.  

Praeterea, de similibus specie idem est iudicium. Sed concubitus matrimonialis est eiusdem speciei cum actu adulterii: quia ad idem terminantur, scilicet speciem humanam. Ergo, cum actus adulterii sit peccatum, et actus matrimonii.  

Praeterea, superfluitas in passionibus corrumpit virtutem. Sed semper in actu matrimoniali est superfluitas delectationis: adeo quod absorbet rationem, quae est principale hominis bonum; unde Philosophus dicit, in VII *Ethic*., quod *impossibile est hominem aliquid in ipsa intelligere*. Ergo actus matrimonialis semper est peccatum.  

Sed contra: I Cor. 7 dicitur: *virgo, si nubat, non peccat*; et I Tim. 5: *volo iuvenculas nubere, procreare filios*. Sed procreatio filiorum non potest esse sine carnali coniunctione. Ergo actus matrimonialis non est peccatum: alias Apostolus non voluisset illud.  

Praeterea, nullum peccatum est in praecepto. Sed actus matrimonialis est in praecepto: I Cor. 7, *uxori vir debitum reddat*. Ergo non est peccatum.  

Respondeo dicendum quod, supposito quod natura corporalis sit a Deo bona instituta, impossibile est dicere quod ea quae pertinent ad conservationem naturae corporalis, et ad quae natura inclinat, sint universaliter mala. Et ideo, cum inclinatio sit naturae ad prolis procreationem, per quam natura speciei conservatur, impossibile est dicere quod actus quo procreatur proles sit universaliter illicitus, ut in eo medium virtutis invenire non possit: nisi ponatur, secundum quorundam insaniam, quod res corruptibiles creatae sunt a malo deo. Ex quo forte ista opinio derivatur quae in littera tangitur. Et ideo est pessima haeresis.  

Ad primum ergo dicendum quod Apostolus in verbis illis non prohibuit matrimonii actum, sicut nec rerum possessionem cum dixit, *qui utuntur hoc mundo, sint quasi non utentes*: sed in utroque fruitionem prohibuit. Quod patet ex ipso modo loquendi. Non enim dixit, *sint non utentes*, vel *non habentes*: sed, *quasi* *non utentes vel non habentes*.  

Ad secundum dicendum quod Deo coniungimur et secundum habitum gratiae, et secundum actum contemplationis et amoris. Quod ergo primam coniunctionem separat, semper est peccatum. Non autem quod separat secundam: quia aliqua occupatio licita circa res inferiores animum distrahit, ut actu Deo coniungi non sit idoneus. Et hoc praecipue accidit in carnali coniunctione, in qua detinetur mens propter delectationem intensam. Et propter hoc illis quibus competit divina contemplari aut sacra tractare, indicitur pro tempore; isto abstinentia ab uxoribus. Et secundum hoc etiam dicitur quod Spiritus Sanctus, quantum ad actum revelationis secretorum, non tangebat mentes prophetarum in usu matrimonii.  

Ad tertium dicendum quod turpitudo illa concupiscentiae quae actum matrimonialem semper comitatur, non est turpitudo culpae, sed poenae, ex peccato primo proveniens: ut scilicet inferiores vires et membra corporis rationi non obediant. Et propter hoc ratio non sequitur.  

Ad quartum dicendum quod illud proprie *excusari* dicitur quod aliquam similitudinem mali habet et tamen non est malum, vel non tantum quantum apparet. Quorum quaedam excusantur a toto, quaedam a tanto. Et quia actus matrimonialis propter corruptionem concupiscentiae habet similitudinem actus inordinati, ideo pro bono matrimonii excusatur a toto, ut non sit peccatum.  

Ad quintum dicendum quod, quamvis sint idem specie naturae, tamen differunt in specie moris, quam una circumstantia variat, scilicet accedere ad suam vel non suam. Sicut etiam occidere hominem per violentiam, vel per iustitiam, facit diversam speciem moris, quamvis sit una species naturae: et tamen unum est licitum, aliud illicitum.  

Ad sextum dicendum quod superfluum passionis quod virtutem corrumpit, non solum impedit rationis actum, sed tollit rationis ordinem. Quod non facit delectationis intensio in actu matrimoniali: quia, etsi tunc non ordinetur homo, tamen a ratione est praeordinatus.
