# Articulus 5

***Utrum aliquando licitum fuerit concubinam habere***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod aliquando licitum fuerit concubinam habere. Sicut enim habere unam uxorem est de lege naturae, ita non habere concubinam. Sed aliquando licuit plures uxores habere. Ergo et habere concubinam.  

Praeterea, non potest aliqua simul esse ancilla et uxor: unde secundum legem ex hoc ipso quod ancilla in matrimonium ducebatur, libera reddebatur. Sed aliqui amicissimi Deo leguntur ad suas accessisse ancillas; sicut Abraham et Iacob. Ergo illae non erant uxores. Et sic aliquando licuit concubinas habere.  

Praeterea, illa quae in matrimonium ducitur, non potest eiici, et filius eius debet esse haereditatis particeps. Sed Abraham eiecit Agar, et filius eius non fuit haeres. Ergo non fuit uxor Abrahae.  

Sed contra: Ea quae sunt contra praecepta Decalogi, nunquam licuerunt. Sed habere concubinam est contra praeceptum Decalogi, scilicet; *non moechaberis*. Ergo nunquam fuit licitum.  

Praeterea, Ambrosius dicit, in libro *de Patriarchis*: *viro non licet quod mulieri non licet*. Sed nunquam licuit mulieri ad alium virum accedere, dimisso viro proprio. Ergo nec viro unquam licuit concubinam habere.  

Respondeo dicendum quod Rabbi Moyses dicit quod ante tempus legis fornicatio non erat peccatum: quod probat ex hoc quod ludas cum Thamar concubuit. Sed ista ratio non cogit. Non enim necesse est filios Iacob a peccato excusari: cum accusati fuerint apud patrem *crimine pessimo*, et in Ioseph necem vel venditionem consenserint.  

Et ideo dicendum est quod, cum habere concubinam non matrimonio iunctam sit contra legem naturae, nullo tempore secundum se licitum fuit, nec etiam ex dispensatione. Sicut enim ex dictis patet, concubitus cum ea quae non est matrimonio iuncta, non est convenient actus ad bonum prolis, quod est principalis finis matrimonii. Et ideo est contra prima praecepta legis naturae, quae dispensationem non recipiunt.  

Unde ubicumque legitur in veteri Testamento aliquos concubinas habuisse quos necesse sit a peccato mortali excusari, oportet eas esse matrimonio iunctas, et tamen concubinas dici quia aliquid habebant de ratione uxoris et aliquid de ratione concubinae. Secundum enim quod matrimonium ordinatur ad suum principalem finem, qui est bonum prolis, uxor viro coniungitur insolubili coniunctione, vel saltem diuturna, ut ex dictis patet: et contra hoc non est aliqua dispensatio. Sed quantum ad secundum finem, qui est dispensatio familiae et communicatio operturi, uxor coniungitur viro ut socia. Sed hoc deerat in his quae concubinae nominantur. In hoc enim poterat esse dispensatio: eum sit secundarius matrimonii finis. Et ex hac parte habebant aliquid simile concubinis, ratione cuius concubinae nominantur.  

Ad primum ergo dicendum quod habere plures uxores non est contra legis naturae prima praecepta, sicut habere concubinam. Et ideo ratio non sequitur.  

Ad secundum dicendum quod antiqui Patres, ea dispensatione qua plures uxores habebant, ad ancillas accedebant uxorio affectu. Erant enim uxores quantum ad principalem et primarium finem matrimonii. Sed non erant uxores quantum ad illam coniunctionem quae respicit secundarium finem, cui conditio servitutis opponitur, cum non possit simul esse socia et ancilla.  

Ad tertium dicendum quod, sicut in lege Moysi per dispensationem licebat dare libellum repudii ad evitandum uxoricidium, ut dicetur; ita ex eadem dispensatione licuit Abrahae eiicere Agar, ad significandum mysterium quod Apostolus explicat, Galat. 4. Quod etiam ille filius haeres non fuit, ad mysterium pertinet, ut ibidem patet. Sicut etiam ad mysterium pertinet quod Esau, filius liberae, haeres non fuit: ut patet Rom. 9. Similiter etiam propter mysterium factum est ut filii Iacob ex ancillis et liberis nati haeredes essent, ut Augustinus dicit: quia Christo nascuntur in baptismo filii tam per bonos, quos liberae significant, quam per malos ministros, qui per ancillas significantur.
