# Articulus 1

***Utrum beati qui erunt in patria, visuri sint poenas damnatorum***

Ad primum sic proceditur. Videtur quod beati qui erunt in patria, non videant poenas damnatorum. Maior enim est distantia damnatorum a beatis quam viatorum. Sed beati semper viatorum facta non vident: unde Isaiae 63, [16], *Abraham nescivit nos*, dicit Glossa: *nesciunt mortui, etiam sancti, quid faciunt vivi, etiam eorum filii*. Ergo multo minus vident poenas damnatorum.  

Praeterea, perfectio visionis dependet a perfectione visibilis: unde Philosophus dicit, X *Ethic*., quod *perfectissima sensus operatio est sensus optime dispositi ad pulcherrimum sub sensu iacentium*. Ergo e contrario turpitudo visibilis redundat in imperfectionem visionis: Sed imperfectio nulla erit in beatis. Ergo non videbunt miserias damnatorum, in quibus est summa turpitudo.  

Sed contra est quod dicitur Isaiae 66, [24]: *egredientur et videbunt cadavera virorum qui praevaricati sunt in me*: Glossa, *electi egredientur, intelligentia vel visione manifesta, ut ad laudem Dei magis accendantur*.  

Respondeo dicendum quod a beatis nihil subtrahi debet quod ad perfectionem beatitudinis eorum pertineat. Unumquodque autem ex comparatione contrarii magis cognoscitur: quia contraria iuxta se posita magis elucescunt. Et ideo ut beatitudo sanctorum eis magis complaceat, et de ea uberiores gratias Deo agant, datur eis ut poenam impiorum perfecte intueantur.  

Ad primum ergo dicendum quod Glossa illa loquitur de sanctis mortuis secundum impossibilitatem naturae: non enim oportet ut naturali cognitione cognoscant omnia quae erga vivos aguntur. Sed sancti qui sunt in patria omnia clare cognoscunt quae aguntur et apud viatores et apud damnatos. Unde Gregorius dicit, XII lib. *Moral*.: *de animabus sanctis, sentiendum non est* (hoc scilicet quod Iob dicit, *sive nobiles fuerint filii eius sive ignobiles nesciet* etc.): *quia qui intus habent Dei claritatem, nullo modo credendum est quod sit foris aliquid quod ignorent*.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis pulchritudo visibilis ad perfectionem faciat visionis, visibilis tamen turpitudo sine visionis infectione esse potest: species enim rerum in anima per quas contraria cognoscuntur, non sunt contrariae. Unde etiam Deus, qui perfectissimam cognitionem habet, omnia pulchra et turpia videt.
