# Articulus 5

***Utrum damnati habeant Deum odio***

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod damnati non habeant Deum odio. Quia, ut dicit Dionysius, 4 cap. de Div. Nom., omnibus diligibile est bonum et pulchrum quod est omnis boni et pulchritudinis causa. Hoc autem est Deus. Ergo Deus a nullo odio haberi potest.  

Praeterea, nullus potest ipsam bonitatem odio habere: sicut nec ipsam malitiam velle, malum enim est omnino *involuntarium*, ut Dionysius dicit, 4 cap. *de Div. Nom*. Deus autem est bonitas ipsa. Ergo nullus ipsum odio potest habere.  

Sed contra est quod dicitur in Psalmo [72, 323]: *superbia illorum qui te oderunt ascendit semper*.  

Respondeo dicendum quod affectus movetur ex bono vel malo apprehenso. Deus autem apprehenditur dupliciter: in se, sicut a beatis, qui eum per essentiam vident; et per effectus, sicut a nobis et damnatis. Ipse igitur in seipso, cum sit per essentiam bonitas, non potest alicui voluntati displicere. Unde quicumque eum per essentiam videret, eum odio habere non posset. Sed effectus eius aliqui sunt voluntati repugnantes, inquantum contrariantur alicui volito. Et secundum hoc aliquis, non in seipso, sed ratione effectuum, Deum odire potest.  

Damnati ergo, Deum percipientes in effectu iustitiae qui est poena, eum odio habent, sicut et poenas quas sustinent.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum Dionysii est intelligendum de appetitu naturali. Qui tamen in damnatis pervertitur per id quod additur ex deliberata voluntate, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod ratio illa procederet si damnati Deum in seipso conspicerent, inquantum est per essentiam bonus.
