# Articulus 6

***Utrum ignis ille sit eiusdem speciei cum igne isto corporeo quem videmus***

Ad sextum sic proceditur. Videtur quod ignis ille non sit eiusdem speciei cum igne isto corporeo quem videmus. Augustinus enim dicit, et habetur in littera: *ignis aeternus cuiusmodi sit, arbitror neminem scire, nisi cui Spiritus divinus ostendit*. Sed naturam istius ignis omnes, vel fere omnes sciunt. Ergo ignis ille non est eiusdem naturae vel speciei cum isto.  

Praeterea, Gregorius dicit, XV *Moral*., exponens illud Iob 20, [26] *devorabit eum ignis qui non succenditur: Ignis corporeus, ut esse valeat, corporeis indiget fomentis: nec valet, nisi succensus, esse; et nisi refotus, subsistere. At contra gehennae ignis, cum sit corporeus et in semetipso reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec lignis nutritur; sed, creatus semel, durat inextinguibilis; et succensione non indiget, et ardore non caret*. Ergo non est eiusdem naturae cum igne quem videmus.  

Praeterea, aeternum et corruptibile non sunt unius rationis: cum nec etiam in genere communicent, secundum Philosophum, in X *Metaphys*. Sed ignis iste est corruptibilis: ille autem aeternus, Matth. 25, [41], *ite, maledicti, in ignem aeternum*. Ergo non est eiusdem speciei.  

Praeterea, de natura huius ignis qui apud nos est, est ut luceat. Sed ignis inferni non lucet: unde Iob 18, [5]: *nonne lux impii extinguetur?* Ergo non est eiusdem naturae cum isto igne.  

Sed contra: Secundum Philosophum, in I *Topic*., *omnis aqua omni aquae est idem specie*. Ergo eadem ratione omnis ignis omni igni est idem specie.  

Praeterea, Sap. 11, [17] dicitur: *per quae peccat quis, per haec ei torquetur*. Sed homines peccant per res sensibiles huius mundi. Ergo iustum est ut per easdem puniantur.  

Respondeo dicendum quod ignis, propter hoc quod est maximae virtutis in agendo inter reliqua elementa alia corpora pro materia habet: ut dicitur in IV *Meteor*. Unde et ignis dupliciter invenitur: scilicet in materia propria, prout est in sua sphaera; vel in materia aliena, sive terrestri, ut patet in carbone; sive aerea, ut patet in flamma. Quocumque autem modo ignis inveniatur, semper est idem in specie, quantum ad naturam ignis pertinet: potest autem esse diversitas in specie quantum ad corpora quae sunt materia ignis. Unde flamma et carbo differunt specie; et similiter lignum igneum et ferrum ignitum. Nec differt quantum ad hoc sive ignita sunt per violentiam, ut in ferro apparet; sive ex principio intrinseco naturali, ut accidit in sulphure.  

Quod ergo ignis inferni, quantum ad hoc quod habet de natura ignis, sit eiusdem speciei cum igne qui apud nos est, manifestum est. Utrum autem ille ignis sit in propria materia existens, aut, si in aliena, in qua materia sit, nobis ignotum est. Et secundum hoc, potest ab igne qui apud nos est specie differre materialiter consideratus.  

Quasdam tamen proprietates differentes habet ab igne isto: ut quod succensione non indiget, nec lignis nutritur. Sed istae differentiae non ostendunt diversitatem in specie quantum ad id quod pertinet ad naturam ignis.  

Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur quantum ad id quod est materiale in igne illo, non autem quantum ad ignis naturam.  

Ad secundum dicendum quod ignis qui apud nos est, lignis nutritur et ab homine succenditur, quia est artificialiter et per violentiam in aliena materia introductus. Sed ignis ille lignis non indiget quibus foveatur: quia vel in propria materia est existens; vel est in materia aliena non per violentiam, sed per naturam a principio intrinseco. Unde non est ab homine succensus sed a Deo, qui naturam illam instituit. Et hoc est quod dicitur Isaiae 30, [33]: *flatus Domini sicut torrens sulphuris succendens eam*.  

Ad tertium dicendum; quod, sicut corpora damnatorum erunt eiusdem speciei cuius et modo sunt, quamvis nunc sint corruptibilia, tunc autem incorruptibilia, ex ordine divinae iustitiae et propter quietem motus coeli; ita est et de igne inferni, quo corpora illa punientur.  

Ad quartum dicendum quod lucere non convenit igni secundum quemlibet modum existendi. Quia in propria materia existens non lucet: unde non lucet in propria sphaera, ut philosophi dicunt. Similiter etiam in aliqua materia aliena ignis existens non lucet: sicut cum est in materia opaca terrestri, ut in sulphure. Et similiter etiam quando ex aliquo grosso fumo eius claritas obfuscatur. Unde quod ignis inferni non lucet, non est sufficiens argumentum ad hoc quod non sit eiusdem speciei.
