# Articulus 14

Utrum tantum valeant communia suffragia illis pro quibus specialia non fiunt, quantum illis pro quibus fiunt valent specialia et communia simul  

Ad decimumquartum sic proceditur. Videtur quod tantum valeant communia suffragia illis pro quibus specialia non fiunt, quantum illis pro quibus fiunt valent specialia et communia simul. Unicuique enim secundum propria merita reddetur in futuro. Sed ille pro quo non fiunt suffragia, meruit ut tantum iuvaretur post mortem quantum et ille pro quo fiunt specialia. Ergo tantum iuvabitur per communia quantum et ille per specialia et communia.  

Praeterea, inter Ecclesiae suffragia praecipuum est Eucharistia. Sed Eucharistia, cum contineat totum Christum, habet quodammodo efficaciam infinitam. Ergo una oblatio Eucharistiae, quae communiter pro omnibus fit, valet ad plenam liberationem eorum qui sunt in purgatorio. Et ita tantum iuvant communia suffragia sola quantum iuvant specialia et communia simul.  

Sed contra est quod duo bona uno sunt magis eligenda. Ergo suffragia speciali et communia magis prosunt ei pro quo fiunt quam communia tantum.  

Respondeo dicendum quod huius etiam solutio dependet ex solutione primae quaestionis. Si enim suffragia pro uno specialiter facta indifferenter omnibus valeant, tunc omnia suffragia sunt communia. Et ideo tantum iuvabitur ille pro quo non fiunt specialia, quantum ille pro quo fiunt, si sit aequaliter dignus. Si autem suffragia pro aliquo facta non indifferenter omnibus prosint, sed eis maxime pro quibus fiunt, tunc non est dubium quod suffragia communia et specialia simul plus valent alicui quam communia tantum.  

Et ideo Magister duas opiniones in littera tangit. Unam, dum dicit quod aequaliter prosunt diviti communia et specialia, et pauperi communia tantum: quamvis enim ex pluribus iuvetur unus quam alter, non tamen plus iuvatur. Aliam autem tangit cum dicit quod ille pro quo fiunt specialia, consequitur *velociorem absolutionem, sed non pleniorem*: quia uterque finaliter ab omni poena liberabitur.  

Ad primum ergo dicendum quod iuvamen suffragiorum non cadit directe sub merito et simpliciter, sed quasi sub conditione. Et ideo ratio non sequitur.  

Ad secundum dicendum quod, quamvis virtus Christi, qui continetur sub Sacramento Eucharistiae, sit infinita, tamen determinatus est effectus ad quem illud sacramentum ordinatur. Unde non oportet quod per unum Altaris Sacrificium tota poena eorum qui sunt in purgatorio expietur: sicut etiam nec per unum sacrificium quod aliquis offert, liberatur a tota satisfactione debita pro peccatis. Unde et quandoque plures missae in satisfactione unius peccati iniunguntur.  

Credibile tamen est quod per divinam misericordiam, Si aliquid de specialibus suffragiis supersit his pro quibus fiunt, ut scilicet eis non indigeant, aliis dispensetur pro quibus non fiunt, si eis indigeant: ut patet per Damascenum, in Sermone de Dormientibus, sic dicentem: *Deus, tanquam iustus, commetietur impotenti possibilitatem; tanquam sapiens, defectuum commutationem negotiabitur*. Quae quidem negotiatio attenditur secundum quod id quod deest uni, alteri supplet.
