# Articulus 4

***Utrum cognatio spiritualis transeat a viro in uxorem***

Ad quartum sic proceditur. Videtur quod cognatio spiritualis non transeat a viro in uxorem. Quia spiritualis unio et corporalis sunt disparatae et diversorum generum. Ergo, mediante carnali coniunctione, quae inter virum et uxorem est, non transitur ad spiritualem cognationem.  

Praeterea, magis conveniunt in spirituali generatione, quae est causa spiritualis cognationis, pater et mater spiritualis quam vir qui est spiritualis pater et uxor. Sed pater et mater spiritualis nullam ex hoc spiritualem cognationem contrahunt. Ergo nec uxor contrahit aliquam spiritualem cognationem ex hoc quod vir eius fit pater spiritualis alicuius.  

Praeterea, potest contingere quod vir est baptizatus et uxor non est baptizata: sicut quando unus est ab infidelitate conversus sine alterius coniugis conversione. Sed spiritualis cognatio non potest pervenire ad non-baptizatum. Ergo non transit semper de viro ad uxorem.  

Praeterea, vir et uxor possunt aliquem simul de fonte levare. Si ergo spiritualis cognatio a viro transiret in uxorem, sequeretur quod uterque coniugum esset bis pater et mater spiritualis eiusdem. Quod est inconveniens.  

Sed contra, bona spiritualia magis multiplicabilia sunt quam corporalia. Sed consanguinitas corporalis viri transit ad uxorem per affinitatem. Ergo multo magis spiritualis cognatio.  

Respondeo dicendum quod aliquis potest fieri alicuius compater dupliciter. Uno modo, per actum alterius, qui baptizat vel in baptismo suscipit filium eius. Et sic cognatio spiritualis non transit a viro in uxorem: nisi forte ille sit filius uxoris, quia tunc directe uxor contrahit cognationem spiritualem, sicut et vir.  

Alio modo, per actum proprium: sicut cum levat filium alterius de sacro fonte. Et sic cognatio spiritualis transit ad uxorem quam iam carnaliter cognovit: non autem si nondum sit matrimonium consummatum, quia nondum effecti sunt *una caro*. Et hoc est per modum cuiusdam affinitatis. Unde etiam, pari ratione, videtur transire, ad mulierem quae est carnaliter cognita, quamvis non sit uxor.  

Unde versus: *quae mihi, vel cuius natum mea fonte levavit: Haec mea commater, fieri mea non valet uxor. Si qua meae natum non ex me fonte levavit: Hanc post fata meae non inde vetabor habere*.  

Ad primum ergo dicendum quod ex hoc quod sunt diversorum generum unio corporalis et spiritualis, potest concludi quod una non est altera: non autem quod una non possit esse causa alterius, quia eorum quae sunt in diversis generibus, unum quandoque est causa alterius, vel per se vel per accidens.  

Ad secundum dicendum quod pater spiritualis: et mater spiritualis eidem non coniunguntur in generatione spirituali nisi per accidens: quia ad hoc unus per se sufficeret. Unde non oportet quod ex hoc aliqua cognatio spiritualis inter eos nascatur, quin possit esse inter eos matrimonium. Unde versus: *unus semper erit compatrum spiritualis: Alter carnalis, non fallit regula talis*. Sed per matrimonium fit vir et uxor una caro per se loquendo. Et ideo non est simile.  

Ad tertium dicendum quod, si uxor non sit baptizata, non perveniet ad eam spiritualis cognatio propter hoc quod non est capax: non ex hoc quod non possit per matrimonium traduci spiritualis cognatio a viro in uxorem.  

Ad quartum dicendum quod, ex quo inter patrem spiritualem et matrem non contrahitur aliqua cognatio spiritualis, nihil prohibet quin vir et uxor simul aliquem de sacro fonte levarent. Nec est inconveniens quod uxor ex diversis causis efficiatur mater spiritualis eiusdem: sicut etiam potest esse quod est affinis et consanguinea eiusdem per carnalem propinquitatem.
