# Articulus 5

Utrum convenienter ponantur tres esse animae dotes: scilicet visio, dilectio et fruitio  

Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter ponantur tres esse animae dotes: scilicet *visio*, *dilectio* et *fruitio*. Anima enim coniungitur Deo secundum mentem, in qua est imago Trinitatis secundum memoriam, intelligentiam et voluntatem. Sed dilectio ad voluntatem pertinet, visio ad intelligentiam. Ergo debet aliquid poni quod memoriae respondeat: cum fruitio non pertineat ad memoriam, sed magis ad voluntatem.  

Praeterea, dotes beatitudinis dicuntur respondere virtutibus viae quibus Deo coniungimur, quae sunt fides, spes et caritas, quibus est ipse Deus obiectum. Sed dilectio respondet caritati, visio autem fidei. Ergo debet aliquid poni quod pertineret ad spem: cum fruitio magis pertineat ad caritatem.  

Praeterea, Deo non fruimur nisi per dilectionem et visionem: illis enim dicimur frui quae diligimus propter se, ut patet per Augustinum, in libro *de Doctrina Christ*. Ergo fruitio non debet poni alia dos a dilectione.  

Praeterea, ad perfectionem beatitudinis requiritur comprehensio: I Cor. 9, [24] *sic currite ut comprehendatis*. Ergo deberet adhuc, quarta dos poni.  

Praeterea, Anselmus dicit quod haec pertinent ad beatitudinem animae: *sapientia, amicitia, concordia, potestas, honor, securitas, gaudium*. Et sic videntur praedictae dotes inconvenienter assignari.  

Praeterea, Augustinus, in fine *de Civ. Dei* dicit quod Deus *in illa beatitudine sine fine videbitur, sine fastidio amabitur, sine fatigatione laudabitur*. Ergo laus praeassignatis dotibus annumerari debet.  

Praeterea, Boetius ponit quinque ad beatitudinem pertinentia, in III de Consolat., quae sunt haec: *sufficientia*, quam promittunt divitiae; *iucunditas*, quam promittit voluptas; *celebritas*, quam promittit fama; *securitas*, quam promittit potentia; *reverentia*, quam promittit dignitas. Et sic videtur quod ista potius deberent assignari dotes quam praedicta.  

Respondeo dicendum quod ab omnibus communiter tres ponuntur animae dotes, diversimode tamen. Quidam enim dicunt quod tres dotes animae sunt *visio*, *dilectio* et *fruitio*; quidam vero quod sunt *visio*, *comprehensio* et *fruitio*; quidam vero quod sunt *visio*, *delectatio* et *comprehensio*. Omnes tamen hae assignationes reducuntur in idem, et eodem modo earum numerus assignatur.  

Dictum enim est quod dos est aliquid animae inhaerens per quod ordinatur ad operationem in qua consistit beatitudo. In qua quidem operatione duo requiruntur; scilicet ipsa substantia operationis, quae est visio; et perfectio eius, quae est delectatio; oportet enim beatitudinem esse *operationem perfectam*. Visio autem aliqua est delectabilis dupliciter: uno modo, ex parte obiecti, inquantum id quod videtur est delectabile; alio modo, ex parte visionis, inquantum ipsum videre delectabile est, sicut delectamur in cognoscendo mala, quamvis mala non delectent nos. Et quia operatio illa in qua ultima beatitudo consistit, debet esse perfectissima, ideo requiritur quod visio illa sit utroque modo delectabilis. Ad hoc autem quod ipsa visio sit delectabilis ex parte visionis, requiritur quod sit facta connaturalis videnti per aliquem habitum: sed ad hoc quod sit delectabilis ex parte visibilis, requiruntur duo, scilicet quod ipsum visibile sit conveniens, et quod sit coniunctum.  

Sic ergo ad delectabilitatem visionis ex parte sui, requiritur habitus qui visionem eliciat. Et sic est una dos, quae dicitur ab omnibus visio: Sed ex parte visibilis requiruntur duo. Scilicet convenientia, quae est per affectum: et quantum ad hoc ponitur dos a quibusdam *dilectio*, et a quibusdam *fruitio*, secundum quod fruitio ad affectum pertinet; illud enim quod summe diligimus, convenientissimum aestimamus. Requiritur etiam ex parte visibilis coniunctio. Et sic ponitur a quibusdam *comprehensio*, quae nihil est aliud quam in praesentia Deum habere et in seipso tenere: sed secundum alios *fruitio*, prout fruitio est, non spei, sicut est in via, sed iam rei, sicut est in patria.  

Et sic dotes tres respondent tribus virtutibus theologicis: scilicet visio fidei; spei vero comprehensio, vel fruitio secundum unam acceptionem; caritati vero delectatio, vel fruitio secundum aliam assignationem. Fruitio enim perfecta, qualis in patria habebitur, includit in se delectationem et comprehensionem. Et ideo a quibusdam accipitur pro uno, a quibusdam vero pro alio.  

Quidam vero attribuunt has tres dotes tribus animae virtutibus: visionem scilicet rationali; dilectionem concupiscibili; fruitionem vero irascibili, inquantum talis fruitio est per quandam victoriam adepta. Sed hoc non proprie dicitur. Quia irascibilis et concupiscibilis non sunt in parte intellectiva, sed sensitiva: dotes autem animae ponuntur in ipsa mente.  

Ad primum ergo dicendum quod memoria et intelligentia non habent nisi unam operationem; vel quia ipsa intelligentia est operatio memoriae; vel, si intelligentia dicatur, esse potentia quaedam, memoria non exit in operationem nisi mediante intelligentia, quia memoriae est notitiam tenere. Unde etiam memoriae et intelligentiae non respondet nisi unus habitus, scilicet notitia. Et ideo utrique respondet tantum una dos, scilicet visio.  

Ad secundum dicendum quod fruitio respondet spei, inquantum includit comprehensionem, quae spei succedet. Quod enim speratur, nondum habetur: et ideo spes quodammodo affligit, propter distantiam amati. Et propter hoc in patria non remanet, sed succedet ei comprehensio.  

Ad tertium dicendum quod fruitio, secundum quod comprehensionem includit, distinguitur a visione et dilectione: alio tamen modo quam dilectio a visione. Dilectio enim et visio diversos habitus nominant, quorum unus pertinet ad intellectum, alter vero ad affectum. Sed comprehensio, vel fruitio secundum quod ponitur pro comprehensione, non importat alium habitum ab illis duobus: sed importat remotionem impedimentorum ex quibus efficiebatur ut non posset mens Deo praesentialiter coniungi. Et hoc quidem fit per hoc quod ipse habitus gloriae animam ab omni defectu liberat: sicut quod facit eam sufficientem ad cognoscendum sine phantasmatibus, et ad praedominandum corpori, et alia huiusmodi, per quae excluduntur impedimenta quibus fit ut nunc *peregrinemur a Domino*.  

Ad quartum patet responsio ex dictis.  

Ad quintum dicendum quod proprie dotes sunt immediata principia illius operationis in qua perfecta beatitudo consistit, per quam anima Christo coniungitur. Illa autem quae Anselmus enumerat, non sunt huiusmodi: sed sunt qualitercumque beatitudinem concomitantia vel consequentia, non solum in comparatione ad sponsum, ad quem sola *sapientia* inter enumerata ab eo pertinet, sed etiam in comparatione ad alios; vel, pares, ad quos pertinet *amicitia* quantum ad unionem affectuum, et *concordia* quantum ad consensum in agendis; vel inferiores, ad quos pertinet et potestas, secundum quod a superioribus inferiora disponuntur, et *honor*, secundum id quod ab inferioribus superioribus exhibetur; et etiam per comparationem ad seipsum, ad quod pertinet securitas quantum ad remotionem mali, et *gaudium* quantum ad adeptionem boni.  

Ad sextum dicendum quod laus, quae ab Augustino ponitur tertium eorum quae in patria erunt, non est dispositio ad beatitudinem, sed magis ad beatitudinem consequens: ex hoc enim ipso quod anima Deo coniungitur, in quo beatitudo consistit, sequitur quod in laudem prorumpat. Unde laus non habet rationem dotis.  

Ad septimum dicendum quod illa quinque quae enumerat Boetius, sunt quaedam beatitudinis conditiones: non autem dispositiones ad beatitudinis actum. Eo quod beatitudo, ratione suae perfectionis, sola et singulariter habet per seipsam quidquid ab hominibus in diversis rebus quaeritur: ut patet etiam per Philosophum, in I et X *Ethic*. Et secundum hoc, Boetius ostendit illa quinque in vera beatitudine esse, quia haec sunt quae ab hominibus in temporali felicitate quaeruntur. Quae vel pertinent ad immunitatem a malo, sicut *securitas*; vel ad consecutionem boni: vel convenientis, sicut *iucunditas*; vel perfecti, sicut *sufficientia*; vel ad manifestationem boni: sicut *celebritas*, inquantum bonum unius est in notitia multorum; et *reverentia*, inquantum illius notitiae vel boni signum aliquod exhibetur; reverentia enim consistit in exhibitione honoris, qui est testimonium virtutis. Unde patet quod ista quinque non debent dici dotes, sed quaedam beatitudinis conditiones.
