# Caput 16

***De perfectione dilectionis proximi quantum ad intensionem***

Consideratur autem secundo perfectio dilectionis proximi secundum intensionem amoris. Manifestum est enim quod quanto aliquid intensius amatur, tanto facilius alia propter ipsum contemnuntur; ex his ergo quae homo propter dilectionem proximi contemnit, considerari potest an sit perfecta dilectio proximi.  

Huius autem perfectionis triplex gradus invenitur. Sunt enim aliqui qui exteriora bona contemnunt propter proximorum dilectionem, dum vel ea particulariter proximis administrant, vel totaliter omnia necessitatibus erogant proximorum; quod videtur Apostolus tangere cum dicit I ad Cor. XIII, 3 *Si tradidero in cibos pauperum omnes facultates meas*; et Cant. VIII, 7 dicitur *Si dederit homo omnem substantiam domus suae pro dilectione, quasi nihil despiciet illam*. Unde et Dominus hoc comprehendere videtur, dum consilium de perfectione sectanda cuidam daret dicens Matth. XIX, 21 *Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus; et veni, sequere me*; ubi omnium bonorum exteriorum abdicationem ad duo videtur ordinare, scilicet ad dilectionem proximi cum dicit *Et da pauperibus*, et ad dilectionem Dei cum dicit *Sequere me*.  

Ad idem etiam pertinet, si quis damnum in exterioribus rebus pati non recuset propter dilectionem Dei vel proximi; unde Apostolus commendat quosdam, dicens Hebr. X, 34 *Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis*; et Prov. XII, 26 dicitur *Qui negligit damnum propter amicum, iustus est*.  

Ab hoc autem dilectionis gradu deficiunt qui de bonis quae habent proximis necessitatem habentibus subvenire non curant; unde dicitur I Ioh. III, 17 *Qui habuerit substantiam mundi huius et viderit fratrem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo caritas Dei manet in eo?*  

Secundus autem gradus dilectionis est ut aliquis corpus suum laboribus exponat propter proximorum amorem; cuius rei exemplum Apostolus in se ipso ostendit cum dicit II ad Thess. III, 8 *In labore et fatigatione nocte et die operantes, ne quem vestrum gravaremus*. Et in idem refertur, si quis tribulationes et persecutiones propter proximorum amorem pati non recuset; unde et Apostolus dicit II ad Cor. I, 6 *Sive tribulamur, pro vestra exhortatione et salute*; et II ad Tim. II, 9–10 dicit *Laboro usque ad vincula quasi male operans, sed verbum Dei non est alligatum; ideo omnia sustineo propter electos, ut et ipsi salutem consequantur*.  

Ab hoc autem gradu deficiunt qui de suis deliciis nihil omitterent, aut aliquid incommodi sustinerent pro aliorum amore; contra quos dicitur Amos VI, 4–6 *Qui dormitis in lectis eburneis et lascivitis in stratis vestris; qui comeditis agnum de grege et vitulos de medio armenti; qui canitis ad vocem psalterii, sicut David putaverunt se habere vasa cantici; bibentes in phialis vinum, et optimo unguento delibuti, et nihil patiebantur super contritione Ioseph*. Et Ez. XIII, 5 dicitur *Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis vos murum pro domo Israel, ut staretis in praelio in die Domini*.  

Tertius autem gradus dilectionis est ut aliquis animam suam pro fratribus ponat; unde dicitur I Ioh. III, 16 *In hoc cognovimus caritatem Dei quoniam ille pro nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fratribus animas ponere*. Ultra hunc autem gradum dilectio intendi non potest; dicit enim Dominus Ioh. XV, 13 *Maiorem hac dilectionem nemo habet ut animam suam ponat quis pro amicis suis*; unde in hoc perfectio fraternae dilectionis constituitur.  

Pertinent autem ad animam duo. Unum quidem secundum quod vivificatur a Deo; et quantum ad hoc homo pro fratribus animam ponere non debet. Tantum enim quis diligit vitam animae, quantum diligit Deum; plus autem debet unusquisque Deum diligere quam proximum: non ergo debet aliquis peccando vitam animae suae contemnere, ut proximum salvet.  

Aliud autem consideratur in anima secundum quod vivificat corpus et est principium vitae humanae; et secundum hoc pro fratribus animam ponere debemus: plus enim debemus proximum diligere quam corpora nostra. Unde vitam corporalem pro salute spirituali proximorum ponere convenit, et cadit sub necessitate praecepti in necessitatis articulo: puta si aliquis videret aliquem ab infidelibus seduci, deberet se mortis periculo exponere ut eum a seductione liberaret. Sed ut aliquis extra hos necessitatis casus pro salute aliorum mortis periculis se exponat, pertinet ad perfectionem iustitiae vel ad perfectionem consilii; cuius exemplum ab Apostolo accipere possumus qui dicit II ad Cor. XII, 15 *Ego autem libentissime impendam, et superimpendam ipse pro animabus vestris*, ubi dicit Glosa *Perfecta caritas est ut quis paratus sit etiam pro fratribus mori*.  

Habet autem quandam mortis similitudinem conditio servitutis; unde et mors civilis dicitur. Vita enim in hoc maxime manifestatur quod aliquid movet se ipsum; quod autem non potest moveri nisi ab alio, quasi mortuum esse videtur. Manifestum est autem quod servus non a se ipso movetur, sed per imperium domini; unde in quantum homo servituti subicitur, quandam mortis similitudinem habet. Unde ad eandem perfectionem dilectionis pertinere videtur quod aliquis se ipsum servituti subiciat propter proximi amorem, et quod se periculo mortis exponat; licet hoc perfectius esse videatur, quia homines naturaliter magis mortem refugiunt quam servitutem.
