# Caput 24

Rationes ad ostendendum quod presbyteri curati sunt in statu maioris perfectionis quam religiosi  

Verum quidam contentionis studio exagitati, neque quae dicunt neque quae audiunt debite ponderantes, adhuc conantur praedictis contradicentes obviare; quorum assertiones postquam praemissa conscripseram ad me pervenerunt. Ad quarum confutationem necesse est aliqua ex supra positis replicare.  

Primo quidem igitur multipliciter nituntur ostendere archidiaconos vel parochiales presbyteros in statu perfectionis esse, et maioris quam religiosi.  

1. Presbyter enim si delinquat, iubetur eici de statu suo secundum canones, ut habetur LXXXI dist., *Si quis amodo episcopus*; et XIV qu. 4, *Si quis oblitus*. Ergo erat in statu; alioquin a statu eici non posset.  

2. Item, invenitur status multipliciter dici. Importat enim rectitudinem, nam homo erectus dicitur stare; unde Gregorius dicit in VII Moralium *Ab omni statu rectitudinis dispereunt qui per noxia verba dilabuntur*. Importat etiam permanentiam et fixionem, secundum illud Gregorii in VIII Moralium *Conditoris protectio et custodia est, quod in statu permanemus*; et in IX omelia secundae partis Super Ezechielem *Lapis quadrus est et quasi ex omni latere statum habet, qui casum in aliqua permutatione non habet*. Importat etiam magnitudinem vel longitudinem: dicitur enim a stando. Cum igitur archidiaconi et parochiales presbyteri habeant magnitudinem spiritualem, dum propter zelum animarum curam suscipiunt; habeant etiam permanentiam, quia inter pericula immobiles perseverant et fortes; habeant etiam rectitudinem et intentionis et iustitiae: non est dicendum huiusmodi in statu non esse.  

3. Item, religionum institutio praeiudicare non potuit diaconibus et presbyteris curam animarum habentibus. Sed ante institutas religiones praedicti curam animarum habentes statum perfectionis tenebant; dicitur enim I ad Tim. V, 17 *Qui bene praesunt presbyteri*, scilicet vita et doctrina, *digni habeantur a subditis duplici honore*, ut scilicet eis spiritualiter obediant et exteriora ministrent. Ergo etiam post religiones institutas habent statum perfectionis.  

4. Item, dicunt quod tempore Ieronymi presbyter et episcopus erant nomina synonyma, ut patet per illud quod dicit Ieronymus Super Epistolam ad Titum *Olim idem presbyter qui et episcopus*; sed postea *in toto orbe decretum est ut unus de presbyteris praeponeretur, et schismatum semina tollerentur*. Si ergo episcopi sunt in statu perfectiori quam religiosi, etiam presbyteri in statu perfectiori erunt.  

5. Item, qui ad maius et dignius et fructuosius officium Ecclesiae assumitur, in maiori statu esse videtur. Sed archidiaconi et presbyteri curati assumuntur ad dignius officium quam religiosi, quia *licet vita contemplativa sit magis secura, tamen vita activa est magis fructifera*, ut habetur Extra, De renuntiationibus. Presbyteri igitur curati sunt in maiori statu perfectionis quam religiosi.  

6. Item, nulla maior caritas esse potest quam *ut animam suam ponat quis pro amicis suis*, ut dicitur Ioh. XV, 13. Boni autem curati animam suam ponunt pro suis subditis, quorum etiam se servos constituunt secundum illud I ad Cor. IX, 19 *Cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci*. Videntur etiam plus mereri, cum plus laborent, secundum illud Apostoli I ad Cor. XV, 10 *Plus omnibus laboravi*, et I ad Cor. III, 8 *Unusquisque mercedem accipiet secundum suum laborem*. Videtur igitur quod curati presbyteri sint in perfectiori statu quam religiosi.  

7. Item, videtur hoc idem et de archidiaconis. Septem enim diacones quos elegerunt apostoli, erant in excellenti statu perfectionis. Dicitur enim Act. VI, 3 *Considerate, fratres, viros boni testimonii septem, plenos Spiritu sancto et sapientia, quos constituamus super hoc opus*; ubi dicit glosa Bedae *Hic decernebant apostoli per ecclesias constitui septem diacones, qui essent sublimioris gradus et quasi columnae proximi circa aram*. Videtur autem eos in statu perfectionis fuisse, qui sublimioris gradus erant ceteris et quasi columnae Ecclesiae onera supportantes. Horum autem gradum repraesentant in Ecclesia archidiaconi, qui *ministrant et praesunt ministrantibus*, secundum Glosam ibidem; videtur ergo quod archidiaconi sint in maiori statu perfectionis quam presbyteri curati quibus praeficiuntur, et ita per consequens etiam quam religiosi.  

8. Item, insanum esse videtur dicere beatos Stephanum, Laurentium et Vincentium archidiaconos in statu perfectionis non fuisse, qui ad palmam martyrii meruerunt pervenire.  

9. Item, presbyteri curati et archidiaconi similiores sunt episcopis quam monachi quiquam vel religiosi, qui tenent infimum subiectionis gradum, in tantum quod presbyteri episcopi nominentur secundum illud Act. XX, 28 *Attendite vobis et universo gregi, in quo posuit vos Spiritus Sanctus episcopos regere Ecclesiam Dei*; quod exponit Glosa de presbyteris Ephesi. Multo igitur magis presbyteri curati sunt in statu perfectionis.  

10. Item, administratio facultatum Ecclesiae statum perfectionis non minuit, cum sint bona communia, ut habetur XII qu. 1, ‘Expedit’; non ergo presbyteri curati vel archidiaconi deficiunt a statu perfectionis propter administrationem rerum Ecclesiae.  

11. Item, presbyteri curati et archidiaconi de bonis temporalibus tenentur facere hospitalitatem, ut habetur XLII dist. ca. 1; hoc autem monachus non potest facere, quia non habet proprium: maioris ergo meriti est presbyter curatus quam monachus.  

12. Item, Gregorius dicit: Nullum est sacrificium quod ita placeat Deo sicut zelus animarum; et Bernardus dicit de amore Dei quod ille maior est in amore Dei qui plures ad amorem Dei trahit. Hoc autem convenit archidiacono et presbytero curato, non autem monacho, cuius non est officium ut aliquem trahat.  

13. Item, sicut patriarcha praesidet in suo patriarchatu et episcopus in suo episcopatu, ita archidiaconus in suo archidiaconatu et presbyter curatus in sua parochia; *Quid enim facit episcopus, excepta ordinatione, quod presbyter curatus non faciat?*, ut habetur dist. XCIII ca. ‘Legimus’. Et quaecumque dicuntur de episcopo seu ordinando in episcopum secundum XIII capitula Apostolicae regulae, omnia debent intelligi de quolibet electo ad quamlibet praelationem ut presbytero curato et archidiacono, ut habetur LXXXI dist. ca. 1. Si ergo episcopus est in perfectiori statu quam monachus, pari ratione etiam presbyter curatus et archidiaconus.  

14. Item, presbyter vel diaconus propter delictum iubetur eici de statu, et retrudi in monasterium ad agendum paenitentiam, ut habetur LXXXI dist. ca. ‘Dictum est’ et ‘Si quis clericus’. Ex quo videtur quod status archidiaconatus sive curae parochialis vere status est; sed ingressus religionis non est status, sed potius casus vel descensus.  

Haec igitur sunt quae ex eorum scriptis colligi possunt, quamvis non eodem ordine ibidem ponantur.
