# Lectio 2

Antiquorum de sensuum organis elementis attributis narratur opinio: ea praesertim nonnullorum, qui visum igni simpliciter tribuisse rationibus efficacissimis visi sunt: quandoque visio fiat ex multorum sententia, exquisite exponitur  

In quibus autem habent fieri, corporis instrumenta nunc quidem quaerunt secundum elementa corporum. Non potentes autem ad quatuor quinque existentibus coaptare, cupiunt de quinto.  

> Faciunt autem omnes visum ignis, quia passionis cuiusdam ignorant causam: constricto enim et moto oculo, videtur ignis lucere; hoc autem in tenebris habet accidere, aut palpebras supervelantibus: fiunt enim et tunc tenebre.

> Habet autem dubitationem hoc et aliam. Si enim non est latere sentientem et videntem visibile quid, necesse erit semper ignem videre oculum. Quare ergo quiescente illo hoc non accidit?

> Causa utique huius, et obiectionis et putandi ignem visum esse, hinc sumenda. Levia enim in tenebris nata sunt fulgere, non tamen lucem facere; oculi autem vocatum nigrum et medium, leve. Apparet autem hoc moto oculo, quia accidit quasi duo fieri unum. Hoc autem celeritas facit motus, ut videatur aliud esse videns et visum, quare et non fit nisi celeriter.

> Et in tenebris hoc accidat: leve enim in tenebris natum est fulgere, quemadmodum quaedam capita piscium et sepiae turbidum. Et lente moto oculo, non accidit ut videatur simul unum et duo esse videns et visum; illo autem modo ipse se ipsum videt oculus, quemadmodum et in refractione.

> Quoniam si ignis esset, ut dicit Empedocles et in Tymeo scribitur, et accideret videre exeunte quemadmodum ex lucerna lumine, quare non et in tenebris videret utique visus?

> Dicere autem quod extinguatur in tenebris egrediens, sicut Tymeus dicit, vanum est omnino.

> Quae enim extinctio luminis est? Extinguitur enim aut humido aut frigido calidum et siccum qualis videtur qui in carbonibus ignis et flamma; quorum neutrum in lumine apparet existens.

> Si igitur est quidem, sed propter debiliter latet nos, oportebat per diem et in aqua extingui lumen et in glaciebus magis fieri tenebras: flamma enim et ignita corpora patiuntur hoc, nunc autem nihil tale accidit.

> Empedocles autem videtur estimare quod exeunte lumine, sicut dictum est prius, videre. Ait enim: *ut quando quis progressum meditans preparat lucernam hyemalem per noctem, ignis lumen ardentis accendens ut omnium ventorum impetus prohibeat, ventorum enim spiritum dispergit flantium, lumen autem extra dissiliens, quantum magis expansum fuerit, illustrat per velum domitis radiis; sic quod in miringis contutatum antiqum lumen subtilibus lintheis diffunditur circulo per pupillam; quae aquae quidem profundum revelaverunt circumfluentis, lumen autem extra pervenit, quanta magis expansum fuerit*. Aliquando quidem igitur sic videre ait, aliquando autem defluxibus his qui ab his quae videntur.

> **33**. ***In quibus autem habent fieri corporis instrumenta*** etc. Postquam Philosophus resumpsit ea quae sunt necessaria ad praesentem considerationem de ipsis virtutibus sensitivis, nunc accedit ad principale propositum in hoc libro, applicando considerationem sensus ad corporalia.

Et primo quantum ad organum sensuum;  

secundo quantum ad sensibilia, ibi: ***de sensibilibus autem his*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo attribuit organum sensuum elementis, improbando sermones aliorum;  

secundo determinando id quod verius esse potest, ibi: ***igitur si quidem in his accidit*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo tangit in generali quomodo Antiqui attribuebant organa sensuum elementis;  

secundo descendit specialiter ad organum visus circa quod a pluribus errabatur, ibi: ***faciunt autem omnes visum*** etc.  

Dicit ergo primo quod priores philosophi quaerebant ***secundum elementa corporum*** qualia essent corporea ***instrumenta in quibus*** et per quae operationes sensuum exercerentur.  

Et hoc ideo quia, sicut in I De anima dictum est, ponebant simile simili cognosci, unde et ipsam animam ponebant esse de natura principiorum ut per hoc posset omnia cognoscere quasi omnibus conformis (nam omnia in principiis communicant); et pari ratione, quia per organa sensuum omnia corporalia cognoscuntur, attribuebant ea elementis corporum.  

**34**. Sed statim occurrebat eis una difficultas: sunt enim quinque sensus et quatuor elementa; et ideo nitebantur cui possent organum quinti sensus applicare.  

Est autem inter aerem et aquam quoddam medium, aere quidem densius, aqua autem subtilius, quod dicitur fumus vel vapor, quem etiam quidam posuerunt esse primum principium, et huic attribuebant organum odoratus, quia odor secundum quamdam evaporationem fumalem sentitur; alios vero quatuor sensus attribuebant quatuor elementis, tactum quidem terrae, gustum autem aquae (quia sapor sentitur per humidum), auditum aeri et visum igni.  

**35**. Deinde cum dicit: ***faciunt autem omnes*** etc., accedit specialiter ad organum visus, quod attribuebant igni.  

Et primo improbat causam positionis;  

secundo ipsam positionem, ibi: ***quoniam si ignis esset*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit causam ex qua quidem movebantur ad attribuendum organum visus igni;  

secundo movet quamdam dubitationem, ibi: ***habet autem dubitationem*** etc.;  

tertio determinat veritatem circa utrumque, ibi: ***causa utique huius*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***omnes*** qui attribuunt organum ***visus igni*** hoc ideo ***faciunt, quia ignorant causam cuiusdam passionis*** quae circa oculum accidit: si ***enim oculus*** comprimatur ***et*** fortiter ***moveatur***, ***videtur*** quod ***ignis luceat***; quod accidit solum quando aer exterior est tenebrosus, si sint apertae palpebrae, ***aut*** etiam in aere claro, si primo claudantur ***palpebrae***, quia per hoc ***fiunt tenebrae*** oculo clauso. Et hoc reputabant esse manifestum signum quod organum visus ad ignem pertineret.  

**36**. Deinde cum dicit: ***habet autem dubitationem*** etc., movet quamdam dubitationem circa praedicta.  

Manifestum est ***enim*** quod sensus cognoscit sensibile praesens, unde et visus cognoscit ***visibile*** praesens; sed ignis propter suam lucem est quiddam visibile; si ergo semper est praesens ignis visui utpote organo visus in eo existente, videtur quod visus ***semper ignem*** deberet ***videre***.  

Sed hoc quidem secundum principia quae Aristoteles supposuit non sequitur: ponit enim quod sensus est in potentia ad sensibile et oportet quod per aliquod medium a sensibili immutetur, unde, secundum ipsum, sensibile superpositum sensui non sentitur, ut dicitur in II De anima, unde si etiam organum visus esset igneum, propter hoc visus non videret ignem.  

Sed secundum alios philosophos visus et alii sensus percipiunt sensibilia in quantum sunt actu tales, id est similes sensibilibus utpote naturam principiorum habentes, ut dictum est, et ideo secundum eos, quia organum visus erat igneum, sequebatur quod praedicto modo videret ignem.  

Sed tunc remanet dubitatio quam Aristoteles hic inducit: ***quare*** oculus ***quiescens non*** videt ignem sicut oculus motus?  

**37**. Deinde cum dicit: ***causa quidem huius*** etc., assignat causam praedictae apparitionis, per quam et dubitatio mota solvitur et ostenditur quomodo inaniter putaverunt ***ignem visum***.  

Et ad hoc accipiendum est quod corpora ***laevia***, id est polita et tersa, ex proprietate suae naturae habent quemdam fulgorem (quod in corporibus asperis et non planis non accidit, quia quaedam partes supereminent aliis et obumbrant eas); et quamvis in se aliqualiter ***fulgeant*** huiusmodi corpora, ***non*** tamen habent tantum de fulgore quod possint ***facere*** medium lucidum in actu, sicut facit sol et huiusmodi corpora;  

manifestum est autem quod illud quod est ***medium*** oculi, quod vocatur ***nigrum oculi***, est quasi laeve et politum, unde habet quemdam fulgorem ex ratione laevitatis, non ex natura ignis sicut alii estimabant; per hoc ergo iam remota est necessitas attribuendi organum visus igni, quia scilicet huius claritatis quae apparet causa potest aliunde assignari quam ab igne.  

Sed, sive hoc sit ex igne sive ex laevitate pupillae, remanet communis dubitatio quare huiusmodi fulgorem videt oculus motus, non autem oculus quiescens.  

**38**. Et ideo assignat causam huius et dicit quod ideo talis fulgor ***apparet moto oculo, quia accidit*** per oculi motionem ***quasi quod unum fiat duo***. Unum enim et idem subiecto est pupilla fulgens et videns; in quantum autem est fulgens proicit fulgorem suum ad extra, in quantum autem est videns cognoscit fulgorem quasi recipiendo ipsum ab exteriori.  

Cum ergo est quiescens, emissio fulgoris fit ad exterius et ita visus huiusmodi fulgorem non recipit ut videre possit; sed quando oculus celeriter movetur, illud nigrum oculi transfertur ad exteriorem locum in quem pupilla emittebat suum splendorem ante quam ille splendor deficiat et ideo pupilla ad alium locum velociter translata recipit splendorem suum quasi ab exteriori, ***ut*** sic ***videatur esse aliud videns et visum***, quamvis sit idem subiecto, et ideo huiusmodi ibi apparitio fulgoris ***non fit nisi celeriter*** oculus moveatur, quia si moveatur tarde, prius deficiet impressio fulgoris ab exteriori loco ad quem fulgor perveniebat quam pupilla illuc perveniat.  

**39**. Sed videtur quod nulla celeritas motus ad hoc sufficiat. Quantumcumque enim motus localis sit velox, oportet tamen quod sit in tempore; emissio autem fulgoris ad praesentiam corporis fulgentis et eius cessatio ab ipsius absentia, utrumque fit in instanti; non ergo videtur possibile, quantumcumque oculus celeriter commoveatur, quod prius perveniat pupilla ad exteriorem locum quam cesset fulgor illuc perveniens ex pupilla in alio loco existente.  

Sed ad hoc dicendum est secundum Alexandrum in Commento quod pupilla corpus quoddam est et in partes divisibile, unde celeriter commoto oculo, cum aliqua pars pupillae ad alium locum pervenire incipit, adhuc fulgor illuc pervenit ex residuo corpore pupillae quod nondum attingit locum illum; et inde est quod pupilla incipit videre fulgorem quasi aliunde resplendentem. Et huius signum est quod huiusmodi fulgor non videtur defecisse, sed, eo pertranseunte, subito disparet visio.  

**40**. Assignat etiam causam quare talis operatio ***accidit in tenebris*** et non in lumine, quia fulgor corporum ***laevium*** propter sui modicitatem obscuratur a magna claritate, sed ***in tenebris*** videtur, sicut etiam accidit de quibusdam aliis quae modicum habent lucis et propter hoc videntur in tenebris et non in lumine, sicut ***quaedam capita piscium et*** humor turbidus piscis qui dicitur ***sepia***. Et subiungit quod, ***si oculus lente***, id est tarde, ***moveatur***, ***non accidit*** praedicta apparitio per hoc quod ***videns et visum simul videatur esse unum et duo***, ut dictum est; sed ***illo modo***, quando scilicet celeriter movetur oculus, tunc ***oculus videt se ipsum***, quasi secundum suum diversum situm a se ipso immutatus, sicut accidit ***in refractione*** vel reflexione, puta cum oculus videt se ipsum in speculo a quo, scilicet ab exteriori, redit species oculi ad ipsum oculum per modum reflexionis cuiusdam, sicut et in praedicta apparitione fulgor oculi redit ad ipsum, ut dictum est.  

**41**. Deinde cum dicit: ***quoniam si ignis esset*** etc., accedit ad improbandum ipsam positionem.  

Et primo quantum ad hoc quod visum attribuebant igni;  

secundo quantum ad hoc quod ponebant visum videre extramittendo, ibi: ***irrationabile vero omnino est*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit opinionem Platonis;  

secundo Empedoclis, ibi: ***Empedocles autem videtur*** etc.;  

tertio opinionem Democriti.  

Circa primum duo facit:  

primo obiicit contra Platonem;  

secundo removet eius responsionem, ibi: ***dicere autem quod extinguatur*** etc.  

Circa primum sciendum est quod ***Empedocles*** et Plato ***in Timaeo*** in duobus conveniebant,  

quorum unum est quod organum visus pertinet ad ***ignem***,  

secundum est quod visio contingit per hoc quod ***lumen exit*** ab oculo sicut ***ex lucerna***;  

ex his autem duabus positionibus concludit Philosophus quod ***visus*** deberet ***videre in tenebris*** sicut in luce: potest enim etiam in tenebris lumen a lucerna emitti illuminans medium et ita, si per emissionem luminis oculus videret, sequitur quod etiam in tenebris oculus videre possit.  

**42**. Deinde cum dicit: ***dicere autem quod extinguatur*** etc., excludit responsionem Platonis qui in Timaeo dicit quod, quando lumen egreditur ex oculo, si quidem inveniat in medio lumen, salvatur per ipsum sicut per sibi simile et ex hoc accidit visio, si autem non inveniat lumen sed ***tenebras***, propter dissimilitudinem tenebrarum ad lumen ***extinguitur*** lumen ab oculo ***egrediens*** et ideo oculus non videt.  

**43**. Sed Aristoteles dicit hanc causam esse ***vanam***. Et hoc probat ibi: ***quae enim extinctio*** etc.  

Non enim potest assignari ratio quare ***lumen*** oculi a tenebris ***extinguitur***. Dicebant enim Platonici tres esse species ignis, scilicet lumen, flammam et carbonem; ignis autem, cum sit naturaliter ***calidus et siccus***, ***extinguitur vel ex frigido vel ex humido***, et hoc manifeste apparet ***in carbonibus et flamma***; sed ***neutrum*** contingit ***in lumine***, quia neque per frigidum neque per humidum destruitur; non igitur bene dicitur quod lumen extinguatur per modum ignis.  

Alexander autem in Commento dicit quod invenitur alia litera talis: ***qualis videtur qui in carbonibus esse ignis et flamma in lumine. Neutrum autem videtur conveniens tenebris. Neque enim humidum neque frigidum quibus extinctio fit***. Et secundum hanc literam ratio Aristotelis magis videtur esse ad propositum: lumen enim igneum quod apparet in carbonibus et flamma invenitur extingui frigido et humido; tenebrae autem neque sunt aliquid frigidum neque humidum; non ergo per tenebras potest extingui lumen igneum quod egreditur ab oculo.  

**44**. Posset autem aliquis dicere quod lumen igneum egrediens ab oculo non extinguitur in tenebris, sed quia debile est non confortatum exteriori lumine, ideo ***latet nos*** et propter hoc non fit visio.  

**45**. Sed Aristoteles hoc reprobat, ibi: ***si igitur est quidem*** etc.  

Circa quod sciendum est quod lumen igneum extinguitur vel obtenebratur dupliciter: uno quidem modo secundum proprietatem luminis, prout parvum lumen ex praesentia maioris luminis; alio modo secundum proprietatem ignis, qui extinguitur in aqua.  

Si ergo illud debile ***lumen*** ab oculo egrediens esset igneum, oporteret ***quod extingueretur*** in die propter excellentiorem claritatem ***et in aqua*** propter contrarietatem ad ignem, ***et*** per consequens ***inter glacies*** magis obtenebraretur praedictum lumen visuale; videmus enim hoc accidere in ***flamma et*** in ***corporibus ignitis***, quod tamen non ***accidit*** circa visum. Unde patet praedictam responsionem vanam esse.  

**46**. Deinde cum dicit: ***Empedocles autem*** etc., narrat opinionem Empedoclis, de cuius improbatione iam dictum est.  

Et dicit quod Empedocles ***videtur aestimare, sicut dictum est, quod*** visio fiat ***lumine exeunte***.  

Et ponit verba eius quae metrice protulit: dicebat enim quod ita accidit in visu sicut ***quando aliquis*** cogitans ***progredi*** per aliquod iter ***per noctem hyemis***, quando scilicet flant venti, ***praeparat lucernam, accendens lumen ardentis ignis***, hoc scilicet, ***ut prohibeat impetus omnium ventorum***, ponens accensum in lanterna, et per hoc ***dispergit*** flatum ***ventorum*** spirantium, impediens scilicet eos ne possint eorum flatus pervenire usque ad lumen ignis, ***lumen autem*** interius contentum ***extra*** egreditur et quanto ***magis expansum fuerit*** extra, tanto magis ***illustrat*** aerem, ita tamen quod ***radii*** exeuntes ***sunt domiti***, id est attenuati, ***per velum*** lanternae, puta per pellem vel aliquid huiusmodi (non enim ita clare illuminatur aer per lanternam sicut illuminaretur ab igne non velato);  

et similiter dicit accidere in oculo in quo ***lumen antiquum***, id est a formatione oculi, ad sensum contutatur, id est tute ***conservatur***, ***in miringis***, id est in tunicis oculi, per quas sicut per quosdam ***subtiles linteos*** lumen ***diffunditur*** circumquaque ***per pupillam, quae quidem*** tunicae ***revelant*** radiis per eas emissis ***profundum aquae fluentis circa*** ignem accensum in pupilla ad nutritionem vel potius contemperationem ignis in profundo collocati, et sic ***lumen extra pervenit, quando magis fuerit expansum***, ab interiori procedens.  

Vel quod dicit ***circulo*** referendum est ad circularitatem pupillae.  

**47**. Et notandum quod signanter dixit ***per velum domitis radiis***, ad signandum causam quare non videtur in tenebris, quia scilicet lumen egrediens debilitatur per hoc quod transit per praedicta velamina ut possint perfecte aerem illuminare.  

Positis autem verbis Empedoclis, subiungit quod ***aliquando*** dicebat visionem fieri per emissionem luminis, ut dictum est, ***aliquando autem dicebat*** quod visio fit per quaedam corpora defluentia a visibilibus et pervenientia ad visum; et forte eius opinio erat quod utrumque coniungeretur ad visionem.
