# Lectio 3

Visum aquae esse ex Democriti sententia ostenditur: visione vero apparitionem esse, et extramittendo fieri, nequaquam acceptum esse dicitur  

Democritus autem quoniam quidem aquam dicit esse, bene dicit, quia autem putavit ipsum videre esse apparitionem, non bene: hoc enim accidit quoniam oculus levis est, et est non in illo, sed in vidente; passio enim refractio est. Sed omnino de apparentibus et de refractione nondum ipsi manifestum erat, ut videtur.  

> Incongruum autem est et non supervenire ipsi dubitare quare solus oculus videt, nullum autem aliorum in quibus apparent idola.

> Quod visus namque est aquae, verum quidem, non tamen accidit videre secundum quod aqua est, sed secundum quod est perspicuum, quod et aeri commune est. Sed magis servabilius est aqua aere et magis spissum; quare pupilla et oculus aquae sunt.

> Et hoc est et in ipsis operibus manifestum; videtur enim aqua quod discurrit corruptis oculis, et in omnino noviter formatis frigiditate excedens et claritate, et album oculi in habentibus sanguinem pingue et crassum; propter hoc est ut permaneat humidum incoagulatum, et ideo corporis minime rigens est oculus; nulli enim unquam quod infra palpebras est riguit. Animalium vero quae sine sanguine sunt, dure pellis sunt oculi, et hoc facit protectionem.

> Irrationabile vero omnino est exeunte quodam visum videre, et aut extendi usque ad astra, aut quodam tenus prodeuntem coadherere, sicut quidam dicunt.

> Isto enim melius est in principio coniungi oculi.

> Sed et hoc stultum: quid enim coniungi est lumen lumini? Vel quomodo possibile hoc esse: non enim quodlibet coniungitur cuilibet. Et interius exteriori quomodo? Miringa enim interest.

> **48**. ***Democritus autem quoniam quidem aquam*** etc. Post opinionem Platonis et Empedoclis, hic tertio Philosophus prosequitur de opinione Democriti. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit in quo Democritus bene dixit et in quo male;  

secundo prosequitur illud in quo male dixit, ibi: ***incongruum autem est*** etc.;  

tertio prosequitur illud in quo bene dixit, ibi ***quod visus namque*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***Democritus bene*** dixit in hoc quod visum attribuit ***aquae, sed*** in hoc male dixit quod ***putavit*** visionem nihil aliud ***esse*** quam ***apparitionem*** rei visae in pupilla; huiusmodi ***enim*** apparitio ***fit*** in pupilla ex corporali dispositione oculi, ***quia*** scilicet ***oculus est laevis***, id est quasi politus et tersus, ***et*** ita patet quod ipsum videre ***non*** consistit ***in*** hoc quod est apparere talem formam in oculo, ***sed consistit in vidente***, id est in habente virtutem visivam: non enim oculus est videns propter hoc quod est laevis, sed propter hoc quod habet virtutem visivam; illa ***enim passio***, scilicet quod forma rei visae in oculo appareat, ***est refractio***, id est causatur ex refractione sive reverberatione formae ad corpus politum.  

Sicut etiam videmus in speculo accidere; cum enim immutatio diaphani quae fit a corpore visibili pervenerit ad corpus non diaphanum, non potest ultra immutatio transcendere, sed quodam modo reflectitur, ad similitudinem pilae quae repercutitur proiecta ad parietem, et ex tali repercussione redit forma rei visae ad partem oppositam; unde contingit quod aliquis in speculo videt se ipsum vel etiam aliam rem quae non directe visui eius obiicitur.  

**49**. Sed hoc locum non habet nisi duo concurrant, quorum unum est ut corpus sit in superficie laeve et ex hoc quodam modo fulgens, ut supra dictum est, per quem fulgorem moderatum manifestatur species ibi reflexa; aliud est ut corpus illud sit interius ad aliquid terminatum, ut immutatio praedicta ultra non transeat: et ideo videmus quod nisi vitro apponatur plumbum vel aliquid huiusmodi quod impediat eius pervietatem ne ulterius procedat immutatio, non fit talis apparitio.  

Utrumque autem horum concurrit in oculo: est enim moderate fulgens propter laevitatem, ut supra habitum est, et iterum habet aliquid in fundo quod terminet eius pervietatem. Unde manifestum est quod hoc accidens, scilicet quod forma rei visae appareat in oculo, accidit pure propter refractionem, quae est passio corporalis causata ex determinata corporis dispositione.  

**50**. Democrito tamen ***nondum erat manifestum*** de huiusmodi refractionibus et de formis quae apparent in corporibus specularibus propter refractionem praedictam. Ipsa autem visio secundum rei veritatem non est passio corporalis, sed principalis eius causa est virtus animae; Democritus tamen ponebat animam esse aliquid corporale et ideo non est mirum si operationem animae nihil aliud esse dicebat quam passionem corporalem.  

**51**. Sciendum tamen quod praedicta apparitio, quantum ad primam receptionem formae, est quaedam <causa> visionis: non enim visio est actus animae nisi per organum corporeum et ideo non est mirum si habeat aliquam causam ex parte corporeae passionis, non tamen ita quod ipsa corporea passio sit idem quod visio, sed aliqua causa eius quantum ad primam, ut ita dicam, percussionem formae visibilis ad oculum. Nam reflexio consequens nihil facit ad hoc quod oculus videat rem visam per speciem in eo apparentem, sed facit ad hoc quod alteri possit apparere; unde etiam oculus videns rem per speciem, non videt ipsam speciem in eo apparentem.  

**52**. Deinde cum dicit: ***incongruum autem*** etc., prosequitur quantum ad hoc quod Democritus male dixit.  

Et dicit quod valde ***incongruum*** videtur quod Democrito ponenti visionem nihil aliud esse quam apparitionem praedictam non occurrerit ista dubitatio, quare ***alia*** corpora ***in quibus*** formae rerum visibilium, quas ***idola*** nominabat, specialiter ***apparent***, non videant, sed ***solus oculus***. Ex quo manifeste apparet quod non tota ratio visionis est praedicta apparitio, sed in oculo est aliquid aliud quod visionem causat, scilicet virtus visiva.  

**53**. Deinde cum dicit: ***quod visus namque*** etc., prosequitur id quod Democritus bene dixit.  

Et primo proponit veritatem;  

secundo manifestat per signa, ibi ***et hoc est et in ipsis operibus*** etc.  

Dicit ergo primo quod hoc Democritus organum ***visus*** attribuit ***aquae***, ***verum est***, sciendum tamen quod visio attribuitur aquae ***non secundum quod est aqua***, ***sed*** ratione perspicuitatis, quae ***communiter*** in aqua et ***aere*** invenitur: nam visibile est motivum perspicui, ut dicitur in libro De anima. Attribuitur tamen visio magis aquae quam aeri propter duo:  

primo quidem quia ***aqua*** magis potest conservari ***quam aer*** (aer enim de facili diffunditur) et ideo ad conservationem visus convenientior fuit aqua quam aer, natura autem semper facit quod melius est;  

secundo quia aqua est ***magis spissa*** quam aer et ratione suae spissitudinis habet quod in ea per quamdam reverberationem appareat forma rei visae, et hoc competit instrumento visus;  

esse autem pervium competit medio in visu, quod commune est aeri et aquae; et ideo concludit quod ***oculus et pupilla*** magis attribuuntur ***aquae*** quam aeri.  

Est etiam et corpus caeleste perspicuum, sed quia non venit in compositionem corporis humani, propter hoc hic praetermittitur.  

**54**. Deinde cum dicit: ***et hoc est*** etc., manifestat <quod> organum visus est aquae, per tria signa quae ***in ipsis operibus manifesta sunt***,  

quorum primum est quod, si ***oculi*** destruantur, ad sensum apparet ***inde aqua discurrens***;  

secundum est [quod] in oculis embryonum de ***novo formatis*** qui, quasi adhuc retinentes magis virtutem sui principii, excedunt et in ***frigiditate*** et in ***claritate***, quae duo sunt connaturalia aquae;  

tertium signum est quod ***in*** animalibus ***habentibus sanguinem***, in quibus potest esse pinguedo quasi ex sanguine generata, circa pupillam ponitur ***album oculi*** habens pinguedinem et crassitudinem quamdam, ut ex eius caliditate permaneat aqueum pupillae ***humidum*** absque congelatione, quae diminueret pervietatem aquae et sic impediretur visio; ***et ideo*** ratione praedictae pinguedinis ***oculus*** non frigescit propter eius caliditatem: ***nullis enim unquam*** passus est frigus in toto eo quod ***infra palpebras*** continetur.  

In animalibus ***vero quae sunt sine sanguine***, in quibus non invenitur pinguedo, natura fecit ***oculos durae pellis***, ad protegendum humidum aqueum quod est infra pupillam.  

**55**. Deinde cum dicit: ***irrationale vero est omnino*** etc., accedit ad improbandum quod aliqui posuerunt visionem fieri extramittendo, quod erat ratio attribuendi visum igni: unde hoc remoto, et illud removetur. Et circa hoc duo facit:  

primo proponit duas opiniones ponentium quod videmus extramittendo;  

secundo improbat alteram earum, ibi: ***isto enim melius est*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***irrationale*** videtur quod ***visus videat aliquo ab eo exeunte***, quod quidem aliqui posuerunt dupliciter.  

Uno modo, ut id quod egreditur ab oculo extendatur usque ad rem visam, ex quo sequitur quod, cum nos videmus etiam astra, id quod egreditur a visu ***extendatur usque ad astra***.  

Quod continet manifestam impossibilitatem: cum enim egredi non sit nisi corporum, sequeretur quod aliquod corpus egrediens ab oculo perveniret usque ad astra. Quod quidem apparet multipliciter inconveniens:  

primo quidem quia sequeretur plura esse corpora in eodem loco, tum quia id quod egreditur ab oculo simul esset cum aere, tum quia huiusmodi egredientia ab oculis oporteret multiplicari in eodem medio secundum multitudinem videntium per idem medium;  

secundo quia quaelibet emissio corporis in principio quidem est maior, in fine vero attenuatur, propter quod contingit quod flamma ex corpore accenso procedens tendit in conum, hic autem accidit contrarium: dicunt enim mathematici, quorum est haec positio, quod conus corporis egredientis ab oculo est intra oculum, basis autem ad rem visam;  

tertio quia non posset quantitas oculi sufficere ad hoc quod tantum corpus ab eo egrederetur quod pertingeret usque ad astra, quantumcumque subtiliaretur: est enim aliquis terminus subtilitatis naturalium corporum. Et praeterea quanto esset subtilius, tanto facilius corrumperetur.  

Et iterum oporteret quod vel esset aer vel ignis illud corpus emissum ab oculo; et aerem emitti quidem ab oculo non est necessarium, quia habundat exterius; si vero esset ignis, videremus etiam <nocte> vel non possemus videre mediante aqua neque etiam possemus videre nisi in sursum, quo tendit motus ignis.  

Non autem potest dici quod illud corporeum quod egreditur ab oculo sit lumen, quia lumen non est corpus, ut probatum est in libro De anima.  

**56**. Alia autem opinio est Platonis, qui posuit quod lumen egrediens ab oculo non procedit usque ad rem visam, sed ***quodam tenus***, id est usque ad aliquod determinatum spatium, ubi scilicet ***cohaeret*** lumini exteriori, ratione cuius cohaerentiae fit visio, ut prius dictum est.  

**57**. Deinde cum dicit: ***isto enim melius est*** etc., praetermissa prima opinione tamquam manifestum inconveniens continente, improbat secundam dupliciter.  

Primo quidem, quia inutiliter et vane aliquid ponit; et hoc est quod dicit quod ***melius*** esset dicere quod lumen interius ***coniungeretur*** exteriori ***in*** ipsa extremitate ***oculi*** quam extra per aliquam distantiam. Et hoc ideo quia in illo spatio intermedio, si non est lumen exterius, extingueretur lumen interius a tenebris, secundum eius positionem, ut supra habitum est; si vero attingit lumen usque ad oculum, melius est quod statim coniungatur, quia quod potest fieri sine medio melius est quam quod fiat per medium, cum melius est aliquid fieri per pauciora quam per plura.  

**58**. Secundo ibi: ***sed et hoc stultum*** etc., improbat coniunctionem luminis interioris ad exterius, etiam si fiat in principio oculi, et hoc tripliciter.  

Primo quidem quia coniungi vel separari est proprie corporum, quorum utrumque per se habet subsistentiam, non autem qualitatum, quae non sunt nisi in subiecto; unde, cum lumen non sit corpus sed accidens quoddam, nihil est dictum quod ***lumen adiungatur lumini***, nisi forte corpus luminosum adiungeretur corpori luminoso (potest autem contingere quod lumen intendatur in aere per multiplicationem luminarium sicut et calor intenditur per augmentum calefacientis, quod tamen non est per additionem, ut patet in IV Physicorum).  

Secundo improbat per hoc quod, etiam dato quod utrumque lumen esset corpus, non tamen esset ***possibile*** quod utrumque coniungeretur, cum non sint eiusdem rationis: ***non enim quodlibet*** corpus natum est coniungi ***cuilibet*** corpori, sed solum illa quae sunt aliqualiter homogenea.  

Tertio quia, cum ***inter lumen interius et exterius*** intercidat corpus medium, scilicet ***meninga***, id est tunica oculi, non potest utriusque luminis esse coniunctio.
