# Lectio 6

Coloris in extremos ac medios partitio ipsorumque duplex generationis ac mixtionis modus assignatur  

Est ergo inesse in perspicuo hoc quod quidem et in aere facit lumen, est autem non, sed privatum esse. Quemadmodum igitur ibi hoc quidem lumen, hoc autem tenebrae, ita et in corporibus infit album et nigrum.  

> De aliis autem coloribus iam, dividentes quot modis contingit fieri, dicendum. Contingit enim secus invicem positis albo et nigro, ita quod unumquodque eorum sit invisibile propter parvitatem, quod autem ab ambobus visibile sic fieri. Hoc enim neque album potest videri neque nigrum; quoniam autem necesse quidem est quendam colorem habere, neutrum autem horum possibile est, necesse est commixtum esse et speciem quandam coloris aliam. Est quidem ergo sic accipere plures colores esse quam album et nigrum.

> Multos autem proportione. Tria enim ad duo et tria ad quatuor et secundum alios numeros est secus invicem iacere; hii autem omnino secundum nullam proportionem sunt, sed secundum abundantiam quandam et defectum incommensurabilem.

> Et eodem itaque modo haec oportet habere consonantiis. Qui quidem in numeris, proportionatissimi colores, quemadmodum ibi concordantias; hii autem delectabilissimi colorum esse videntur, veluti coccineus et puniceus; pauci autem tales propter causam propter quam quidem et simphoniae paucae. Qui autem non in numeris, alii colores.

> Vel et omnes colores in numeris esse ordinatos, inordinatos autem et hos ipsos quando non puri sint, quia non sunt in numero, tales fieri. Unus siquidem modus generationis colorum hic est.

> Unus autem apparere per alternos, quemadmodum aliquando pictores faciunt, alterum colorem super alterum manifestiorem superponentes, quemadmodum quando in aqua vel in aere volunt aliquid facere apparens. Et quemadmodum sol secundum se quidem albus videtur, per caliginem vero et fumum, puniceus.

> Multi autem et sic erunt colores eodem modo prius dicto: proportio enim erit utique quaedam eorum qui in superficiae ad eos qui in profundo. Quidam autem et omnino non sunt in proportione.

> **95**. ***Est ergo inesse <in> perspicuo*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid est color, hic procedit ad distinguendum species colorum.

Et primo quantum ad colores extremos;  

secundo quantum ad colores medios, ibi: ***de aliis autem coloribus*** etc.  

Quia vero differentiae quibus species distinguuntur debent esse per se generis divisivae et non per accidens, ut patet in VII Metaphysicae, ideo ex ipsa natura coloris quam per definitionem supra positam explicaverat concludit diversitatem specierum ipsius:  

habitum est enim ex praemissis quod subiectum coloris est perspicuum secundum suum extremum in corporibus terminatis; proprius autem actus perspicui in quantum huiusmodi est lux, cuius praesentia in diaphano non terminato, sicut est aer, ***facit lumen***, eius autem absentia facit tenebras; contingit ergo in extremo perspicui terminatorum ***corporum*** inesse id ***quod in aere facit lumen***, et hoc faciet ***ibi*** colorem ***album***, et per eius absentiam efficietur color ***niger***.  

Quod quidem non est sic intelligendum quasi in colore nigro nihil sit luminis: sic enim nigredo non esset contraria albedini, utpote non participans eamdem naturam, sed esset pura privatio, sicut tenebra aeris. Sed dicitur nigredo causari per absentiam luminis quia minimum habet de lumine inter omnes colores sicut et albedo plurimum; contraria enim sunt quae in eodem genere maxime distant, ut dicitur in X Metaphysicae.  

**96**. Deinde cum dicit: ***de aliis autem coloribus*** etc., procedit ad distinguendum colores medios.  

Et dividitur in partes duas:  

in prima ponit quosdam modos generationis et distinctionis colorum mediorum non secundum ipsorum existentiam sed secundum apparentiam;  

secundo assignat veram generationem mediorum colorum secundum suam naturam, ibi: ***si autem commixtio est corporum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit duos modos generationis et distinctionis mediorum colorum secundum apparentiam;  

secundo comparat illos modos ad invicem, ibi: ***dicere autem sicut antiqui*** etc.  

Prima pars dividitur in duas secundum duos modos quos ponit;  

secunda pars incipit ibi: ***unus autem apparere*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit generationem colorum mediorum;  

secundo assignat distinctionem ipsorum, ibi: ***multos autem proportione*** etc.  

**97**. Dicit ergo primo quod, cum dictum sit de coloribus extremis, ***dicendum*** est ***de aliis coloribus***, scilicet mediis, distinguendo ***quot modis contingit*** eos generari.  

Supponitur igitur aliquid esse invisibile propter parvitatem: ***contingit*** ergo, duobus parvis corporibus ***invisibilibus propter parvitatem*** iuxta ***se positis*** quorum unum sit ***nigrum*** et aliud sit ***album***, illud quod ex ***utroque*** compositum est videri propter maiorem quantitatem. Omne autem quod videtur in huiusmodi corporibus secundum aliquem colorem videtur; illud autem totum ***neque videtur ut album neque ut nigrum***, quia tam id quod est album quam id quod est nigrum in ipso, positum <est> esse invisibile propter parvitatem; unde ***necesse*** est quod videatur quasi quidam ***color*** ex utroque ***commixtus***, ut sic sit ***alia species coloris*** praeter album et nigrum. Ex quo patet quod ***contingit plures colores accipere quam album et nigrum***.  

**98**. Deinde cum dicit: ***multos autem proportione*** etc., assignat distinctionem mediorum colorum.  

Et primo assignat causam distinctionis mediorum colorum ex diversa proportione albi et nigri;  

secundo assignat causam quare quidam colores medii sunt delectabiles et quidam non, ibi: ***et eodem itaque modo*** etc.  

Circa primum considerandum est quod, sicut Philosophus tradit in X Metaphysicae, ratio mensurae primo quidem invenitur in numeris, secundo in quantitatibus continuis, deinde vero transfertur etiam ad qualitates secundum quod in eis potest inveniri excessus unius qualitatis super aliam sive per modum intentionis, prout aliquid dicitur alio albius, sive per modum extensionis, prout dicitur albedo maior quae est in maiori superficie.  

Quia vero proportio est quaedam habitudo quantitatum ad invicem, ubicumque dicitur quantum quocumque modo, etiam ibi potest dici proportio;  

et primo quidem in numeris, qui omnes sunt ad invicem commensurabiles: communicant enim omnes in prima mensura, quae est unitas.  

**99**. (Sunt autem diversae proportiones numerorum secundum quod diversi numeri ad invicem comparantur; alia enim est proportio trium ad duo, quae vocatur sesqualtera, et alia quatuor ad tria, que vocatur sexquitertia);  

quia vero quantitates continuae non resolvuntur in aliquid indivisibile sicut numeri in unitatem, non est necessarium omnes quantitates continuas esse ad invicem commensurabiles, sed est invenire aliquas quarum una excedat alteram, quae tamen non habent unam mensuram communem; quaecumque tamen quantitates continuae proportionantur ad invicem secundum proportionem numeri ad numerum, earum est una mensura communis, puta si una sit trium cubitorum et alia quatuor, utraque mensuratur cubito.  

**100**. Et ad hunc modum etiam in qualitatibus contingit esse excessum et defectum vel secundum aliquam proportionem numeralem vel secundum excessum incommensurabilem.  

Et hoc est quod dicit quod contingit esse ***multos*** medios colores secundum diversas proportiones. Contingit ***enim*** quod album iaceat iuxta nigrum secundum proportionem ***duorum*** ad ***tria*** vel ***trium ad quatuor*** vel quorumlibet ***aliorum numerorum***, aut ***secundum nullam proportionem*** numeralem, ***sed*** solum ***secundum incommensurabilem superabundantiam et defectum***.  

**101**. Deinde cum dicit: ***et eodem itaque modo*** etc., ostendit quare quidam colores sunt delectabiles et quidam non.  

Et assignat circa hoc duas rationes;  

secundam ponit, ibi: ***vel et omnes colores*** etc.  

Dicit ergo primo quod, ex quo medii colores distinguuntur secundum diversas proportiones albi et nigri, ***eodem modo oportet*** se ***habere*** in mediis coloribus sicut in ***consonantiis*** quae causantur secundum proportionem vocis gravis et acutae. Sicut enim ***in consonantiis*** illae sunt proportionatissimae et delectabilissimae quae consistunt ***in numeris*** sicut diapason in proportione duorum ad unum et diapente in proportione trium ad duo, ita etiam in ***coloribus*** illi qui consistunt in proportione numerali sunt ***proportionatissimi***, et ***hi*** etiam videntur ***delectabilissimi***, sicut ***croceus et purpureus***, id est rubeus et subreubeus; et sicut ***paucae*** sunt ***symphoniae*** delectabiles, ita etiam ***pauci*** sunt colores ***tales***. ***Alii*** vero ***colores***, qui non sunt delectabiles, ***non*** consistunt in proportione numerali.  

**102**. Deinde cum dicit: ***vel et omnes colores*** etc., assignat aliam rationem quare quidam colores sunt delectabiles et quidam non.  

Et dicit quod ***omnes*** species ***colorum*** potest dici quod sint ***ordinatae*** secundum ***numeros*** et potest ad hoc movere quia, si sit excessus solum secundum superabundantiam et defectum, non erit alia species coloris, sed tunc solum quando superabundantia et defectus est secundum aliquam proportionem numeralem; hoc autem supposito, adhuc sequeretur ***ipsos*** eosdem colores esse ***inordinatos quando non sunt*** ***puri***, puta si in una parte sit excessus albi supra nigrum secundum unam proportionem, in alia autem parte secundum aliquam aliam proportionem numeralem, et hoc confuse et absque ordine; et ideo, ***quia non*** erit per totum eadem proportio numeralis, sequitur quod huiusmodi colores erunt inordinati et indelectabiles.  

Ultimo autem concludit hunc esse unum modum ***generationis*** mediorum ***colorum***.  

**103**. Deinde cum dicit: ***unus autem apparere*** etc., ponit secundum modum generationis mediorum colorum.  

Et primo assignat generationem colorum mediorum;  

secundo distinctionem ipsorum, ibi: ***multi autem et sic erunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod praeter modum praedictum est unus alius modus generationis mediorum colorum secundum apparentiam, per hoc quod unus colorum apparet per alium ita quod ex duobus coloribus resultat apparitio cuiusdam medii coloris. Et ponit duo exempla.  

Primum in artificialibus, sicut quandoque faciunt ***pictores ponentes unum colorem super alium***, ita tamen quod ***manifestior*** color, id est fortior et vivatior, subtus ponatur (alioquin si debilior poneretur subtus, nullatenus apparet); et hoc praecipue faciunt quando ***volunt facere*** in sua pictura quod ***aliquid appareat*** ac si esset ***in aere vel aqua***, puta cum pingunt pisces quasi in mari natantes: tunc enim superponunt fortiori colori piscium quaedam debiliorem colorem quasi aqua.  

Aliud autem exemplum ponit in rebus naturalibus; ***sol*** enim ***secundum se videtur albus*** propter luminis claritatem, sed quando videtur a nobis mediante ***caligine*** seu ***fumo*** resoluto a corporibus siccis, tunc videtur ***puniceus***, id est rubicundus; et sic patet quod id quod secundum se <est> unius coloris, quando videtur per alium colorem, facit apparentiam tertii coloris: fumus enim secundum se non est rubeus, sed magis niger.  

**104**. Deinde cum dicit: ***multi autem et sic erunt*** etc., assignat etiam secundum hunc modum rationem distinctionis colorum.  

Et dicit quod ***eodem modo*** multiplicantur medii ***colores*** secundum hunc modum generationis eorum sicut et secundum praedictum, scilicet quod secundum diversas proportiones: est enim accipere quamdam ***proportionem*** coloris infra positi, quem dicit esse ***in profundo***, ad colorem supra positum, quem dicit esse ***in superficie***. ***Quidam*** tamen colores supra et infra positi ***non sunt in proportione***, scilicet numerali, et ideo causantur colores non delectabiles, ut supra etiam dictum est.
