# Lectio 7

Ipsa mediorum colorum generatio ex communi ac propria corporum mixtione insinuatur; cum item, et quod multiplicentur ipsi medii colores disseritur  

Dicere autem, sicut antiqui, defluxionem esse colorem et videri propter talem causam, incongruum: omnibus enim modis per tactum necesse ipsis facere sensum, quare mox melius est dicere per moveri intermedium sensus a sensibili fieri sensum quam tactu et defluxionibus.  

> In secus invicem quidem igitur positis necesse sicut et magnitudinem accipere invisibilem, ita et tempus insensibile, ut lateant motus pervenientes et unum putetur esse propter simul apparere.

> Hic autem nulla necessitas, sed qui in superficiae color immobilis existens et motus a supposito non similem faciet motum; quare aliud apparebit et nec album nec nigrum.

> Quare si non contingit nullam magnitudinem esse invisibilem, sed quamlibet ab aliqua distantia visibilem, et haec quaedam utique colorum commixtio. Et illo autem modo nihil obstat quin appareat quidam color communis eis qui a longe. Quoniam enim non est ulla magnitudo invisibilis in eis quae deinceps considerandum est.

> Si autem commixtio est corporum non solum secundum hunc modum quem putant quidam solum secus invicem positis minimis, immanifestis autem nobis propter sensum, sed omnino omni apud omne, sicut in eis quae de mixtione dictum est universaliter de omnibus. Illo enim modo miscentur haec solum quaecumque contingit dividere ad minima, quemadmodum homines, equos aut semina; hominum enim hominem, equorum vero equum, quare horum secus invicem positione multitudo commixta est quae simul utrorumque; hominem vero unum uni equo non dicimus commisceri. Quaecumque vero non dividuntur ad minimum, horum commixtionem non contingit fieri secundum hunc modum, sed per commisceri ex toto, quae quidem et maxime commisceri nata sunt; quomodo autem hoc fieri possibile, in eis quae de mixtione dictum est prius.

> Simul autem quae sit necessitas commixtis illis et colores misceri, manifestum est, et hanc causam esse principalem quod multi sunt colores, sed non supernatationem nec secus invicem positionem: non enim de longe quidem de prope autem non videtur unus commixtorum colorum, sed undecumque.

> Multi autem erunt colores quoniam multis proportionibus contingit commisceri sibi invicem commixta, et haec quidem in numeris, haec autem secundum abundantiam solum. Et alia eodem modo quo quidem in secus invicem positis coloribus aut de supernatatione, contingit dicere et de mixtis. Sed qua de causa colorum species terminatae et non infinitae, et saporum et sonorum, posterius considerandum.

> Quid quidem igitur sit color et qua de causa multi colores, dictum est. De sono autem et de voce, prius in his quae de anima dictum est.

> **105**. ***Dicere autem, sicut antiqui*** etc. Positis duobus modis generationis colorum mediorum, hic comparat praedictos modos ad invicem. Et circa hoc tria facit:

primo excludit quamdam positionem, ex qua procedebat unus praedictorum modorum;  

secundo comparat praedictos modos ad invicem, ibi: ***in secus invicem*** etc.;  

tertio ostendit quantum ad quid utrique praedictorum modorum sustineri possit, ibi: ***quare si non contingit*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***antiqui*** posuerunt colorem nihil aliud esse nisi quemdam ***effluxum*** a corporibus visis; sicut enim supra dictum est, Democritus et etiam Empedocles posuerunt quod visio sit ***propter*** huiusmodi ***causam***, scilicet propter defluxum idolorum a corporibus visis, et quia unumquodque videtur per proprium colorem, ideo crediderunt colorem nihil aliud esse quam huiusmodi ***defluxionem***. Sed hoc ***dicere*** est omnino ***incongruum***.  

**106**. Non enim poterant ponere quod huiusmodi corpora defluentia a corporibus visis ingrederentur intra oculum, quia sic corrumperetur substantia eius, unde ***omnibus modis*** oportebat quod ponerent quod visio fieret ***per contactum*** corporum resolutorum ad ipsum oculum ex huiusmodi contactu immutatum ad videndum; si ergo immutatio talis sufficit ad causandum visionem, ***melius est dicere quod*** visio fiat ***per hoc quod medium*** statim a principio ***moveatur a sensibili***, ***quam*** dicere visionem fieri per ***contactum*** et defluxionem: natura enim per pauciora se expedit in quantum potest.  

**107**. Sunt autem et alia quibus praedicta positio ostenditur esse falsa.  

Primo quidem quia, si visio fieret per contactum, tunc sensus visus non distingueretur a tactu, quod patet esse falsum: visus enim non est cognoscitivus contrarietatum tactus.  

Secundo quia corpora visa per continuum defluxum diminuerentur et tandem totaliter consumerentur; vel, si aliis defluxionibus supervenientibus eorum quantitas servaretur, <. . .>.  

Tertio quia huiusmodi corpora defluentia a rebus visis, cum sint subtilissima, a ventis propellerentur ut non fieret recta visio.  

Quarto quia visus non indigeret lumine ad videndum, ex quo visio fieret per contactum visibilis.  

Et multa alia huiusmodi inconvenientia sequuntur quae, quia manifesta sunt, Philosophus praetermisit.  

**108**. Deinde cum dicit: ***in secus invicem*** etc., comparat praedictos duos modos ad invicem.  

Ubi considerandum est quod primus modus generationis mediorum colorum ab his assignabatur qui ponebant colorem esse defluxionem, et ideo, postquam Aristoteles ostendit falsitatem huius positionis secundum se, concludit inconveniens quod sequitur eis in hac assignatione generationis colorum.  

Et dicit quod, ***in*** hoc quod ponunt medios colores generari per hoc quod colores extremi ***secus invicem*** ponuntur, ***necesse est*** eis dicere non solum quod ***magnitudo*** sit ***invisibilis***, sed ***etiam*** quod aliquod ***tempus*** sit ***insensibile***, ad hoc quod habeant propositum: quia enim ponebant visionem fieri per motum localem corporum defluentium, nihil autem movetur ad aliquam distantiam secundum motum localem nisi in tempore, oportet assignare aliquod tempus in quo defluxus fiat a re visa ad oculum et tanto oportet ponere maius tempus quanto fuerit maior distantia.  

**109**. Manifestum est autem quod corporum minimorum secus invicem positorum non est omnino eadem distantia ad oculum, et sic oportet diversa esse tempora in quibus perveniunt ***motus*** ab eis ad oculum; non ergo videbitur totum quod ex huiusmodi corporibus componitur ut ***unum***, sicut supra ponebatur, nisi ***lateat*** tempus in quo unus motus praeoccupat alium, et ita necesse est ponere tempus insensibile in hoc modo generationis colorum.  

Sed ***hic***, id est in secundo modo, ***nulla necessitas*** est quod ponatur tempus insensibile, quia non ponitur visio fieri per defluxum secundum motum localem, sed ille ***color qui in superficie*** ponitur, cum maneat ***immobilis*** secundum locum, immutatur tamen per motum alterationis ab inferiori colore, ita ut ***non similiter*** moveat visum sicut per se moveret vel color supra positus vel subtus positus; unde alius color medius ***apparebit et nec album nec nigrum***.  

**110**. Est autem considerandum quod ponentibus visum fieri per defluxionem et tactum, etiam remota generatione mediorum colorum quam ponebant, sequitur tempus esse insensibile: oportet enim eos dicere quod nullum corpus totum simul videtur, sed per aliquam temporis successionem, cum ponant visum fieri per contactum; non est autem possibile quod totum aliquod magnum corpus vel defluxus eius simul tangatur a pupilla, propter eius parvitatem; et ideo sequitur tempus esse insensibile, cum de aliquibus nobis videatur quod simul ea tota videamus.  

**111**. Est tamen considerandum quod aliquod corpus visui se offerens potest considerari dupliciter:  

uno modo secundum quod est totum unum in actu et singulae partes eius in eo existentes sunt quodam modo in potentia, et sic visio fertur in totum simul sicut in aliquid unum, non autem in aliquam partem eius determinate;  

alio autem modo potest considerari corpus quod visui se offert secundum quod aliqua pars ipsius accipitur ut determinata in se ipsa et quasi ab aliis partibus distincta, et sic visus non fertur in totum simul, sed in unam partem post aliam, et hoc quidem tempus quo visio totius mensuratur non est insensibile simpliciter, cum anima, sentiendo prius et posterius in motu, sentiat tempus, ut patet in IV Physicorum, sed tanto est huiusmodi tempus sensibilius quanto sensus fuerit perspicacior, et maior diligentia fuerit apposita.  

**112**. Deinde cum dicit: ***quare si non contingit*** etc., ostendit qualiter praedicti duo modi generationis colorum sustineri possint et usque ad quid se extendant, scilicet usque ad apparentiam,  

concludens ex praedictis quod, ***si non contingit*** aliquam ***magnitudinem esse invisibilem, sed*** ***quaelibet*** magnitudo ***ab aliqua distantia*** ***est visibilis***, ***ut<ique>***; sequitur quod erit ***quaedam commixtio colorum haec***, scilicet per alternos colores. ***Et illo*** etiam ***modo***, scilicet per positionem colorum secus invicem, ***nihil*** prohibet ***quin appareat quidam color communis*** ab aliqua distantia, ex qua scilicet non potest videri per se uterque color simplicium propter corporis parvitatem. ***Quod*** autem nulla ***magnitudo sit invisibilis*** simpliciter propter parvitatem, dicit ***in*** sequentibus ***esse*** manifestandum.  

**113**. Deinde cum dicit: ***si autem commixtio est corporum*** etc., ponit modum generationis mediorum colorum qui est secundum existentiam et non secundum solam apparentiam.  

Et primo determinat generationem mediorum colorum;  

secundo assignat rationem distinctionis ipsorum secundum istum generationis modum, ibi: ***multi autem erunt*** etc.  

Quia vero iste modus generationis mediorum colorum accipitur secundum mixtionem corporum,  

ideo praemittit primo de mixtione corporum  

et subiungit secundo de mixtione colorum, ibi: ***simul autem quae sit necessitas*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***commixtio corporum*** ad invicem ***non solum est secundum*** quidem ***hunc modum quem quidam*** putaverunt, quod quaedam ***minima iuxta*** alia ***ponerentur***, quae propter parvitatem essent nostris sensibus ***immanifesta***, ***sed*** contingit aliqua corpora totaliter immisceri, ita scilicet quod totum toti misceatur, ***sicut dictum est in*** libro De generatione ubi ***universaliter*** tractatum est ***de*** corporum ***mixtione***.  

Est autem verum quod quaedam ***miscentur illo modo***, scilicet per positionem minimorum iuxta invicem, ***quaecumque*** scilicet possunt usque ***ad minima*** dividi, sicut multitudo ***hominum*** dividitur usque ***ad*** unum ***hominem*** quasi usque ad aliquod unum minimum, et multitudo ***equorum*** usque ***ad*** unum ***equum*** et multitudo seminum usque ad unum semen, quod est unum granum tritici vel aliquid huiusmodi; unde bene potest dici quod talium ***multitudo*** est ***permixta*** per hoc quod minima ***secus invicem*** ponuntur, sicut si homines confuse equis permisceantur vel semina tritici seminibus hordei; non tamen erit permixtio talium totaliter: singulae enim partes multitudinum remanebunt impermixtae, quia ***unus homo non permiscetur uni equo*** nec aliquid aliud huiusmodi alicui tali.  

**114**. ***Sed eorum quae non dividuntur usque ad minimum***, scilicet corporum continuorum et similium partium sicut vinum et aqua, ***non*** potest ***fieri commixtio modo*** praedicto, scilicet per positionem minimorum iuxta invicem, quia non est in eis accipere minimum, ***sed per*** hoc quod totum ***toti commiscetur*** ita quod nulla pars remanet impermixta, et ***haec sunt quae et maxime*** et verissime ***nata sunt permisceri***; ***quomodo autem hoc fieri*** possit, determinatum est in libro De generatione.  

**115**. Deinde cum dicit: ***simul autem quae sit necessitas*** etc., post commixtionem corporum, tangit commixtionem colorum.  

Et dicit ***manifestum*** esse hoc secundum praedeterminata, ***quae sit necessitas*** quod ***commixtis corporibus colores misceantur***; dictum est enim supra quod perspicuum secundum quod existit in corporibus facit colores participari, perspicuum autem diversimode invenitur in corporibus, scilicet secundum maius et minus, et similiter et lucidum; et ideo, permixtis corporibus in quibus est lucidum et diaphanum, necesse est quod fiat permixtio colorum ***et ista est principalis causa*** quare ***sunt multi colores*** praeter album et nigrum, ***non*** autem est principalis causa ***supernatatio***, id est quod unus color ponatur super alium, ***neque secus invicem positio***, id est quod minima colorata iuxta invicem ponantur, quia color medius ***videtur*** praeter album et nigrum ***non quidem de longe non de prope, sed*** ex quacumque distantia. Et ita patet quod iste est modus generationis colorum mediorum secundum ipsorum existentiam; alii autem duo modi pertinent ad solam apparentiam.  

**116**. Deinde cum dicit: ***multi autem erunt colores*** etc., assignat causam distinctionis colorum mediorum secundum praedictum modum generationis.  

Et dicit quod ***multi*** generantur ***colores*** medii, ***quia multis proportionibus contingit sibi invicem*** corpora ***commisceri*** et per consequens ipsos colores, quaedam ***quidem*** secundum determinatos ***numeros***, ***quaedam vero secundum*** solam superabundantiam incommensurabilem. ***Et alia*** omnia ***eodem modo*** hic ***dicenda sunt*** circa mixtionem ***quae*** supra ***dicta sunt*** in aliis duobus modis, scilicet in positione colorum iuxta invicem et in superpositione unius coloris super alterum.  

Unum autem est quod restat posterius determinandum, quare scilicet sint finitae ***et non infinitae species colorum, saporum et sonorum***.  

**117**. Ultimo autem epilogando concludit iam ***dictum*** esse ***quid sit color <et> propter quam causam sunt multi colores***. Excusat autem se deinceps a determinatione ***soni et vocis***, quia ***de*** his iam determinatum est ***in*** libro ***De anima***, eo quod eadem est ratio generationis ipsorum et immutationis qua sensum immutant, quae pertinent ad considerationem libri De anima.
