# Lectio 11

A quonam odor generari aptus natus sit, et in quo aeri et aquae communi suscipiatur  

Eodem vero modo oportet intelligere et circa odores: quod enim facit in humido siccum, hoc facit in genere alio enchimum humidum, in aere et in aqua similiter.  

> Commune autem de his nunc quidem dicimus perspicuum; est autem odorabile non secundum quod perspicuum, sed secundum quod lavabile vel mundabile enchyme siccitatis.

> Non enim solum in aere, sed et in aqua quod odoris est. Manifestum autem in piscibus et ostracodermis: videntur enim odorare; nec aere existente in aqua, supernatat enim aer cum infuerit; nec ipsa respirantia.

> Si quis ergo ponat aquam et aerem utraque humida, erit utique que in humido enchymi sicci natura odor, et odorabile tale.

> Quoniam vero ab enchymo passio est, manifestum et per habentia et non habentia odorem. Elementa enim inodorabilia, velut ignis, aer, terra, aqua, quia sicca et humida eorum achyma sunt, nisi quid commixtum faciat; propter quod et mare habet odorem (habet enim humorem et siccitatem), et sal magis nitro odorabile est (manifestat etiam quod ab istis effluit oleum), nitrum autem terrae est magis.

> Amplius lapis inodorabile, achymus enim, ligna autem odorabilia, enchyma enim; et horum aquatica minus.

> Amplius in eis quae metallantur, aurum inodorabile, achymum enim, aes autem odorabile et ferrum; quando vero exuritur humidum, inodorabiliores scoriae fiunt omnium; argentum vero et stagnum his quidem magis odorabilia, his vero minus: aquatica enim.

> Videtur autem quibusdam fumalis evaporatio esse odor, communis existens terrae et aeri; et omnes dicunt super hoc de odore. Quare et Eraclitus sic dicit quod, si omnia entia fumus fiant, quod nares utique discernent. Ad odorem autem omnes inferunt, hii quidem tanquam exalationem, hii vero sicut evaporationem, hii autem utraque haec; est autem vapor quidem humiditas quaedam, fumalis vero exalatio, sicut dictum est, commune est aeri et terrae; et constituitur ex illa quidem aqua, ex hac vero terrae quaedam species.

> Set neutrum horum videtur. Vapor enim aquae est, fumalis vero evaporatio inpossibile est in aqua fieri: odorant enim et quae in aqua, sicut dictum est prius.

> Amplius evaporatio similiter dicitur effluxionibus: si igitur nec illa bene, nec ista bene.

> Quoniam ergo contingit recipere humidum et illud quod in spiritu et illud quod in aqua, et pati aliquid ab enchyma siccitate, non inmanifestum: et enim aer humidus natura est.

> Adhuc autem, si quidem similiter in humidis faciat et in aere quemadmodum lavatum siccum, manifestum quod oportet proportionales esse odores humoribus.

> Sed adhuc hoc in quibusdam accidit: et enim acetosi et dulces sunt odores et austeri et pontici et crassi, et amaris proportionales dicat utique quis putridos; quare quemadmodum illa difficilis potationis, putrida dysanapneusta sunt. Manifestum ergo quoniam quod in aqua sapor, hoc in aere et aqua odor.

> Et propter hoc frigus et conglutinatio et sapores ebetant et odores exterminant: calidum enim quod movet et generat auferunt infrigidatio et conglutinatio.

> **162**. ***Eodem vero modo oportet intelligere*** etc. Postquam Philosophus determinavit de saporibus, hic incipit determinare de odoribus. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de odoribus;  

in secunda comparat sensum odoratus ad alios sensus, ibi: ***videtur autem sensus qui est odorandi*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat generationem et naturam odoris;  

secundo determinat species ipsius, ibi: ***species autem odorabilis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat quid sit passivum in generationem odorum;  

secundo quid sit ibi activum, ibi: ***<quoniam vero> ab enchymo*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo exponit quod dixerat, ibi: ***commune autem de his*** etc.;  

tertio probat, ibi: ***non enim solum*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***eodem modo oportet intelligere*** in generatione odorum sicut et in generatione saporum, scilicet quod aliquid sit passivum et aliquid activum: dictum est enim circa sapores quod ***humidum*** aqueum patitur a ***sicco*** terrestri et sic reducitur per actionem caloris ad hoc quod sit saporosum; in generatione autem odoris est activum ***humidum enchymum*** (et dicitur ***enchymum*** ab en, quod est in, et chymos, quod est humor, quasi humore existente imbibito et incorporato alicui sicco); hoc igitur est activum in odore, passivum autem est aliquod ***aliud genus***, quod comprehendit sub se ***aerem et aquam***.  

**163**. Deinde cum dicit: ***commune autem*** etc., exponit quid sit istud genus commune aeri et aquae quod est susceptivum odoris.  

Et dicit ***quod commune*** utrique dicitur esse ***perspicuum***; ***non*** tamen ***perspicuum*** in quantum perspicuum est susceptivum odoris, sed coloris, ut supra habitum est, ***sed*** est susceptivum odoris ***secundum quod est lavabile vel mundabile enchymae siccitatis***, id est secundum quod est exceptivum enchymi sicci; quam quidem receptionem vocat lavationem vel mundationem in quantum aliquid per humidum receptum natum est ablui vel mundari.  

**164**. Deinde cum dicit: ***non enim solum*** etc., probat quod supposuerat, scilicet quod susceptivum odoris non solum sit aer, sed etiam aqua.  

Et primo inducit huius probationem;  

secundo concludit quid sit proprium susceptivum odoris, ibi: ***si quis ergo*** etc.  

Dicit ergo primo quod odor ***non solum*** suscipitur ***in aere, sed etiam in aqua***. Et hoc manifeste ostenditur propter hoc quod ***pisces*** [alii] ***et ostracoderma***, id est animalia durae testae viventia in aqua, ***videntur odorare***, ex hoc quod a longe odore trahuntur ad alimentum quod videre non possunt; et ex hoc apparet quod aqua est susceptiva odoris, duplici ratione:  

primo quidem quia huiusmodi animalia non vivunt in aere, sed in aqua, et quod sub aqua, ubi huiusmodi pisces degunt, non sit <aer>, probat per hoc quod ***aer supernatet aquae*** etiam si infra aquam ponatur, sicut patet de utre inflato, si per violentiam submergatur, quod supernatabit aquae;  

secundo quia, si etiam daretur quod aer esset infra aquam, tamen huiusmodi animalia ***non respirant*** aerem et ita non sentirent odorem si solus aer esset odoris susceptivus.  

**165**. Deinde cum dicit: ***si quis ergo*** etc., concludit quid sit proprium susceptivum odoris. Et dicit quod, ex quo ***aer et aqua***, quae sunt susceptiva odoris, sunt ***humida***, sequitur quod ***odor*** nihil sit aliud quam quaedam ***natura***, id est forma, ab enchymo sicco impressa ***in humido***, quod est aer et aqua, ***et*** illud est ***odorabile quod est tale***, id est humidum habens naturam sibi impressam ab enchymo sicco.  

**166**. Deinde cum dicit: ***quoniam vero ab enchymo*** etc., probat quod enchymum sit effectivum odoris. Et hoc probat tripliciter:  

primo quidem per ea quae habent vel non habent odorem;  

secundo per diversas opiniones quorumdam de odore, ibi: ***videtur autem quibusdam*** etc.;  

tertio per affinitatem odoris ad saporem, ibi: ***adhuc autem, si quidem*** etc.  

Dicit ergo primo ***manifestum esse et per ea quae habent et per ea quae non habent odorem quod haec passio***, quae est odor, sit impressa ***ab enchymo***, id est ab humore indito et comprehenso a sicco, sicut supra dictum est.  

Primo enim ***elementa*** omnia, scilicet ***ignis, aer, aqua*** et ***terra***, carent odore, ***quia***, sive sint ***humida*** sive ***sicca***, ***sunt achyma***, id est sine humore comprehenso a sicco, quia quae eorum sunt humida habent humidum sine sicco, quae autem eorum sunt sicca habent siccum sine humido, ***nisi sit facta*** aliqua ***commixtio*** elementorum: unde ***mare habet*** aliquem ***odorem***, quia in eo ***siccum*** terrestre est admixtum ***humido*** aqueo, ut manifestatur per salsum saporem; ***sal*** enim habet odorem etiam ***magis quam nitrum***; et quod ista duo, scilicet sal et nitrum, habeant aliquid de enchymo, manifestatur per hoc quod ***oleum*** exit ***ab*** eis per aliquod artificium, et ex hoc manifestatur quod est in eis aliquis humor pinguis comprehensus a sicco; sed ***nitrum*** minus habet de huiusmodi humore quam sal, et ideo est minus odorabile.  

**167**. Secundo manifestat idem in lapidibus et lignis, et dicit quod ***lapis*** solidus et durus caret odore, quia non habet praedictum humorem a quo odor causatur, propter magnam sui terrestritatem; ***sed ligna*** habent odorem, quia habent aliquid de praedicto humore, quod patet ex hoc quod sunt inflammabilia propter pinguedinem in eis existentem; unde ligna quae habent humorem magis ***aquosum*** et minus pinguem quasi non comprehensum a sicco, sunt minus odorabilia, sicut patet de ligno populeo; ligna autem abiegna et pinea sunt multum odorabilia propter pinguedinem humoris ipsorum.  

**168**. Tertio manifestat idem in ***metallis***, inter quae ***aurum est minime odorabile*** eo quod caret praedicto humore, quod contingit propter eius magnam terrestritatem, quae significatur ex maximo pondere eius, est enim ponderosius ceteris metallis; sed ***aes et ferrum est odorabile***, quia humidum in eis est digestum et imbibitum a sicco, et non totaliter ab eo superatum sicut in auro; unde et ***scoriae eorum*** propter adustionem ***humidi*** quod est in eis sunt minus odorabiles; ***argentum vero et stagnum sunt magis odorabilia quam*** aurum, ***minus vero quam*** aes et ferrum: habent enim humorem magis ***aquaticum*** et minus comprehensum a sicco quam aes et ferrum, quia tamen aliqualiter comprehenditur humiditas eorum a sicco, non sunt penitus absque odore sicut aurum.  

**169**. Deinde cum dicit: ***videtur autem quibusdam*** etc., ostendit quod enchymum sit activum odoris, per opiniones aliorum. Et circa hoc tria facit:  

primo ponit opiniones aliorum;  

secundo excludit eas, ibi: ***sed neutrum horum*** etc.;  

tertio concludit propositum, ibi: ***quoniam ergo contingit*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***quibusdam videtur quod odor sit fumalis evaporatio***, quae est ***communis aeri et terrae***, quasi medium inter ea, quia est aliquid resolutum a sicco terrestri non pertingens ad subtilitatem aeream; ***et omnes*** antiqui ***loquuntur de odore*** propinqui ad hanc positionem. Unde ***et Heraclitus dicit quod, si omnia entia*** resolverentur in fumum, ***nares*** percipientes odorem ***discernerent*** omnia entia; quasi diceret: omnia entia essent odores; existimabat enim Heraclitus vaporem esse rerum principium.  

**170**. Quia tamen non omnes philosophi posuerunt odorem esse fumum, sed quidam aliquid simile, ideo ad hanc diversitatem manifestandam subiungit quod ***quidam*** attribuebant ***odori exhalationem***, ***quidam evaporationem***, ***quidam utrumque***; et ostendit differentiam inter haec duo, quia evaporatio nihil est aliud quam ***quaedam humiditas*** aquea resoluta, ***exhalatio*** autem sive fumus ***est commune aeri et terrae***, cum sit resolutio quaedam ex sicco terrestri, ***sicut dictum est***; et signum huius differentiae est quod ex evaporatione quando condensatur, generatur ***aqua***, ex fumali autem evaporatione aliquid terrestre.  

**171**. Deinde cum dicit: ***sed neutrum horum videtur*** etc., excludit praedictas positiones, duabus rationibus.  

Quarum prima est, quia ***vapor*** pertinet ad ***aquam***, quae non est odorabilis absque admixtione sicci, sicut supra dictum est; fumus autem ***non potest fieri in aqua***, in qua tamen fit odor, ut supra ostensum est per hoc quod quaedam animalia odorant in aqua; ergo odor neque est fumus neque vapor.  

**172**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius evaporatio*** etc. Quae talis est: similis ratio <est> quod ***evaporatio*** dicatur odor et quod colores dicantur ***effluxiones***; sed ***illud non*** dicitur ***bene*** de coloribus, ut supra ostensum est; ***ergo nec istud bene*** dicitur de odoribus.  

Utrobique enim sequitur quod sensus fiat per tactum et odorum et colorum et quod corpora visa et odorata diminuantur et tandem totaliter resolvantur per effluxionem vel resolutionem; et hoc est inconveniens, praesertim cum inveniatur tam a remotis aliquid videri et odorari quod nullo modo resolutio corporis usque illuc perduci possit; fit autem ad tantam distantiam et coloris et odoris <perceptio> per spiritualem immutationem medii.  

**173**. Deinde cum dicit: ***quoniam ergo*** etc., concludit propositum, scilicet quod ex quo odor non est nec vapor nec fumus, manifestum est quod ***humidum quod*** est ***in spiritu***, id est in aere, ***et in aqua patitur ab enchyma siccitate***, et sic odor fit et sentitur; humidum ***enim*** non solum invenitur in aqua, sed etiam in ***aere***.  

**174**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem*** etc., manifestat quod enchymum sit activum odoris, per affinitatem ad saporem. Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit propositum, dicens quod, ***si*** enchymum similiter faciat odorem in humido aqueo ***et in aere*** sicut ***siccum*** terrestre ***lavatum*** per humidum aqueum facit sapores, ***manifestum*** est ***quod odores oportet proportionales esse*** saporibus.  

**175**. Secundo ibi: ***sed adhuc hoc*** etc., manifestat propositum adaptando odores saporibus.  

Et dicit quod ***in quibusdam hoc accidit*** manifeste: dicuntur enim ***acetosi et dulces odores et austeri***, id est styptici, ***et pontici et crassi*** sicut et sapores; sed amaros odores non dicimus, sed ***putridi*** odores proportionaliter respondent ***amaris*** saporibus, quia, sicut amari sapores difficile sorbentur, ***ita putrida sunt dysanapneusta***, id est difficilis respirationis. Unde ***manifestum est*** ex hac affinitate odoris ad saporem quod, sicut ***sapor*** fit ***in aqua***, ita ***odor in aere et aqua***.  

**176**. Tertio ibi: ***et propter hoc frigus*** etc., probat praedictam affinitatem per impedimenta saporis et odoris, quia per frigus et congelationem ***sapores hebetantur et odores*** exterminantur, in quantum per praedicta aufertur ***calidum***, ***quod generat et movet*** odores et sapores, ut ex dictis patet.
