# Lectio 15

***Quaestionis dilutio an sensibilia prius medium quam sensum immutent***

Obiciet autem utique aliquis igitur: perveniunt aut sensibilia vel motus qui a sensibilibus, qualitercumque fiat sensus, cum operentur, in medium primo? Quemadmodum odor videtur facere et sonus: propius enim prius sentit aliquis odorem, et sonus posterius ictu venit. Ergone ita et visibile et lumen?  

> Quemadmodum et Empedocles dicit attingere prius quod a sole lumen ad medium prius quam ad visum aut ad terram.

> Putabitur autem utique hoc rationabiliter accidere: motum enim movetur ab aliquo in aliquid, quare necesse est quoddam tempus esse in quo movetur ab altero in alterum; tempus autem omne divisibile, quare erat quando non videbatur, sed adhuc ferebatur radius in medio.

> Et si omne simul audit et audivit, et omnino sentit et sensit, et non est generatio eorum, sed sunt absque fieri, tamen nihil minus, quemadmodum sonus iam facto ictu nondum apud auditum. Manifestat autem hoc et litterarum transfiguratio, quemadmodum facta latione in medio: non enim dictum videntur audivisse, quia transfiguratur aer delatus. Ergo sic et color et lumen: non enim in eo quod quomodocumque habet, hoc videt, hoc vero videtur, quemadmodum equalia sunt; nullum enim oportet alicubi utrumque esse; equalibus enim factis non differt vel prope vel longe ad invicem esse.

> Vel circa sonum quidem et odorem hoc accidere rationabile. Quemadmodum enim aer et aqua continua quidem aliter, partibiles autem amborum motus. Propter quod et est quidem ut idem audiat primus et extremus et odoret, est autem quomodo non. Videtur autem quibusdam esse obiectio et de his; impossibile enim dicunt quidam alium per aliud idem audire et videre et odorare: non enim possibile esse multos et seorsum existentes audire et odorare, intercipiens enim ipsum ipsius esse. Vel movens primum, puta coctonum vel thus vel ignem eundem et unum numero sentiunt omnes; id autem quod iam proprium alterum numero, specie autem idem, quare simul multi vident et odorant et audiunt.

> Sunt autem neque corpora haec, sed passio et motus quidam (non enim utique hoc accideret), neque sine corpore.

> De lumine autem alia ratio est: per unum enim esse aliquid lumen est, sed non motus aliquid.

> Omnino autem nec similiter in alteratione se habet et latione; lationes namque rationabiliter in medio prius attingunt (videtur autem sonus esse lati cuiusdam motus), quaecumque vero alterantur, non adhuc similiter.

> Contingit enim simul totum alterari, et non dimidium prius, velud aquam simul omnem coagulari.

> At tamen si fuerit multum quod calefit aut coagulatur, habitum ab habito patitur, primum autem ab ipso faciente transmutari necesse et simul alterari et subito. Esset autem utique et gustare quemadmodum odor, si in humido essemus et remotius ante tangere ipsum sentiremus.

> Rationabiliter autem quorum est intermedium sensitivi, non simul omne patitur, nisi in lumine propter predicta, propter hoc autem et de videre: lumen enim facit videre.

> **224**. ***Obiciet autem utique aliquis*** etc. Postquam Philosophus prosecutus est quaestionem primam pertinentem ad ipsa sensibilia, hic accedit ad quaestionem secundam, quae pertinet ad immutationem sensus a sensibilibus. Et circa hoc tria facit:

primo movet quaestionem;  

secundo argumentatur ad ipsam, ibi: ***quemadmodum et Empedocles dicit*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***vel circa sonum*** etc.  

Circa primum considerandum est quod, sicut supra habitum est, quidam posuerunt sensum immutari a sensibilibus per modum cuiusdam defluxus, ita quod ipsa sensibilia, id est defluentia ab eis, perveniunt usque ad sensum; ipse vero posuit quod sensibilia per modum cuiusdam alterationis immutant medium, ita quod huiusmodi permutationes perveniunt usque ad sensum.  

**225**. Est ergo quaestio num, ***qualitercumque fiat sensus***, utrum vel ipsa ***sensibilia***, secundum aliorum opinionem, vel immutationes quae sunt ***a sensibilibus***, secundum suam opinionem, ***primo perveniant ad medium*** quam ad sensum? Et hoc non habet dubitationem in auditu et odoratu: manifestum est enim quod ***aliquis*** de propinquo ***prius sentit odorem***, et similiter ***sonus posterius*** pervenit ad auditum ***quam fiat ictus*** percussionis quae causat sonum, sicut manifeste potest percipere qui percussionem inspicit ex longinquo. Manifestum est autem quod in gustu et tactu haec quaestio locum non habet, quia non sentiunt per medium extrinsecum. Unde dubitatio videtur esse de solo visu, utrum scilicet ***visibile et lumen*** quod facit videre prius perveniat ad medium quam ad sensum, vel ad quemcumque terminum.  

**226**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum et Empedocles*** etc., obiicit ad quaestionem motam.  

Et primo argumentatur ad partem falsam quaestionis;  

secundo excludit quamdam falsam solutionem, ibi: ***et si omne simul*** etc.  

Argumentatur autem ad quaestionem primo per auctoritatem ***Empedoclis***, qui dixit quod ***lumen a sole*** progrediens primo pervenit ***ad medium quam ad visum*** qui videt lumen, ***vel ad terram*** quae videtur per lumen et ultra quam radius solis non procedit.  

Et hanc quidem quaestionem tetigit in II *De anima*, sed improbavit eam per hoc quod in tam magno spatio sicut est ab oriente usque ad nos, latere nos temporis successionem impossibile est.  

**227**. Secundo ibi: ***putabitur autem*** etc., argumentatur ad idem per rationem. Et dicit quod ***hoc*** videtur ***rationabiliter accidere***, scilicet quod visibile vel lumen primo perveniat ad medium quam ad visum: videtur enim esse quidam motus ipsius visibilis vel luminis pervenientis ad visum; omne autem quod movetur, ***movetur ab aliquo in aliquid***, ita scilicet quod prius sit in termino a quo movetur et posterius in termino ad quem movetur (alioquin, si simul esset in utroque termino, non moveretur de uno in aliud);  

prius autem et posterius in motu numerantur tempore, ergo ***necesse est esse*** aliquod ***tempus in quo*** visibile vel lumen ***movetur a*** corpore visibili vel illuminante usque ad visum; ***omne autem tempus*** est ***divisibile***, ut probatum est in VI *Physicorum*; si ergo accipiamus medium illius temporis, adhuc ***radius*** luminis vel ipsum visibile nondum pervenit ad visum, ***sed adhuc*** movebatur per ***medium*** (quia oportet dividi magnitudinem per quam aliquid movetur secundum divisionem temporis, ut probatum est in VI *Physicorum*).  

**228**. Deinde cum dicit: ***et si omne simul*** etc., excludit quamdam insufficientem responsionem.  

Posset enim aliquis putare quod sensibilia non prius perveniant ad medium quam ad sensum, quia sensus simul percipit sensibile absque successione, ita quod in auditione non prius est audire quam auditum esse, sicut in successivis prius est moveri quam motum esse, sed ***simul*** dum aliquis ***audit***, iam ***audivit***, quia in instanti perficitur tota auditio, et universaliter hoc est verum in omni sensu, quod simul scilicet aliquid ***sentit et sensit***, et hoc ideo quia ***non est generatio eorum, sed sunt absque fieri***.  

**229**. Illorum enim dicitur esse generatio ad quorum esse pervenitur per aliquem motum successivum, sive illius successivi motus sit ipsa eorum forma terminus (sicut si album dicatur generari quia per successivam alterationem pervenitur ad albedinem), sive dispositio ad formam ipsorum sit motus successivi terminus (sicut ignis et aqua dicuntur generari quia dispositiones ad formam ipsorum, quae sunt qualitates elementares, per alterationem successivam acquiruntur).  

**230**. Illa vero incipiunt esse absque hoc quod generentur vel fiant quae nec secundum se nec secundum aliquas dispositiones praecedentes in ipsis per motum successivum causantur (sicut dextrum causatur in aliquo nullo motu successivo praeexistente in ipso, sed quodam alio facto sibi sinistro; similiter et aer incipit illuminari nullo motu praeexistente in ipso, sed ad praesentiam corporis illuminantis). Et similiter sensus incipit sentire nullo motu in ipso praeexistente, sed ad debitam oppositionem sensibilis. Et ideo simul aliquis ***sentit et*** iam ***sensit***.  

**231**. Nihilominus ***tamen*** propter hoc non oportet quod sensibilia vel motus sensibilium absque successione perveniant ad sensus; manifeste enim apparet quod ***simul*** aliquis ***audit et audivit***, et tamen ***sonus non*** statim, ***facto ictu*** qui causat sonum, pervenit ad ***auditum***.  

**232**. Et ***hoc*** fit ***manifestum*** per ***transfigurationem literarum***, quando alicuius locutio auditur ex longinquo, ac si sonus vocis literatae ***deferatur*** per ***medium*** successive: propter hoc enim audientes sonum ***non videntur*** auditu discrevisse literas prolatas, ***quia aer*** motus in medio ***transfiguratur***, quasi admittens impressionem primi sonantis.  

**233**. Quod quidem contingit quandoque propter aliquam aliam aeris immutationem, sicut cum multis loquentibus non potest discerni quid aliquis eorum dicat propter hoc quod motus se invicem impediunt; quandoque vero contingit propter distantiam: sicut enim actio calefacientis in remotioribus debilitatur, ita etiam et immutatio aeris quae est a primo sonante, ex quo contingit quod ad illos qui sunt prope loquentem perfecte contingit sonus locutionis cum debita expressione litterarum, ad remotos autem cum quadam confusione.  

**234**. Videtur igitur similiter se habere et de ***colore et*** de ***lumine***, quia etiam color et lumen non videntur ***quomodocumque*** sint disposita secundum situm, sed requiritur determinata distantia (sicut enim locutiones a remotis audiuntur absque discretione literarum, ita etiam corpora videntur a remotis absque discretione dispositionis singularum partium).  

**235**. Nec est ita de relatione visus et visibilis sicut de relatione aequalitatis: ad hoc enim quod aliqua sint ***aequalia***, non requiritur aliquis determinatus situs, sed qualitercumque varietur eorum situs, semper manent eodem modo aequalia ***nec differt*** utrum sint ***prope vel longe***. Videtur ergo quod, sicut transfiguratio literarum manifestat sonum successive pervenire ad auditum quamvis postquam iam pervenerit simul audiatur, ita etiam imperfecta visio visibilium remotorum videtur significare quod color et lumen successive perveniant ad visum quamvis simul videantur.  

**236**. Deinde cum dicit: ***vel circa sonum quidem*** etc., ponit veram solutionem, ostendens differentiam visus ad alios duos sensus qui sunt per media exteriora, scilicet auditum et olfactum. Et dividitur in partes duas:  

primo namque assignat differentiam visus ad auditum et odoratum;  

secundo concludit propositum, ibi: ***rationabiliter autem*** etc.  

Prima pars dividitur in duas secundum duas differentias quas assignat;  

secunda incipit ibi: ***omnino autem nec similiter*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***rationabile*** est ***hoc accidere circa sonum et odorem***, quod successive perveniant ad sensus. Cuius rationem assignat ex hoc quod ***aer et aqua***, quae sunt media quibus huiusmodi deferuntur ad sensus, ***sunt quidem*** secundum suam substantiam ***continua***, sed tamen in eis possunt fieri ***motus*** ab invicem divisi (quod contingit propter facilem divisionem aeris et aquae, sicut patet in motu proiectionis, ut Philosophus ostendit in VII *Physicorum*, in quo sunt multi motus, multa moventia et mota: nam una pars aeris movetur ab alia et sic sunt diversi motus sibi invicem succedentes, quia pars aeris mota adhuc remanet movens postquam cessat moveri et sic non omnes motus partium aeris sunt simul, sed sibi invicem succedunt, ut ostenditur in VIII *Physicorum*.  

**237**. Et hoc etiam apparet in sono, qui causatur ex quadam aeris percussione, non autem ita quod totus aer qui est medius uno motu moveatur a percutiente, sed sunt multi motus sibi succedentes ex eo quod una pars primo mota movet aliam; et inde ***est quod quodam modo idem est quod audit primus***, qui est propinquus percussioni causanti sonum, ***et extremus***, qui est remotus, ***quodam autem modo non*** idem.  

**238**. Apud quosdam enim ***videtur*** de hoc ***esse*** dubitatio, quia ***quidam dicunt*** quod, cum diversi per diversa organa sentiant, ***impossibile*** est quod ***idem*** sentiant, quod quidem verum est si referatur ad id quod proximo movet sensum, quia diversorum sensus immutantur immediate a diversis partibus medii sibi propinquis, et ita ***intercipitur*** hoc et distinguitur id quod unus sentit ab eo quod sentit alius. Si vero accipiatur id quod ***primo*** movet medium, sic unum et idem ***omnes sentiunt***, sicut unius percussionis sonum audiunt omnes sive propinqui sive remoti; similiter unum corpus odoriferum, ***puta coctanum***, ***vel thus*** in ***igne*** ardens, odorant omnes; sed ***id quod iam*** proprie pervenit ad unumquemque est ***alterum numero***, ***sed*** est ***idem*** specie, quia ab eadem forma primi activi omnes huiusmodi immutationes causantur; unde ***simul multi vident et odorant et audiunt*** idem sensibile per diversas immutationes ad eos pervenientes.  

**239**. ***Huiusmodi autem quae*** perveniunt ad singulorum sensus ***non sunt corpora*** defluentia a corpore sensibili, ut quidam posuerunt, ***sed*** singulum eorum est ***motus et passio*** medii immutati per actionem sensibilis (si ***enim*** essent diversa corpora quae ad diversos per defluxum pervenirent, ***non accideret hoc***, quod scilicet idem omnes sentirent, sed unusquisque sentiret solum corpus ad ipsum perveniens); et quamvis non sint corpora, non tamen sunt ***sine corpore*** vel medio, quasi passo et moto, vel sensibili, quasi primo movente et agente.  

Sic ergo per praedicta patet quod sonus pervenit ad auditum per multos motus partium sibi invicem succedentes, et simile est de odore, nisi quod immutatio odoris fit per alterationem medii, immutatio autem soni per motum localem.  

**240**. ***Sed de lumine est alia ratio***: non ***enim*** per multos <motus> sibi succedentes in diversis partibus medii pervenit lumen usque ad visum, sed ***per unum aliquid esse***, id est per hoc quod totum medium sicut unum mobile movetur uno motu a corpore illuminante; ***sed non est ibi motus*** qui succedat motui, sicut dictum est de odore et sono.  

**241**. Huius autem differentiae ratio est quia quod recipitur in aliquo sicut in proprio subiecto et naturali potest in eo permanere et esse principium actionis, quod autem recipitur in aliquo solum sicut adventitia qualitas non potest permanere nec esse principium actionis; quia vero formae substantiales sunt principia qualitatum et omnium accidentium, illa qualitas recipitur in subiecto aliquo secundum esse proprium et naturale quae disponit subiectum ad formam naturalem cuius est susceptivum; sicut aqua ratione suae materiae est susceptiva formae substantialis ignis quae est principium caloris, et ideo calor recipitur in aqua disponens ipsam ad formam ignis et remoto igne adhuc aqua remanet calida calefacere potens.  

**242**. Et similiter odor recipitur in aere et aqua, et sonus in aere, et secundum suum esse proprium et naturale, et secundum quod aer et aqua immutantur ab enchyma siccitate et aer a percussione alicuius corporis; et inde est quod cessante percussione remanet sonus in aere et remoto corpore odorifero adhuc sentitur odor in aere; et propter hoc, quia pars aeris immutata ad sonum vel odorem potest aliam similiter immutare, ut sic fiant diversi motus sibi invicem succedentes.  

**243**. Sed diaphanum non est susceptivum formae substantialis corporis illuminantis, puta solis qui est prima radix luminis, neque per receptionem luminis disponitur ad aliquam formam substantialem, unde recipitur lumen in diaphano sicut quaedam qualitas adventitia, quae non remanet absente corpore illuminante nec potest esse principium actionis in aliud; unde una pars aeris non illuminatur ab alia, sed totus aer illuminatur a primo illuminante quantum potest se extendere virtus illuminantis, et ideo est unum illuminatum et una illuminatio totius medii.  

**244**. Deinde cum dicit: ***omnino autem nec similiter*** etc., ostendit secundam differentiam. Et dicit quod, si universaliter loquamur de ***alteratione et latione***, id est loci mutatione, ***non similiter se habet*** in utroque, quia loci mutationes ***rationabiliter prius pertingunt*** ad ***medium*** magnitudinis supra quam est motus quam ad ultimum, quia scilicet in loci mutatione est motus de extremo magnitudinis ad aliud extremum eius, unde oportet quod mobile in medio temporis pertingat ad medium magnitudinis, et sic ratio superinducta locum habet in loci mutatione (***sonus autem*** consequitur quemdam ***motum*** localem, in quantum scilicet ex percussione causante sonum commovetur aer usque ad auditum, et ideo rationabile est quod sonus prius perveniat ad medium quam ad auditum).  

**245**. Sed in his quae ***alterantur, non similiter*** se habet: termini enim alterationis non sunt ipsa extrema magnitudinis et ideo non oportet quod tempus alterationis per se loquendo commensuretur alicui magnitudini, ita quod in medio temporis motus perveniat ad medium magnitudinis neque super quam fit motus (quia hoc non est dare in alteratione, quae non est motus in quantitate vel in ubi, sed in qualitate), neque ad medium magnitudinis quae movetur.  

***Contingit enim*** aliquando quod totum corpus ***simul alteratur***, ***non*** autem ***dimidium*** eius ***prius***, sicut videmus quod ***tota aqua simul*** congelatur.  

Sicut enim in motu locali tempus commensuratur magnitudini super quam transit motus et secundum divisionem eius dividitur, ut probatur in VI *Physicorum*, ita etiam in alteratione tempus commensuratur distantiae terminorum et ideo maius tempus requiritur ceteris paribus ad hoc quod de frigido fiat calidum quam ad hoc quod de tepido fiat calidum.  

**246**. Et ideo, si aliqua extrema sunt inter quae non sit accipere medium, oportet <quod> de uno extremo in aliud fiat transitus absque medio. Contradictio autem est oppositio cui non <est> medium secundum se, ut dicitur in I *Posteriorum*, et eadem ratio est de privatione, supposita aptitudine subiecti, cum privatio nihil aliud sit quam negatio in subiecto; unde omnes mutationes quarum termini sunt esse et non <esse>, vel privatio et forma, sunt instantaneae et non possunt esse successivae.  

**247**. In alterationibus enim successivis attenditur successio secundum distantiam unius contrarii ab alio per determinata media.  

In qua quidem distantia tota magnitudo corporis in quam potest immediate virtus primi alterantis consideratur sicut unum subiectum quod statim simul incipit moveri; sed, si sit corpus alterabile tam magnum quod virtus primi alterantis non possit ipsum attingere secundum totum, sed partem eius, sequitur quod prima pars primo alterata alterabit consequenter aliam,  

et ideo dicit quod, ***si fuerit multum*** corpus ***quod calefit*** vel ***quod congelatur***, necesse est quod ***habitum patiatur ab habito***, id est quod consequens pars ab immediate praecedente alteretur, ***sed prima*** pars ***transmutatur ab ipso*** primo alterante ***et simul et subito***, quia scilicet non est ibi successio ex parte magnitudinis, sed solum ex parte contrariarum qualitatum, ut dictum est.  

**248**. Haec autem est causa quare odor prius pervenit ad medium quam ad sensum, quamvis hoc fiat per alterationem sine motu locali, quia corpus odoriferum non potest simul immutare totum medium, sed immutat partem unam quae immutat aliam et sic successive pervenit immutatio usque ad olfactum per plures motus, ut supra dictum est. Et ***esset*** simile in gustu sicut in odoratu, ***si nos*** viveremus ***in humido*** aqueo, quod solum est susceptivum saporis, sicut vivimus in aere, qui est susceptivus odoris, et si iterum sapor posset sentiri per alterationem medii a remotis ***ante*** quam tangeremus corpus saporosum, sicut contingit circa odoratum.  

**249**. Videtur autem quod hic dicitur esse contrarium ei per quod Philosophus probat in VI *Physicorum* omne quod movetur esse divisibile, quia pars eius est in termino a quo et pars in termino ad quem: sic igitur videtur quod, dum aliquid alteratur de albo in nigrum, quando una pars eius est alba, altera sit nigra, et sic non potest esse quod totum simul alteretur, sed pars post partem.  

**250**. Dicunt autem quidam quod intentio Philosophi ibi est ostendere non quidem quod una pars mobilis sit in termino a quo et alia in termino ad quem, sed quod mobile sit in una parte termini a quo et in alia parte termini ad quem, et sic in alteratione non oportet quod una pars mobilis prius alteretur quam alia, sed quod totum mobile quod alteratur, puta de albo in nigrum, habeat partem albedinis et partem nigredinis.  

Hoc autem non convenit intentioni Aristotelis, quia per hoc non probaretur directe quod mobile esset divisibile; sed quod termini motus essent aliqualiter divisibiles; neque etiam competit verbis quibus utitur, sicut patet diligenter literam eius intuenti, in qua manifeste hoc refert ad partes mobiles.  

**251**. Et ideo aliter dicendum est quod demonstratio illa intelligitur de motu locali, qui est vere et secundum se continuus: agit enim Aristoteles in VI *Physicorum* de motu sub ratione continui; motus vero augmenti et alterationis non sunt simpliciter continui, ut dictum est in VIII *Physicorum*; unde in alteratione non verificatur illud Aristotelis dictum omnino, sed secundum quod accipit quamdam continuitatem ex mobili cuius una pars alterat aliam; mobile vero quod totum simul attingitur a virtute primi alterantis habet se sicut quiddam indivisibile quantum ad hoc quod simul alteratur.  

**252**. Deinde cum dicit: ***rationabiliter autem*** etc., concludit ex praemissis principale intentum. Et dicit quod ***rationabiliter*** in sensibus in quibus est aliquod medium inter sensibile et organum sentiendi, ***non simul patitur*** et movetur totum medium, sed successive, <***nisi in lumine***>, et hoc ***propter praedicta***  

(primo quidem quia illuminatio non fit per motum localem ut sonatio, sicut Empedocles posuit, sed per motum alterationis;  

secundo quia non sunt ibi multi motus, sicut dictum est de odore, sed unus tantum;  

quibus addendum est tertium, quia lumen non habet contrarium, sed tenebra opponitur ei sicut simplex privatio, et ideo illuminatio fit subito);  

et idem oportet dicere ***de*** visione, quia ***lumen facit videre***, unde medium immutatur a visibilibus proportionabiliter lumini.
