# Lectio 5

Sensibilium doctrinam aggreditur, luminis item ac perspicui naturam explicans, coloris perfectam rationem deducit  

De sensibilibus autem his quae secundum unumquodque sensitivum, puta dico colore et sono et odore et gustu et tactu, universaliter dictum est quae actio eorum in his quae de anima et quid operari secundum unumquodque sensitivorum. Quid autem oporteat dicere quodlibet eorum, scilicet quid color, quid sonus, quid odor, quid sapor, similiter autem et de tactu, considerandum est, et primum de colore.  

> Est quidem igitur unumquodque dupliciter dictum, hoc quidem actu, hoc vero potentia. Quid quidem igitur actu color et sonus, quomodo est idem vel alterum his qui secundum actum sensibus, puta visioni et auditioni, dictum est in eis quae de anima. Quid autem unumquodque eorum existens facit sensum et actum, nunc dicamus.

> Quemadmodum igitur dictum est de lumine in illis, quod sit color perspicui secundum accidens. Quando enim inest aliquod ignitum in perspicuo, presentia quidem lumen est, privatio vero tenebrae.

> Quod autem dicimus perspicuum non est proprium aeris vel aquae vel alicuius sic dictorum corporum, sed est quaedam communis natura et virtus. Quae separata quidem non est, in his vero est et in aliis corporibus, in his quidem magis, in his vero minus.

> Quemadmodum ergo et corporum necesse est ultimum esse, et huius. Luminis quidem igitur natura in indeterminato perspicuo est; ipsius autem quod in corporibus perspicui ultimum quod quidem erit utique aliquid, palam, quod autem hoc sit color, ex accidentibus manifestum: namque color in extremitate aut extremitas est. Unde Pictagorici epiphaniam colorem vocabant. Est quidem enim in corporis extremitate, sed non est extremitas corporis.

> Sed eandem naturam oportet existimare quae exterius coloratur, hanc et interius. Videntur autem aer et aqua colorata: et enim aurora tale est. Sed ibi quidem, quoniam in indeterminato, non eundem colorem habet accedentibus prope et longe, nec aer nec mare; in corporibus vero, nisi continens faciat transmutationem, determinata est et phantasia coloris. Manifestum igitur quod idem et ibi et hic susceptivum coloris est.

> Perspicuum ergo secundum quod existit in corporibus (inest autem aut plus aut minus in omnibus) colores facit participari. Quoniam autem in extremitate color, huius utique extremitas aliqua erit.

> Quare color utique erit perspicui extremitas in determinato corpore.

> Et ipsorum autem perspicuorum, puta aquae et si quid aliud tale, quorumcumque videtur aliquis color proprius esse, secundum extremitatem similiter omnibus inest.

> **77**. ***De sensibilibus autem his*** etc. Postquam Philosophus considerationem de sensibus animalium ad organa sensuum applicavit, hic applicat ea ad ipsa sensibilia.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***quemadmodum igitur dictum est de lumine*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit intentum;  

secundum manifestat quod dixerat, ibi: ***est quidem igitur unumquodque*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***de sensibilibus*** propriis quae sentiuntur ***secundum unumquodque sensitivum***, id est secundum singula organa sensuum (quod dicitur ad differentiam sensibilium communium), scilicet de ***colore, sono et odore***, quae sentiuntur per visum, <auditum> et odoratum, ***et*** de ***gustu et tactu***, id est de sensibilibus horum sensuum, ***dictum est in*** libro ***De anima universaliter*** et quomodo agunt in sensum et qualis sit operatio sensus ***secundum unumquodque*** organum immutatum a praedicto sensibili (dictum est enim in II De anima quod sensus est potentia sensibile et quod sensibilia faciunt sensum esse in actu). Sed nunc ***considerandum est quid*** sit ***quodlibet*** sensibile secundum se ipsum, ***scilicet quid*** sit ***color, quid sonus, quid odor, quid sapor***, et ***similiter de tactu***, id est de sensibilibus tactus, sed ***primum*** dicendum est ***de colore***, qui est obiectum visus, eo quod visus est spiritualior inter omnes sensus.  

**78**. Non est autem per hoc intelligendum quod de omnibus his sensibilibus in hoc libro determinare intendat, sed quod omnium horum sensibilium consideratio necessaria sit ad propositam intentionem. Sed tamen sensibilia tactus sunt vel proprietates elementorum, scilicet calidum, frigidum, humidum et siccum, de quibus determinatum est in libro De generatione, vel sunt proprietates corporum distinctorum, sicut durum et molle et alia huiusmodi, de quibus determinatum est in libro Meteororum; unde nunc restat determinare de tribus, scilicet de colore, odore et sapore: de sono enim determinatum est in libro De anima, eo quod eadem est ratio generationis soni et immutationis auditivi organi a sono. Qualiter autem immutentur organa sensuum a sensibilibus, pertinet ad considerationem libri De anima.  

**79**. Deinde cum dicit: ***est quidem igitur*** etc., exponit quod dictum est, scilicet quod considerandum quid sit color et sapor etc.  

***Unumquodque*** horum enim ***dupliciter*** est, uno ***quidem*** modo prout sentitur ***in actu***, alio ***vero*** modo prout est sensibile ***in potentia***. ***Quid*** autem ***sit*** unumquodque eorum secundum actum, scilicet secundum quod est ***color actu*** perceptus a sensu vel sapor vel quodcumque aliud sensibile, ***dictum est in*** libro ***De anima, quomodo*** scilicet sit unumquodque eorum ***idem vel <alterum>***; sensui ***secundum actum***, scilicet ***visioni*** vel ***auditioni***, quia videlicet visibile in actu est idem visioni in actu, visibile autem in potentia non est idem visui in potentia. Ergo quid unumquodque sensibilium sit in actu, dictum est in libro De anima, in quo determinatum est de sensibus in actu; ***sed quid*** sit ***unumquodque eorum*** secundum se ipsum, quod natum est facere ***sensum*** in ***actu***, est ***nunc*** dicendum in hoc libro.  

**80**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum igitur dictum est*** etc., determinat de sensibilibus secundum modum praetactum.  

Et primo de colore;  

secundo de sapore, ibi: ***de odore vero et sapore*** etc.;  

tertio de odore, ibi: ***eodem vero modo oportet intelligere*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas partes:  

in prima ostendit quid sit color in communi;  

in secunda parte determinat de differentiis colorum, ibi: ***est ergo inesse in perspicuo*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit principia coloris;  

secundo investigat coloris definitionem ex huiusmodi principiis, ibi: ***quemadmodum ergo et corporum*** etc.  

Est autem duplex coloris principium, unum quidem formale, scilicet lumen, aliud autem materiale, scilicet perspicuum;  

primo ergo tangit principium formale, scilicet lumen;  

secundo principium materiale, scilicet perspicuum, ibi: ***quod autem dicimus perspicuum*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut ***dictum est in*** libro De anima, lumen est ***color perspicui***; quod quidem dicitur secundum quamdam proportionem eo quod sicut color est forma et actus corporis colorati, ita lumen est forma et actus perspicui.  

**81**. Differt tamen quantum ad hoc quod corpus coloratum in se ipso habet causam sui coloris, sed corpus perspicuum non habet lumen <nisi> ab alio; et ideo dicit quod lumen est color perspicui ***secundum accidens***, id est per aliud, non quin lumen sit actus perspicui in quantum huiusmodi. Quod autem sit actus eius secundum aliud, manifestat per hoc quod ***quando aliquod*** corpus ***ignitum***, id est actu lucidum, adest ***perspicuo***, ex praesentia eius fit ***lumen*** in perspicuo, ex ***privatione vero*** fiunt ***tenebrae***. Non sic autem de colore, quia color manet in corpore colorato quocumque praesente vel absente, licet non sit actu visibilis sine lumine.  

**82**. Deinde cum dicit: ***quod autem dicimus perspicuum*** etc., determinat de perspicuo.  

Et dicit quod hoc ***quod*** dicitur ***perspicuum non est proprium*** vel ***aeris vel aquae vel alicuius*** huiusmodi ***corporum***, sicut est vitrum et alia corpora transparentia, ***sed est quaedam natura communis***, quae in multis corporibus invenitur, id est quaedam naturalis proprietas in multis inventa, quam etiam ***virtutem*** nominat in quantum est quoddam principium visionis. Et quia Plato ponebat communia, sicut sunt separata secundum rationem, ita etiam separata secundum esse, ideo ad hoc excludendum subiungit quod natura perspicuitatis ***non est*** aliqua natura ***separata***, ***sed est in his*** corporibus sensibilibus, scilicet in aere et aqua, et etiam ***in aliis, in*** quibusdam ***quidem magis, in*** quibusdam ***vero minus***.  

**83**. Ad cuius evidentiam sciendum est quod, sicut Philosophus dicit in II De anima, visibile non solum est color, sed et quiddam aliud quod ratione comprehenditur, innominatum autem est; in genere igitur visibilis communiter accepti est quidem aliquid ut actus, aliquid vero ut potentia; non autem est in hoc genere ut actus aliqua qualitas propria alicuius elementorum, sed ipsum lumen, quod est quidem primo in corpore caelesti, derivatur autem ad inferiora corpora; ut potentia autem in hoc genere est id quod est proprium luminis susceptivum. Quod quidem in triplici ordine graduum se habet.  

**84**. Primus quidem gradus est cum id quod est luminis susceptivum est totaliter lumine repletum, quasi perfecte in actum reductum, ita quod ulterius non sit receptivum alicuius qualitatis vel formae huius generis. Quod quidem inter omnia corpora maxime competit soli (unde corpus solare non potest esse medium in visu, ut sit recipiens et reddens formam visibilem), proprietas autem lucendi secundum ordinem quemdam descendendo procedit usque ad ignem, ulterius usque ad quaedam corpora quae propter parvitatem sui luminis non possunt lucere nisi in nocte, ut supra dictum est.  

**85**. Secundus gradus est eorum quae de se non habent lumen in actu, sed sunt susceptiva luminis per totum: huiusmodi corpora proprie dicuntur perspicua sive transparentia vel diaphana (phaenomenon enim in Graeco idem est quod visibile). Et haec quidem proprietas transparendi invenitur quidem maxime in corporibus caelestibus (praeter corpora astrorum, quae occultant quod post se est), secundario autem in igne (secundum quod est in propria sphaera, propter raritatem), tertio in aere, quarto in aqua, quinto etiam in quibusdam terrenis corporibus propter abundantiam aeris vel aquae in ipsis.  

**86**. Tertius autem et infimus gradus est terrae, quae maxime distat a corpore caelesti, quae minime nata est recipere de lumine, scilicet in superficie tantum: exteriores enim partes propter suam grossitiem interiores obumbrant ut ad eas non perveniat lumen.  

Quamvis autem in solis corporibus medii gradus proprie dicatur perspicuum vel diaphanum secundum nominis proprietatem, communiter tamen loquendo potest dici perspicuum quod est luminis susceptivum qualitercumque. Et ita videtur Philosophus hic de perspicuo loqui.  

**87**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum ergo et corporum*** etc., investigat definitionem coloris.  

Et primo investigat genus eius;  

secundo differentiam, ibi: ***sed eamdem naturam*** etc.;  

tertio definitionem concludit, ibi: ***quare color utique erit*** etc.  

Est autem considerandum quod semper oportet subiectum ponere in definitione accidentis, ut dicitur in VII Metaphysicae, differenter tamen:  

nam, si accidens definiatur in abstracto, subiectum ponitur [in] loco differentiae, id autem quod pertinet ad essentiam accidentis ponitur loco generis, sicut cum dicitur: “simitas est curvitas nasi”;  

cum autem accidens definitur in concreto, e converso subiectum ponitur loco generis, sicut cum dicitur: “simus est nasus curvus.”  

Quia ergo hic color definiendus est in abstracto, primo incipit investigare loco generis id quod est essentialiter ipse color.  

Et concludit ex dictis quod, cum perspicuum non sit natura separata, sed in corporibus existens, ***necesse est quod, sicut corporum*** in quibus haec natura invenitur est aliquod ***ultimum*** si sint finita, ***ita*** et ipsius perspicui, quod significat qualitatem talium corporum, oportet esse aliquod ultimum.  

**88**. (Et eadem ratio est de omnibus qualitatibus corporum quae per accidens sunt quanta secundum corporum quantitatem, unde per accidens terminantur secundum corporum terminationem.)  

Est ergo considerandum quod, sicut corporum quaedam terminata dicuntur quia propriis terminis terminantur, sicut corpora terrestria, quaedam autem interminata eo quod non terminantur propriis terminis sed alienis, ita etiam est et circa perspicuum: quoddam enim est interminatum ex se ipso, quia nihil habet in se determinatum unde ipsum videatur, quoddam autem est terminatum, quia determinate habet aliquid in se ipso unde videatur secundum propriam terminationem.  

**89**. ***Perspicuum*** igitur ***indeterminatum*** est susceptivum ***luminis***, cuius ***natura*** non est ut suscipiatur solum in extremo, sed per totum; manifestum est ***autem*** quod ***ipsius perspicui***, quod significat qualitatem ***in corporibus*** existentem, ut dictum est, est ***aliquid ultimum***, et ***quod sit color, manifestum est ex*** his quae ***accidunt***: non ***enim*** videntur corpora colorata nisi secundum suas extremitates, per quod apparet quod ***color*** vel est ***extremitas*** corporis ***vel est in extremitate*** corporis. Et ***inde*** est quod ***Pythagorici vocabant colorem epiphaniam***, id est superapparitionem, quia id quod apparet in superficie corporum color est. ***Non*** est autem verum quod color sit ***extremitas corporis***, ut Pythagorici posuerunt, quia sic esset superficies aut linea vel punctus, sed ***est in extremitate corporis***, sicut natura perspicui est in corporibus.  

**90**. Deinde cum dicit: ***sed eamdem naturam*** etc., investigat id quod ponitur in definitione coloris sicut differentia, scilicet eius subiectum, quod est perspicuum.  

Et dicit quod ***oportet existimare eamdem naturam*** esse quae est susceptiva coloris in corporibus quae ***colorantur*** ***exterius***, id est non per proprium colorem, sed ex aliquo exteriori, et in his quae colorantur ***interius*** per proprium colorem. Illa autem quae colorantur ab exteriori sunt perspicua, sicut ***aer et aqua***; et hoc manifestat per colorem qui apparet in ***aurora*** ex resplendentia radiorum solis ad aliqua corpora.  

**91**. Assignat tamen differentiam inter corpora quae colorantur ab exteriori vel a se ipsis: in his enim quae ab exteriori colorantur, ***propter*** hoc quod non habent de se determinatum colorem, non videtur ***idem color*** de prope et de longe, sicut apparet in ***aere*** et in aqua ***maris***, quae de longe apparent ***alterius*** coloris quam de ***prope*** (quia enim horum color videtur secundum aliquam reverberationem, necesse est quod secundum varietatem situs prospicientium varietur apparitio propter diversam reverberationis figuram); ***sed in corporibus*** quae de se habent determinatum colorem ***est determinata phantasia***, id est apparitio, ***coloris***, et non variatur secundum diversum situm aspicientium, ***nisi*** forte per accidens, puta cum corpus ***continens*** facit aliquam ***transmutationem*** apparitionis, vel quando unus color videtur per alium, sicut quae continentur in vase vitri rubei videntur rubea, vel etiam per aliquam reverberationem splendoris, sicut patet in collo columbae.  

**92**. Quia ***igitur*** color qui videtur in utrisque corporibus non differt secundum proprium subiectum coloris, sed secundum causam apparitionis, quae est vel interius vel exterius, ***manifestum*** est ***quod*** utrobique est ***idem coloris susceptivum***. Et quia in iis quae colorantur ab exteriori, ***perspicuum*** est susceptivum coloris, manifestum est quod etiam in his quae colorantur interius, perspicuum est quod facit ea participare colorem (quod quidem perspicuum in corporibus invenitur secundum maius et minus, ut dictum est: quae enim istorum corporum plus habent de aere vel aqua, plus habent de perspicuo, minus <autem> habent quae superabundant in terrestri).  

Si ergo coniungamus duo quae dicta sunt, scilicet quod ***color*** sit ***in extremitate*** corporis et quod corpora participent colorem secundum perspicuum, sequitur quod color sit quaedam ***extremitas*** perspicui.  

**93**. Deinde cum dicit: ***quare color utique erit*** etc., concludit definitionem coloris.  

Et primo in his quae per se colorantur interius;  

secundo in his quae colorantur ab exteriori, ibi: ***et ipsorum autem perspicuorum*** etc.  

Concludit ergo quod ***color*** est ***extremitas perspicui in corpore determinato***, quod quidem additur eo quod huiusmodi corpora sunt quae secundum se colorantur, in definitione autem debet poni id quod per se est.  

Quod autem dicit colorem esse extremitatem perspicui, non repugnat ei quod supra dixerat colorem non esse extremitatem: illud enim dixit de extremitate corporis, hoc autem de extremitate perspicui, quod nominat corporis qualitatem, sicut calidum et album; et ideo color non est in genere quantitatis sicut superficies quae est extremum corporis, sed est in genere qualitatis sicut et perspicuitas, quia extremum et id cuius est extremum sunt unius generis. Sicut autem corpora intrinsecus quidem habent superficiem in potentia non autem actu, ita etiam intrinsecus non colorantur in actu sed in potentia, quae reducitur ad actum facta corporis divisione; illud enim quod est intrinsecum non habet actu virtutem movendi visum, quod per se colori convenit.  

**94**. Deinde cum dicit: ***et ipsorum autem*** etc., manifestat rationem coloris quantum ad ***ipsa perspicua*** interminata, sicut est ***aqua*** vel quicquid ***aliud*** huiusmodi habet aliquem colorem, quia ***in omnibus*** his non est color nisi ***secundum extremitatem***.
