# Lectio 9

Propria ac vera generationis saporum causa assignatur, ex cuius ratione eius probata deducitur definitio  

Apparent autem sapores quotcumque quidem in fructibus, hii existentes et in terra.  

> Quare multi antiquorum physiologorum dicunt talem esse aquam per qualemcumque terram transeat. Et hoc manifestum est in salsis aquis maxime: sal enim quaedam terrae species est. Et quae per cinerem colate, ipso amaro existente, amarum faciunt saporem; sunt quoque fontes multi hii quidem amari, illi vero acuti, hii autem omnimodos habentes sapores alios.

> Rationabiliter itaque in nascentibus fit saporum genus maxime.

> Pati enim natum est humidum, quemadmodum et alia, a contrario; contrarium autem siccum. Quare et ab igne patitur quid: sicca enim ignis natura. Sed proprium ignis calidum est, terrae vero siccum, sicut dictum est in his quae de elementis.

> Qua quidem igitur ignis et qua terra, nihil natum est facere vel pati, nec aliud quicquam. Qua autem inest contrarietas in unoquoque, hac omnia et faciunt et paciuntur.

> Quemadmodum ergo qui lavant in humido colores et sapores, talem faciunt habere aquam, sic et natura siccum et terreum, et per siccum et terreum colans et movens per calidum, quale quid humidum facit.

> Et hoc est sapor, facta a dicto sicco passio in humido, gustus secundum potentiam alterativa in actum.

> Ducit enim sensitivum ad hoc potencia preexistens; non enim secundum discere, sed secundum speculari est sentire.

> Quoniam autem non omnis sicci, sed nutritivi sapores aut passio sunt aut privationes, oportet sumere hinc, quoniam nec siccum absque humido nec humidum absque sicco: esca enim ipsis animalibus nihil unum solum, sed commixtum; neque ipsis plantis, sed mixtum.

> Et sunt oblati cibi animalibus tangibilia quidem sensibilium augmentum facientia et detrimentum; horum quidem enim causa calidum et aut frigidum oblatum: haec enim faciunt et augmentum et detrimentum. Nutrit autem secundum quod gustabile oblatum: omnia enim nutriuntur dulci vel simpliciter vel commixtae.

> Oportet quidem igitur de his determinare in his quae de generatione, nunc autem quantum necesse tangere de ipsis. Calidum enim augmentat, et struit nutrimentum, eo quod leve quidem attrahat, amarum autem et salsum relinquat propter gravedinem. Quod itaque facit in exterioribus corporibus exterior calor, hoc qui in natura animalium et planturam; quare nutriuntur dulci.

> Commiscentur autem alii sapores ad cibum eodem modo salso et acuto, pro condimento, haec autem propter contrahere, eo quod nimis nutrimentum sit dulce et supernatativum.

> **129**. ***Apparent autem sapores*** etc. Postquam Philosophus exclusit opiniones aliorum de causa generationis saporum, hic assignat veram causam secundum propriam opinionem. Et circa hoc tria facit:

primo assignat causam generationis saporum;  

secundo definit saporem, ibi: ***et hoc est sapor*** etc.;  

tertio manifestat quod dixerat, ibi: ***quoniam autem non omnis sicci*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod sapores <conveniunt> terrae et non solum aquae, ut antiqui ponebant;  

secundo ostendit quod aqua immutatur a sicco terrestri ad sapores, ibi: ***pati enim*** etc.;  

tertio concludit causam generationis saporum, ibi: ***quemadmodum igitur qui lavant*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***quare multi antiquorum*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnes ***sapores*** quicumque ***apparent in fructibus*** plantarum, in quibus manifeste diversificantur sapores, sunt ***et in terra***; non quidem ita quod terra pura saporem habeat, cum non habeat humorem, sed ad modicam permixtionem humidi cum aliqua alteratione calidi acquirit aliquem saporem.  

**130**. Deinde cum dicit: ***quare multi antiquorum*** etc., manifestat quod dixerat per duo signa.  

Quorum primum sumitur secundum dictum in quo ***multi antiquorum*** naturalium conveniunt, qui ***dicunt*** talis saporis ***esse aquam per*** qualem ***transeat terram***. ***Et hoc manifestum est maxime in salsis aquis***, non quidem ipsius maris, quia hoc habet aliam causam, ut in libro *Meteororum* ostensum est, sed quia aquae quorumdam fontium sunt salsae, propter hoc quod transeunt per similem terram; nec hoc debet videri mirum, quia ***sal est quaedam species terrae***, sicut et alumen vel sulphur; unde et quidam montes inveniuntur de sale. Hoc etiam apparet in aquis ***colatis per cinerem***, quae habent ***amarum saporem*** sicut et cinis per quem colantur; inveniuntur ***quoque fontes*** diversorum saporum propter diversas terras per quas transeunt.  

**131**. Est autem considerandum quod Aristoteles non inducit hoc ad ostendendum universaliter causam generationis saporum, quia per hoc non manifestatur nisi causa saporum in aquis; sed totum hoc inducit quasi quoddam signum ad ostendendum quod sapores conveniunt terrae et non soli aquae.  

**132**. Secundum signum ponit ibi: ***rationabiliter itaque*** etc. Et dicit quod, quia sapores conveniunt terrae, ***rationabiliter saporum genus maxime*** manifestatur et diversificatur in his quae nascuntur immediate ex terra, propter affinitatem ipsorum ad terram.  

**133**. Deinde cum dicit: ***pati enim natum est*** etc., probat quod humidum aquae immutatur ad sapores a terra.  

Et primo probat propositum;  

secundo excludit quamdam obviationem, ibi: ***qua quidem <igitur> ignis*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***humidum natum est pati a suo contrario***, sicut et omnia ***alia*** patiuntur a suis contrariis, ut probatum est in I *De generatione*; ***contrarium autem*** humido est ***siccum***; unde humidum naturaliter patitur a sicco. Et quia non solum terra est ***sicca***, sed etiam ignis, ***ita etiam patitur ab igne***.  

Quamvis autem quatuor qualitatum elementalium duae conveniunt singulis (nam ignis est calidus et siccus, aer calidus et humidus, aqua frigida et humida, terra frigida et sicca), in singulis tamen elementis singulae harum qualitatum principaliter inveniuntur quasi propriae ipsis.  

**134**. Nam ***ignis proprium est calidum***, quia enim ignis est nobilissimum inter elementa et propinquissimum caelesti corpori, convenit ei proprie et secundum se calidum, quod est maxime activum, siccum vero competit ei propter excessum caliditatis, quasi iam humiditate consumpta;  

aeri vero competit quidem calidum secundario, ex affinitate ad ignem, secundum se autem competit ei humidum, quod est nobilius inter qualitates passivas, quasi calore resolvente humiditatem et non consumente, propter maiorem distantiam a prima causa caloris, quae est corpus caeleste;  

aquae vero proprie et secundum se competit ei frigidum, quod est secunda qualitas activa, quasi privative se habens ad calidum, competit autem ei humidum secundario secundum propinquitatem ad aerem;  

***terrae vero*** competit quidem frigidum secundario, quasi ex propinquitate aquae, ***siccum*** autem competit ei proprie et per se, quasi propter longissimam distantiam a fonte caloris non resoluta terra in humiditatem, sed in ultima grossitie permanente;  

et haec determinata sunt in libro ***de elementis***, id est in II *De generatione*. Unde humidum maxime natum est pati a sicco terrestri.  

**135**. Deinde cum dicit: ***qua quidem igitur*** etc., excludit quamdam obviationem. Non enim sequitur quod humidum magis patiatur a magis sicco, nisi patiatur a sicco in quantum est siccum, posset autem aliquis hoc negans dicere quod humidum patitur maxime ab igne in quantum est ignis.  

Et ideo ad hoc excludendum dicit quod ***ignis*** in quantum est ignis ***nihil natum est facere vel pati, nec*** etiam aliquod ***aliud*** corporum; et hoc probat quia secundum hoc nata sunt aliqua ***agere*** et ***pati*** ab invicem, quia habent ***contrarietatem***, ut ostensum est in I *De generatione*; igni autem in quantum ignis et terrae in quantum terra nihil est contrarium, sicut nec alicui substantiae; unde relinquitur quod huiusmodi corpora non agant et patiantur in quantum sunt ignis vel terra vel aliquid huiusmodi, sed in quantum calidum et frigidum, humidum et siccum.  

Dubitationes  

***I***

***Sed contra hoc videtur esse dubitatio.***

**136**. Si enim igni competit per se esse calidum et siccum, si agit in quantum est calidus, videtur sequi quod agat in quantum est ignis.  

Et ad hoc sciendum est quod quidam opinati sunt calorem esse formam substantialem ignis, et secundum hoc ignis secundum suam formam substantialem habebit aliquid contrarium et per consequens erit activus; sed, quia ignis non significat solum formam, sed compositum ex materia et forma, ideo hic dicitur quod ignis non est activus nec est ei aliquid contrarium. Et sic solvit Alexander in Commento.  

Sed hoc non potest stare, quia idem non potest esse in genere substantiae et accidentis, secundum illud Philosophi in I *Physicorum*: quod vere est, fit accidens nulli; forma autem substantialis reducitur ad genus substantiae; unde non potest esse quod calor sit forma substantialis ignis, cum sit accidens aliorum.  

Item, forma substantialis non percipitur sensu, sed intellectu (nam quod quid est, est proprium obiectum intellectus, ut dicitur in III *De anima*); unde, cum calidum sit sensibile per se, non potest esse forma substantialis alicuius corporis.  

**137**. Est ergo dicendum quod calor per se inest igni non sicut forma substantialis eius, sed sicut proprium accidens eius, et quia actio naturalis est alicuius contrarii alternantis, ideo ignis agit secundum suum calorem, cui est aliquid contrarium, non autem secundum suam formam substantialem, quae caret contrarietate  

(nisi contrarietas large accipiatur secundum differentiam perfecti et imperfecti in eodem genere, per quem modum etiam in numeris contrarietas invenitur, secundum quod minor numerus se habet ut imperfectum et pars respectu maioris, formae autem substantiales rerum sunt sicut numeri, ut dicitur in VIII *Metaphysicae*; et per hunc modum est etiam contrarietas inter differentias cuiuslibet generis, ut dicitur in X *Metaphysicae*: sic enim animatum et inanimatum, sensibile et insensibile sunt contraria).  

II  

***Sed adhuc potest esse dubitatio.***

**138**. Si enim in elementis non est principium actionis forma substantialis sed accidentalis, cum nihil agat ultra suam speciem, non videtur quod per actionem naturalem elementorum materia transmutetur ad formam substantialem, sed solum ad formam accidentalem.  

Et propter hoc quidam posuerunt quod omnes formae substantiales sunt a causa supernaturali et quod agens naturale solum alterando disponat ad formam; et hoc reducitur ad opinionem Platonicorum, qui posuerunt quod species separatae sunt causae generationis et quod omnis actio est a virtute incorporea. Stoici autem, sicut Alexander dicit, posuerunt quod corpora secundum se ipsa agunt, in quantum scilicet sunt corpora. Aristoteles autem hic tenet mediam viam, quod corpora agunt secundum qualitates suas.  

**139**. Et ideo dicendum est quod unumquodque agit secundum quod est ens actu, ut patet in I *De generatione*; necesse est autem quod, <sicut> esse qualitatum elementarium derivatur a principiis essentialibus eorum, ita etiam et virtus agendi competit huiusmodi qualitatibus ex virtute formarum substantialium; omne autem quod agit in virtute alterius facit simile ei in cuius virtute agit, sicut serra facit domum ex virtute domus quae est in anima, et calor naturalis generat carnem animatam ex virtute animae; et per hunc etiam modum per actionem qualitatum elementarium transmutatur materia ad formas substantiales.  

**140**. Deinde cum dicit: ***quemadmodum ergo qui lavant*** etc., concludit ex praemissis generationem saporum. Et dicit quod, sicut illi qui ***in humido*** aqueo ***lavant colores et sapores***, id est corpora colorata et saporosa, ***faciunt aquam habere talem*** colorem et saporem, ita etiam e converso, quando humidum aqueum colatur per siccum terrestre et cum hoc fit aliqua immutatio a ***calido*** digerente et quodam modo commiscente humidum sicco, qualificatur humor aqueus qualitate saporosa.  

**141**. Deinde cum dicit: ***et hoc est sapor*** etc., inducit ex praemissis praedictis definitionem saporis. Et dicit quod ***sapor*** nihil ***est*** aliud quam ***passio facta in humido*** aqueo ***a dicto sicco***, scilicet terrestri, cum additione calidi, quae ***gustum secundum potentiam*** alterando reducit ***in actum***. Quod quidem additur ad differentiam odoris et quarumdam aliarum passionum quae causantur ab humido et sicco per actionem calidi, quae tamen non sunt immutativa gustus, sed aliorum sensuum.  

**142**. Deinde cum dicit: ***ducit enim sensitivum*** etc., manifestat definitionem saporis praedictam quantum ad ultimam partem eius; nam prima pars eius manifesta est ex praecedentibus, dixerat autem quod sapor alterat gustum secundum potentiam;  

et ad hoc manifestandum subdit quod sapor, sicut et quodlibet sensibile, reducit in actum ***sensitivum***, quod prius erat ***in potentia ad*** sensibile, quia ***sentire***, quod consequitur actionem sensibilis in sensum, ***non*** fit ***secundum discere, sed secundum speculari***, id est non habet similitudinem cum eo quod est discere, quia in eo qui addiscit generatur habitus scientiae de novo, sed in eo qui sentit non generatur sensus de novo per actionem sensibilis, sed sensus fit actu operans sicut contingit in eo qui speculatur actu.  

**143**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem non omnis sicci*** etc., manifestat quod supra dixerat, scilicet quod sapor non sit solum in humido sive sicco. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod sapor fundatur simul in humido et sicco;  

secundo probat quiddam quod supposuerat, ibi: ***et sunt oblati cibi*** etc.;  

tertio probationem manifestat, ibi: ***oportet quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***sapores sunt passiones***, quantum ad dulce, ***vel privationes***, quantum ad amarum, quod se habet ut imperfectum et privatio ad dulce sicut nigrum ad album, ***non*** cuiuslibet ***sicci, sed*** sicci nutrimentalis, ***ex quo*** scilicet possunt nutriri animalia vel plantae; et ex hoc possumus accipere ***quod nec siccum sine humido nec humidum sine sicco*** pertinet ad sapores, quia ***esca*** qua nutriuntur ***animalia non est*** solum humidum vel solum siccum, ***sed commixtum*** ex his: ex eisdem enim nutrimur ex quibus sumus, ut dictum est II *De generatione*; et eadem ratio est de ***plantis***.  

**144**. Deinde cum dicit: ***et sunt oblati cibi*** etc., probat quod supposuerat, quod sapor sit passio vel privatio nutrimenti.  

Ubi considerandum est quod cibi qui offeruntur animalibus ad duo eis deserviunt, scilicet ad augmentum, quo perducuntur ad perfectam quantitatem, et ad nutrimentum, per quod conservatur substantia. Deserviunt etiam cibi et ad generationem, sed hoc iam non pertinet ad individuum, sed ad speciem.  

Dicit ergo quod ***cibi animalibus oblati***, cum sint de numero ***sensibilium*** in quantum sunt ***tangibilia***, causant ***augmentum et detrimentum***, quia ***calidum et frigidum*** facit ***augmentum et detrimentum***, ita quod calidum proprie facit augmentum, eius enim est dilatare et diffundere quasi movendo ad circumferentiam, frigidum autem causat detrimentum, quia eius est constringere quasi movendo ad centrum; unde in iuventute animalia augentur, in senectute decrescunt.  

**145**. (Nec est contrarium quod dicitur II *De anima*, quod cibus auget prout est quantus, quia quantitas non sufficeret ad augmentum nisi esset calor convertens et dirigens.) Sed cibus oblatus ***nutrit*** in quantum est ***gustabilis***;  

et hoc probat per hoc quod ***omnia nutriuntur dulci***, quod percipitur gustu, et hoc ***vel*** simplici dulci ***vel*** cum ***commixtione*** aliorum saporum (nec etiam est contrarium quod II *De anima* dictum est quod tactus est sensus alimenti, quia ibi humorem, id est saporem, ponit inter tangibilia, et ibidem dicit quod sapor est delectamentum nutrimenti, in quantum scilicet indicat convenientiam ipsius).  

**146**. Deinde cum dicit: ***oportet quidem igitur*** etc., confirmat probationem praemissam.  

Et primo quantum ad hoc quod dixit omnia nutriri dulci;  

secundo quantum ad hoc quod dixerat de commixtione aliorum, ibi: ***commiscetur autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***de his*** quae pertinent ad augmentum et nutrimentum ***oportet determinare in his quae*** sunt ***de generatione***: dixit enim aliqua de eis in libro *De generatione* universali, sed adhuc magis dicendum est de his in libro *De generatione animalium*, ad quem pertinet consideratio de alimento animalium; ***nunc autem quantum*** ad propositum pertinet tangendum est aliquid, scilicet quod ***calor*** naturalis active causat ***augmentum*** per extensionem quamdam, ***et construit nutrimentum*** digerendo, in quantum scilicet ***attrahit illud quod est leve*** et dulce et ***relinquit illud quod est salsum et amarum propter*** gravitatem (unde omnes faeces animalium sunt satis amarae vel salsae). Et hoc manifestat per similitudinem in toto universo, quia illud facit ***calor*** naturalis in ***animalibus et plantis*** quod ***facit calor*** solis ***in corporibus exterioribus***: attrahit enim humidum subtile et relinquit id quod est terrestre et grossum (unde aquae complutae sunt dulces, quamvis mare, a quo fit plurima resolutio, sit salsum); et ex hoc concludit quod omnia ***nutriuntur dulci***, quod est attractum a calido naturali.  

**147**. Deinde cum dicit: ***commiscentur autem alii sapores*** etc., assignat causam commixtionis aliorum saporum ad nutrimentum. Et dicit quod ***alii sapores commiscentur*** in ***cibo*** dulci, quod solum nutrit, loco ***condimenti***, sicut manifeste apparet de sapore ***salso et acuto***, ut scilicet per huiusmodi sapores reprimatur ***dulce*** ne ***nimis nutriat***: est enim nimis repletium ***et supernatativum***, quia facile attrahitur a calore propter sui levitatem.
