# Lectio 8

De sapore et odore prius tractandum esse; et prius de sapore; de cuius natura tres antiquorum refelluntur sententiae, propriaque ac vera traditur  

De odore vero et sapore, dicendum. Fere enim eadem est passio, non in eisdem autem est utrumque eorum.  

> Manifestius autem est nobis saporum genus quam odoris. Huius autem causa, quoniam peiorem habemus aliis animalibus odoratum et ipsis sensibus qui in nobis, tactum vero certissimum aliorum animalium; gustus vero tactus quidam est.

> Quae quidem igitur aquae natura vult sapor esse. Necesse est itaque in ipsa aquam habere genera saporum, insensibilia propter parvitatem, secundum quod Empedocles dicit. Vel materiam talem inesse quemadmodum panspermiam saporum et omnia quidem ex aqua fieri, alia quidem ex alia parte. Vel, nullam habente differentiam aqua, faciens causam esse, ac si calidum et solem dicat quis.

> Horum autem sicut Empedocles dicit, multum apertum mendacium. Videmus enim commutari per calorem sapores, oblatis fructibus ad solem et ignitis, tanquam non in ab aqua trahere sapores tales factos, sed in ipso fructu transmutatos et resudantes et iacentes propter tempus austeros a dulcibus et amaros et omnimodos factos, et decoctos et ad omnia saporum genera, ut est dicere, transmutatos.

> Similiter autem et panspermiae materiam esse aquam, impossibile: ex eodem enim videmus sicut ex esca factos alios sapores. Restat igitur in pati aliquid aquam transmutari.

> Quod quidem igitur non a calidi solum virtute accipit hanc virtutem quam dicimus saporem, manifestum est. Subtilissimum enim omnium humorum aqua est, et ipso oleo (sed protenditur oleum plus quam aqua propter viscositatem; aqua autem fragilis est, quare et gravius est servare aquam in manu quam oleum). Quoniam autem calida facta aqua non apparet ingrossata aqua ipsa sola, manifestum quoniam alia quaedam utique erit causa: sapores enim omnes grossitudinem habent magis; calidum autem concausa.

> **118**. ***De odore vero et sapore*** etc. Postquam Philosophus determinavit de colore, hic consequenter determinat de sapore.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***quae quidem igitur aquae natura*** etc.  

Dicit ergo primo quod post colorem ***dicendum*** est ***de odore et sapore***.  

Et circa hoc assignat duorum causam.  

Prima quidem quare coniunctim de eis sit agendum, scilicet propter eorum convenientiam, quia utrumque eorum ***est fere eadem passio***; nominat autem utrumque ***passionem***, quia utrumque eorum est in tertia specie qualitatis, quae est passio vel passibilis qualitas; dicit autem saporem et odorem ***fere*** esse eamdem passionem, quia utrumque causatur ex permixtione humidi et sicci secundum aliqualem transmutationem a calido. ***Non*** tamen ***utrumque eorum est*** omnino ***in eisdem***, quia odor magis sequitur siccum et ideo principalius est in fumali evaporatione, sapor autem magis sequitur humidum.  

**119**. Secundo vero cum dicit: ***manifestius autem*** etc., assignat causam quare prius dicendum est de sapore quam de odore. Videbatur enim esse dicendum de odore immediate post colorem, quia odor sentitur per medium extrinsecum sicut et color, non autem sapor;  

sed ordo disciplinae requirit ut a manifestioribus ad minus manifesta procedatur, ***manifestius autem nobis est genus saporum quam*** odorum, unde de saporibus prius est agendum.  

Ideo autem sapor est nobis manifestior, quia certiori sensu a nobis percipitur: ***sensum enim olfactus peiorem habemus*** et per comparationem ad ***cetera animalia*** et per comparationem ad ceteros ***sensus qui in nobis*** sunt.  

Cuius ratio est quia, sicut supra dictum est, odoratus in actu perficitur per calidum igneum, est autem organum odoratus circa cerebrum quod est frigidius et humidius omnibus partibus corporis, ut supra habitum est; homo autem inter omnia alia animalia habet cerebrum maius secundum quantitatem sui corporis, ut dicitur in libro *De partibus animalium*; et ideo oportet quod homo deficiat in sensu odoratus.  

**120**. Sed homo habet ***certissimum tactum inter alia animalia***: cum enim tangibilia sint ea ex quibus constituitur corpus animalis, scilicet calidum et frigidum, humidum et siccum, et alia huiusmodi quae consequuntur, non potuit esse quod organum tactus esset denudatum ab omni qualitate tangibili sicut pupilla caret omni colore, sed oportuit organum tactus esse in potentia ad qualitates tangibiles sicut medium est in potentia ad extrema, ut dicitur in II *De anima*; et ideo oportet quod sensus tactus tanto sit certior quanto complexio corporis est magis temperata, quasi ad medium reducta; hoc autem maxime oportet esse in homine, ad hoc quod corpus eius sit proportionatum nobilissimae formae, et ideo homo inter alia animalia habet certissimum tactum et per consequens ***gustum***, qui est ***tactus quidam***. Et huius signum est quod homo minus potest sustinere vehementiam frigoris et caloris quam alia animalia. Et etiam inter homines tanto aliquis est magis aptus mente quanto est melioris tactus, quod apparet in his qui habent molles carnes, sicut dictum est in II *De anima*.  

**121**. Deinde cum dicit: ***quae quidem igitur aquae natura*** etc., exequitur propositum.  

Et primo determinat de sapore secundum veritatem;  

secundo excludit falsas positiones quorumdam de natura saporis, ibi: ***Democritus autem*** etc.  

Prima pars dividitur in duas:  

in prima determinat quae sit natura saporis;  

in secunda determinat de speciebus saporum, ibi: ***quemadmodum autem colores*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo excludit opiniones quasdam circa generationem saporum;  

secundo determinat veritatem, ibi: ***apparent autem sapores*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit tres opiniones circa generationem saporum;  

secundo improbat eas, ibi: ***horum autem sicut Empedocles*** etc.  

**122**. Incipit autem determinare naturam seu generationem saporis ab aqua, quae videtur esse subiectum saporum. Et dicit quod ipsa ***natura aquae*** secundum se ***vult esse***, id est habet naturalem aptitudinem ad hoc quod sit, insipida et si qua aqua habeat aliquem saporem, hoc est permixtionem alicuius terrestris. Et tamen, quamvis aqua sit secundum se insipida, est tamen radix et principium omnium saporum; qualiter autem hoc esse possit, tripliciter aliqui assignaverunt.  

**123**. ***Empedocles*** enim dixit quod omnes ***sapores*** sunt actu ***in ipsa aqua***, sed sunt ***insensibiles propter parvitatem*** partium in quibus radicantur.  

Secunda opinio fuit Democriti et Anaxagorae, sicut Alexander dicit in Commento, quod in aqua quidem non erant sapores in actu, sed erat ibi quaedam ***materia*** saporum, ***quemadmodum panspermiam***, id est universale semen, ita scilicet quod ***omnes*** sapores fiant ***quidem ex aqua***, sed ***alii*** sapores ***ex aliis aquae partibus***: ponebant enim partes indivisibiles esse principia corporum; nullum autem indivisibile est actu saporosum, sed oportet corpus sapidum esse compactum; et ideo non ponebant esse sapores in actu, sed saporum semina, ita tamen quod diversa indivisibilia corpora sint semina diversorum saporum sicut et diversarum naturarum.  

Tertia opinio est dicentium quod ***differentia*** saporum non est ex parte ipsius ***aquae***, sed solum ex parte agentis quod aquam transmutat diversimode, sicut ***sol*** vel quodcumque aliud ***calidum***.  

**124**. Deinde cum dicit: ***horum autem sicut Empedocles*** etc., improbat per ordinem tres praedictas opiniones.  

Et primo opinionem Empedoclis, dicens quod dictum ***Empedoclis est apertum mendacium***. Si enim diversitas saporum esset actu in parvis partibus aquae, oporteret quod immutatio saporum non fieret nisi per hoc quod diversae partes aquae attraherentur ad corpus cuius sapores immutantur. Hoc autem non semper fit: si enim ***fructus*** ablati ab arbore exponantur ***soli*** vel etiam decoquantur ad ***ignem***, manifestum est quod ***immutatur*** eorum sapor per actionem ***caloris*** et ***non*** per aliquam ***attractionem ab aqua***, quod posset dici de fructibus qui dum pendent in arbore mutant saporem attrahendo diversos humores a terra, sed in fructibus decisis ab arbore videmus transmutationem saporum factam per hoc quod ipsi fructus ***transmutantur*** facta resolutione interioris humoris per modum cuiusdam resudationis, et ita, ***dum iacent*** aliquo ***tempore*** ad solem, transmutantur ***de dulcedine*** in ***amaritudinem*** aut e converso vel ad quoscumque alios ***sapores*** secundum diversam qualitatem decoctionis.  

**125**. Secundo cum dicit: ***similiter autem et panspermie*** etc., improbat secundam opinionem, Democriti et Anaxagorae.  

Et dicit quod etiam ***impossibile est aquam esse materiam*** saporum quasi continentem omnia semina eorum, ita scilicet quod diversae partes eius sint semina diversorum saporum, quia ***videmus*** unum et ***idem*** corpus immutari ad diversos ***sapores***: sicut enim eadem ***esca*** quae sumitur ab animali vel planta, convertitur in diversas partes animalis vel plantae, ita etiam convertitur in diversos sapores convenientes diversis partibus, sicut unius plantae alius sapor est radicis, seminis et fructus, et diversarum plantarum ex eodem nutritarum sunt diversi sapores; et hoc est manifestum indicium quod diversi sapores non causantur ex diversis partibus aquae. ***Unde relinquitur quod*** causentur ex hoc quod ***aqua transmutatur*** in diversos sapores secundum quod aliqualiter ***patitur ab aliquo*** immutante.  

**126**. Tertio ibi: ***quod quidem igitur*** etc., improbat tertiam opinionem, dicentium quod sapores causantur ex immutatione aquae a solo calido.  

Et dicit ***manifestum*** esse quod aqua ***non accipit*** qualitatem ***saporis ex sola virtute calidi*** immutantis: ***aqua enim est subtilissima inter omnes humores***, id est inter omnia corpora quae sensibiliter humectant. Non autem dicit inter omnia humida, quia aer, qui est humidus, est subtilior aqua.  

**127**. Poterat autem esse dubium de oleo, propter hoc quod supernatat aquae et plus diffunditur quam aqua; et ideo ad hoc removendum subdit quod aqua est ***subtilior etiam ipso oleo***; et quod quidem oleum supernatet aquae, est propter aeritatem ipsius, sicut et ligna supernatant aquae; sed quod ***oleum*** plus ***diffundatur quam aqua***, contingit ***propter*** eius lubricitatem et ***viscositatem***: ***aqua*** enim est valde divisibilis et ita una pars eius <non> sequitur ad aliam, sicut contingit in oleo; et propter hoc, quia aqua est subtilior oleo et magis divisibilis, difficilius ***est*** conservare ***aquam in manu quam oleum***: facilius enim tota e manu elabitur.  

**128**. Quia igitur ***aqua*** propter sui subtilitatem, si sit pura non habens aliquid permixtum, ***non ingrossatur*** a calido agente sicut alia in quibus sunt partes terrestres, quae remanent subtili humido exhalante, manifeste sequitur ***quod*** oportet aliquam ***aliam causam*** ponere generationis saporum quam immutationem aquae a calido, quia ***omnes sapores*** inveniuntur in corpore aliquo grossitudinem habente; non tamen removetur quod ***calidum*** sit aliqua causa immutans aquam ad saporem, sed non est tota causa: requiritur enim aliquid aliud; unde est magis ***concausa*** quam causa.
