# Lectio 18

Vera praedictae difficultatis solutio, quomodo videlicet anima, seu illius pars sentit simul diversa sensibilia modis duobus; quomodo item sensibile omne quantum est ostenditur: dicta quoque dicendis copulantur  

De prius autem dicta obiectione considerandum, utrum contingit plura simul sentire vel non contingit; simul autem dico in uno indivisibili tempore ad invicem.  

> Primum quidem igitur utrum sic contingit simul quidem, altero autem animae sentire et non indivisibili, sic autem indivisibili ut omni existente continuo.

> Vel quoniam primum quidem ea que secundum unum sensum, velud dico visum, si est alio sentiens alium et alium colorem, pluresque partes habebit specie easdem: et enim quod sentitur in eodem genere est.

> Si autem quia et oculi duo dicat quis nihil prohibere sic et in anima, dicendum quia forte ex his quidem unum aliquid fit et una operatio ipsorum, ibi autem, si quidem unum quod ex ambobus, illud sentiens erit, si autem separatim, non similiter se habebit.

> Amplius et sensus idem plures erunt, sicut si quis scientias indifferentes dicat. Neque enim operatio erit sine virtute quae secundum se ipsam, neque absque hac erit sensus.

> Si autem hoc in uno et indivisibili sentit, manifestum quod et alia: magis enim contingebat haec simul plura quam genere altera. Si itaque alia quidem dulce, alia vero album sentit parte anima, aut quod ex istis unum aliquid est vel non unum. Sed necesse: una enim quaedam sensitiva est pars.

> Cuius ergo illa unius? Nullum namque ex istis unum. Necesse ergo unum aliquid esse animae quo omnia sentit, sicut dictum est prius, aliud autem genus per aliud.

> Igitur secundum quod indivisibile est secundum actum, unum est sensitivum dulcis et albi. Quando vero divisibile factum fuerit, secundum actum alterum.

> Vel quemadmodum in rebus ipsis contingit, ita et in anima: idem enim et unum numero album et dulce est, et alia multa, si non separabiles passiones ab invicem, sed esse alterum unicuique. Similiter ergo ponendum et in anima idem et unum esse numero sensitivum omnium, secundum esse tamen alterum et alterum horum quidem genere, horum vero specie. Quare et sentiet utique simul eodem et uno, ratione autem non eodem.

> Quoniam autem sensibile omne magnitudo est et non est indivisibile sensibile, manifestum. Est enim unde quidem non videbitur infinita distantia, unde autem videtur, finita; similiter autem audibile et odorabile et quaecumque non ipsa tangentes sentiunt. Est itaque aliquid ultimum distantiae unde non videtur, et primum unde videtur. Hoc itaque necesse indivisibile esse, quod in ulteriori quidem non contingit sentire existens, in citeriori autem necesse sentire. Si itaque aliquid erit indivisibile sensibile, cum ponatur in ultimo unde est ultimo quidem non sensibile, primo autem sensibile, simul accidet visibile esse et indivisibile; hoc autem impossibile.

> De sensitivis quidem igitur et sensibilibus, quo modo habeant et communiter et secundum unumquodque sensitivum, dictum est. Reliquorum autem primo considerandum de memoria et reminiscentia et somno.

> **281**. ***De prius autem dicta obiectione*** etc. Postquam Philosophus exclusit falsam solutionem, hic inquirit veram. Et circa hoc tria facit:

primo inquirit veritatem praedictae quaestionis;  

secundo probat quiddam quod in praecedentibus supposuerat, ibi: ***quoniam autem sensibile omne*** etc.;  

tertio epilogat quae in hoc libro dicta sunt, <ibi>: ***de sensitivis quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***primum quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod, ex quo exclusum est quod quidam dixerunt plura sentiri simul, non quasi <in> indivisibili temporis secundum rei veritatem, sed quasi in tempore imperceptibili propter parvitatem, oportet considerare ***de obiectione prius mota, utrum*** scilicet contingat ***vel non contingat plura sentire simul***, ita scilicet quod intelligatur ***simul***, hoc est ***in indivisibili*** temporis.  

**282**. Deinde cum dicit: ***primum quidem igitur*** etc., supposito quod animal simul sentiat diversa sensibilia, quia hoc manifeste experimur, inquirit quomodo hoc sit possibile. Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quemdam modum falsum;  

secundo improbat ipsum, ibi: ***vel quoniam primum*** etc.;  

tertio proponit modum verum, ibi: ***igitur secundum quod indivisibile est*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***primo*** considerandum est ***utrum contingat*** ***simul sentire*** diversa sensibilia ***per aliam partem*** ***animae*** quasi sensitivum animae ***non sit indivisibile***, id est non potens dividi, sit tamen ***sic indivisibile***, id est non divisum in actu, ac si esset quiddam totum ***continuum***. Si enim intelligamus partem animae sensitivam esse sicut quoddam continuum, solventur praemissae rationes, quia nihil prohibebit diversa et contraria esse in vi sensitiva animae secundum diversas partes eius, sicut invenimus unum corpus esse album in una parte et nigrum in alia.  

**283**. Deinde cum dicit: ***vel quoniam primum*** etc., improbat modum praedictum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod sequetur quod etiam unus sensus, puta visus, dividatur in plures partes;  

secundo ostendit hoc esse impossibile, ibi: ***si autem quia et oculi*** etc.;  

tertio ostendit quod etiam non est possibile quantum ad diversos sensus, ibi: ***si autem hoc in uno*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum contingat plura ***secundum*** eumdem ***sensum*** sentire, sicut cum ***visus*** discernit inter album et nigrum, oportebit dicere secundum eamdem rationem quod diversos colores sentiat secundum diversas sui partes, et sic sequetur quod idem sensus ***habebit plures partes easdem specie***; non enim potest dici quod partes sensus visus differant specie, quia omne ***quod sentitur*** per visum ***est eiusdem generis***, in potentiis autem sensitivis nihil differt specie nisi propter diversa genera sensibilium.  

**284**. Deinde cum dicit: ***si autem quia*** etc., improbat quod dictum est duabus rationibus.  

Quarum prima est quia, ***si aliquis dicat quod***, sicut sunt duo organa visus, scilicet ***duo oculi***, ***sic*** etiam ***nihil prohibet*** ***in anima*** sensitiva esse duos visus, ***dicendum*** est contra hoc, ***quia ex*** duobus oculis ***fit aliquid unum***, ***et una*** est ***operatio*** amborum oculorum, in quantum scilicet visio utriusque oculi concurrit per quosdam nervos ad aliquod intrinsecum visivum organum quod est circa cerebrum, ut supra dictum est. ***Si*** autem similiter in anima fiat ***unum ex duobus*** visibus, per hoc quod uterque visus concurrat ad aliquod unum principium, illi uni attribuetur operatio sentiendi; ***si*** vero omnino ***separatim*** se habent duo visus in anima quod non concurrant in aliquod unum principium, ***non similiter se habebit*** de visibus in anima sicut de oculis in corpore. Ita et similitudo non fuit conveniens ad manifestandum propositum. Non ergo videtur rationabiliter dici quod sunt duo visus in anima.  

**285**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius et sensus*** etc. Et dicit quod secundum praedictam positionem hoc modo ***erunt plures sensus qui sunt idem*** specie, puta plures visus aut plures auditus, ***sicut si quis dicat scientias non differentes*** specie esse plures in eodem homine, puta plures grammaticas vel plures geometrias; esse quidem plures grammaticas numero vel plures visus in diversis hominibus possibile est, sed non in uno et eodem homine, sicut nec plures numero albedines sunt in uno et eodem subiecto.  

Subiungit autem, ad ostendendum quod non possunt esse plures sensus eiusdem speciei in eodem, quia virtus sensitiva et operatio se invicem consequuntur, ita quod ***neque*** virtus est sine propria et per se operatione ***neque operatio sine*** propria ***virtute***, operatio autem sensitiva distinguitur secundum sensibilia, et ideo ubi sunt omnino eadem sensibilia non sunt diversae virtutes sensitivae causantes diversas operationes; et simile est etiam de habitibus scientiarum, quarum actus distinguuntur secundum obiecta.  

**286**. Deinde cum dicit: ***si autem hoc in uno*** etc., ostendit hoc esse impossibile in sensibilibus diversorum sensuum, ut scilicet per aliam partem animae sentiantur.  

Et dicit quod, ***si*** sensibilia diversorum generum sentiuntur per aliquid animae ***unum*** et idem ***indivisibile***, ***manifestum*** est ***quod*** multo magis ***alia***, quae scilicet sunt unius generis: probatum est enim supra ***quod magis*** contingit ea quae sunt unius generis ***simul sentire quam*** ea quae sunt ***diversorum generum***, et hoc maxime verum est quantum ad identitatem sentientis.  

Quod autem eodem indivisibili anima sentiat sensibilia diversorum generum, probat, quia ***si*** anima ***sentit*** per ***aliam*** sui partem ***dulce*** et per aliam ***album***, ***aut ex istis duabus*** partibus erit ***aliquid unum*** aut ***non*** erit. ***Sed necesse*** est dicere quod sit aliquid unum ad quod referantur omnes istae partes, scilicet diversi sensus, quia ***sensitiva est una quaedam pars*** animae. Non autem potest dici quod pars sensitiva animae sit alicuius ***unius*** generis sensibilium, nisi forte diceretur quod ***ex*** omnibus sensibilibus particularium sensuum, puta colore, sono et aliis huiusmodi, fieret ***unum*** sensibile quod responderet illi uni parti sensitivae quae est communis omnibus propriis sensibus; hoc autem est impossibile. ***Necesse est ergo quod sit aliquid unum animae quo*** animal ***omnia sentit***, ***sed aliud genus per aliud***, puta colorem per visum et sonum per auditum et sic de aliis.  

**287**. Considerandum autem est hic quod ubicumque sint diversae potentiae ordinatae, inferior potentia comparatur ad superiorem per modum instrumenti, eo quod superior movet inferiorem, actio autem attribuitur principali agenti per instrumentum, sicut dicimus quod artifex secat per serram. Et per hunc modum Philosophus hic dicit quod sensus communis sentit per visum et per auditum et alios sensus proprios, qui sunt diversae partes potentiales animae, non autem diversae partes sicut alicuius continui, ut superius dicebatur.  

**288**. Deinde cum dicit: ***igitur secundum quod indivisibile*** etc., ostendit quomodo eadem pars animae indivisibilis possit simul sentire diversa, et assignat duos modos.  

Quorum primum breviter et obscure ponit, quia in libro *De anima* apertius positus est. Ad huius ergo evidentiam considerandum est quod, cum operationes sensuum propriorum referantur ad sensum communem sicut ad primum et commune principium, hoc modo se habet sensus communis ad sensus proprios et operationes eorum sicut unum punctum ad diversas lineas quae in ipsum concurrunt. Punctum autem quod est terminus diversarum linearum, secundum quod in se consideratur, est unum et indivisibile; et hoc modo sensus communis, ***secundum quod est*** in se indivisibilis, ***est unum sensitivum actu dulcis et albi***, dulcis per gustum et albi per visum. Si vero consideretur punctum seorsum ut est terminus huius lineae et seorsum ut est terminus alterius lineae, sic est quodam modo divisibile, quia utimur uno puncto ut duobus; et similiter sensus communis, ***quando*** accipitur ut ***divisibile*** quiddam, puta cum seorsum iudicat de albo et seorsum de dulci, est ***alterum secundum actum***. Secundum vero quod est unum, iudicat differentias sensibilium. Et per hoc solvuntur rationes supra inductae, qua quodam modo est unum et quodam modo non unum illud quod sentit diversa sensibilia.  

**289**. Secundum modum ponit ibi: ***vel quemadmodum*** etc. Et dicit quod ***sicut est in rebus*** exterioribus, ***ita*** potest dici ***in anima***: videmus enim quod corpus ***unum et idem numero est album et dulce, et multa alia*** huiusmodi quae accidentaliter de eo praedicantur, ***si*** tamen huiusmodi ***passiones non*** separantur ***ab invicem***, sicut contingit cum aliquod corpus retinet albedinem et amittit dulcedinem; sed quamdiu non sic separantur passiones, album et dulce remanent idem subiecto, ***sed*** differunt secundum ***esse***. Et ***similiter*** potest poni de anima quod ***unum et idem*** subiecto est ***sensitivum omnium*** sensibilium, tam eorum quae differunt ***genere*** sicut album et dulce, quam eorum quae differunt ***specie*** sicut album et nigrum. Et secundum hoc dicendum erit quod anima sentit diversa sensibilia quodam modo secundum ***unum et idem***, scilicet subiecto, quodam vero modo secundum ***non idem***, in quantum ***ratione*** differt.  

Dubia  

***I***

**290**. Potest autem contra hoc obiici, quia in rebus quae sunt extra animam, licet idem posset esse dulce et album, tamen non potest idem esse album et nigrum, et ita videbitur quod anima non possit simul sentire sensibilia unius generis, cum sint contraria.  

**291**. Hanc autem obiectionem Aristoteles movet in libro *De anima*, cum dicit: *et impossibile est album et nigrum esse simul, quare neque species pati ipsorum*.  

Et innuit solutionem per hoc quod subdit: *si huiusmodi est sensus et intelligentia*, per quod datur intelligi quod non omnino ita se habet in sensu et intelligentia sicut in corporibus naturalibus. Corpus enim naturale recipit formas secundum esse naturale et materiale, secundum quod habent contrarietatem, et ideo non potest idem corpus simul recipere albedinem et nigredinem; sed sensus et intellectus recipiunt formas rerum spiritualiter et immaterialiter secundum esse quoddam intentionale, prout non habent contrarietatem, unde sensus et intellectus simul potest recipere species sensibilium contrariorum. Cuius simile potest videri in diaphano, quod in una et eadem sui parte immutatur ab albo et nigro, quia immutatio non est materialis secundum esse naturale, ut supra dictum est.  

**292**. Est etiam aliud considerandum, quod sensus et intellectus non solum recipiunt formas rerum, sed etiam habent iudicium de ipsis; iudicium autem de contrariis non est contrarium, sed unum et idem, quia per unum contrariorum sumitur iudicium de alio; et quantum ad hoc verum est quod supra dictum est, quod magis simul possunt sentiri sensibilia unius generis, de quorum uno iudicatur per alterum, quam sensibilia diversorum sensuum.  

II  

**293**. Est autem et aliud circa hoc dubium, quia per praemissa verba Philosophi videtur confirmari opinio Stoicorum, qui posuerunt quod non diversis potentiis sentitur color et odor et alia sensibilia, sed nec sunt diversae potentiae sensuum, sed ipsa anima secundum se ipsam cognoscit omnia sensibilia, non differens nisi ratione.  

Sed dicendum est quod ista secunda solutio supponit primam: unde intelligendum est quod anima, id est sensus communis unus numero existens, sola autem ratione differens, cognoscit diversa genera sensibilium, quae tamen referuntur ad ipsum secundum diversas potentias sensuum propriorum.  

**294**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem sensibile*** etc., probat quod supra supposuerat, scilicet quod nihil sentitur nisi quantum. Et dicit ***manifestum esse quod omne sensibile est magnitudo et*** quod nullum ***indivisibile est sensibile***. Et ad hoc probandum inducit quod est quaedam ***distantia ex qua*** non potest aliquid ***videri*** et hanc distantiam dicit esse ***infinitam***, quia si in infinitum illa distantia protendatur, nihil inde videtur; est ***autem*** aliqua distantia ***unde*** aliquid ***videtur***, et haec est ***finita***, quia a finita distantia incipit aliquid videri; et ***simile est*** de aliis sensibus, qui ***sentiunt*** ab aliqua distantia per medium extrinsecum ***non tangentes ipsa sensibilia***, sicut auditus et odoratus.  

**295**. Cum ergo distantia unde non videtur aliquid sit infinita per remotionem a visu, finita autem versus visum, sequitur quod sit dare ***ultimum*** aliquod unde nihil ***videatur***; distantia autem ex qua videtur aliquid est ex utraque parte finita; est ergo dare aliquem terminum ***unde*** primo possit aliquid ***videri***. Omne autem quod est medium duarum quantitatum invicem continuatarum est indivisibile; ergo ***necesse*** est ***esse*** aliquid ***indivisibile ultra quod*** nihil possit sentiri et ***citra quod necesse*** sit aliquid sentiri. ***Si*** ergo ***aliquid indivisibile sit sensibile*** et ***ponatur in*** illo indivisibili termino, sequetur quod illud sit ***simul visibile et invisibile***: invisibile quidem in quantum est in termino invisibilis distantiae, visibile autem in quantum est in termino visibilis; ***hoc autem est impossibile***. Ergo et primum, scilicet quod aliquod indivisibile sit sensibile: si enim aliquod indivisibile in praedicto termino ponatur, partim videbitur et partim non videbitur, quod de indivisibili dici non potest.  

**296**. Videtur autem haec probatio non valere, quia non est dare aliquem terminum unde omnia visibilia incipiant videri, sed maiora a maiori distantia videntur, minora vero a minori.  

Dicendum est autem quod unumquodque sensibile ab aliqua determinata distantia videtur. Si ergo illud indivisibile quod ponitur posse sentiri videatur ex aliqua determinata distantia sicut et aliquod divisibile, concludet ratio Aristotelis. Si vero non sit determinare aliquam distantiam ex qua simul incipiat videri cum aliquo divisibili, sequetur iterum quod nullo modo possit videri: oportet enim accipere proportionem distantiae ex qua videtur aliquod divisibile secundum proportionem magnitudinum quae videntur; non est autem aliqua proportio indivisibilis ad magnitudinem divisibilem, sicut puncti ad lineam; et ita sequetur quod ex nulla distantia possit videri indivisibile, quia cuiuslibet distantiae est aliqua proportio ad aliam distantiam; sequetur ergo, si videtur, quod videatur coniunctum visui, quod est contra rationem visus et aliorum sensuum qui non tangentes sentiunt. Si ergo indivisibile non potest sentiri, nisi forte secundum quod est terminus continui, sicut et alia accidentia continuorum sentiuntur.  

**297**. Deinde cum dicit: ***de sensitivis quidem igitur*** etc., epilogat quae dicta sunt in hoc libro, continuans se ad sequentia. Et dicit quod ***dictum est de sensitivis***, id est de organis sentiendi, ***et*** de ***sensibilibus, quo modo*** se ***habeant*** ad sensus ***et communiter et secundum unumquodque*** organum sensus, partim in hoc libro, partim in libro *De anima*. Inter reliqua vero ***primo considerandum*** occurrit ***de memoria et reminiscentia et*** de ***somno***, quia sicut per sensum cognoscuntur praesentia, ita per memoriam cognoscuntur praeterita et in somno fit aliqua praecognitio futurorum.
