# Lectio 13

Quod animalia non respirantia odorent: odoratum item medium esse sensum inducitur: animalia quoque odore non nutriri, contra Pythagoricos, ostenditur  

Quae vero non respirant, quod quidem habent sensum odorabilis, manifestum est; et enim pisces et entomorum genus omne diligenter sentit de longe, propter nutritivam speciem odoris, remota multum a propria esca, quemadmodum apes faciunt ad mel et parvarum formicarum genus, quas vocant quidam senipas, et marinorum purpurae, et aliorum multa talium animalium acute sentiunt escam propter odorem.  

> Quo autem sentiunt, non similiter manifestum. Propter quod utique dubitabit aliquis quo sentiunt odorem, si spirantibus quidem omnibus fit odorare uno modo (hoc enim videtur in respirantibus accidens omnibus), illorum autem nullum respirat, sentiunt tamen. Si non aliquis praeter quinque sensus alius. Hoc autem impossibile: odorabilis enim olfactus, illa vero hoc sentiunt.

> Sed non forte eodem modo. Sed respirantibus quidem spiritus aufert superiacens quemadmodum cooperculum quoddam (quare non sentiunt non respirantia), his autem non spirantibus, ablatum est hoc. Quemadmodum in oculis: quaedam enim animalium habent palpebras, quibus non revelatis minime possunt videre; quae autem habent duros oculos non habent, quare non egent ullo quod illa revelet, sed vident a facultate existente illis statim.

> Similiter autem et aliorum animalium quodlibet non indignatur de his quae secundum se ipsa fetidorum secundum odorem, nisi quid accidat corruptivum existens, ab his autem corrumpitur similiter. Quemadmodum et homines a carbonum fumo patiuntur gravedinem capitis et corrumpuntur multociens, sic et a sulphuris virtute corrumpuntur, alia animalia et fugiunt propter passionem. Ipsam autem secundum se ipsam non curant feditatem, quamvis multa crescentium fetidos habent odores, nisi quid conferant ad gustum vel ad edulium illis.

> Videtur autem sensus qui est odorandi, inparibus existentibus sensibus, et numero habente medium inparis, et ipse medium esse tactivorumque, quemadmodum tactus et gustus, et per alia sensitivorum, velud visus et auditus. Quare et odorabile nutritivorum est passio quaedam, haec autem in eodem genere; et audibilis autem et visibilis, quare et in aere et in aqua odorantur; quare est odorabile commune aliquid horum amborum, quod et tactuali inest et perspicuo et audibili. Quare rationabiliter assimilata est siccitatis enchimae odoriferae in humido et fusili velud tinctura quaedam esse et lotura. Quomodo quidem igitur species oportet dicere et quomodo non oportet odorabilis, in tantum dictum sit.

> Quod autem quidam Pictagoricorum dicunt, non est rationabile: nutriri namque dicunt quaedam animalia odoribus.

> Primum quidem enim videmus quoniam cibum oportet esse compositum. Et enim ea nutrita non sunt simplicia, quare et superfluitas fit cibi, aut in ipsis aut extra, sicut in plantis. Amplius vero neque aqua vult ipsa sola nutrire incommixta existens: corporale enim aliquid oportet esse constituturum. Amplius multo minus rationale aerem corpulentum fieri.

> Cum his autem, quoniam omnibus est animalibus locus receptivus cibi, a quo quando cibus ingreditur recipit corpus, odorabilis autem sensitivum in capite, et cum spirituali intrat fumositate, quare et ad spirativum vadet utique locum. Quod quidem igitur non confert ad nutrimentum odorabile secundum quod odorabile, manifestum.

> Quod tamen ad sanitatem, et ex sensu et ex dictis manifestum est. Quare quod sapor in nutritivo et ad nutrienda, hoc est ad sanitatem odorabile.

> Secundum unumquodque quidem ergo sensitivum determinetur hoc modo.

> **191**. ***Quae vero non respirant*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod homines et quaedam alia animalia odorant respirando, hic inquirit quomodo animalia non respirantia odorant. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit quid circa huiusmodi animalia sit manifestum;  

secundo quid circa ea sit dubium, <ibi>: ***quo autem sentiunt*** etc.  

Dicit ergo primo ***manifestum*** esse quod animalia ***quae non respirant*** sentiant ***odorabile***, ex hoc quod videmus ***pisces et omne genus entomorum***, id est interseptorum animalium, sicut sunt formicae, apes et huiusmodi, acute ***sentire de longe*** nutrimentum suum, quando distant ***a proprio cibo*** plus quam per proprium visum possent illud percipere; unde manifestum est quod illud percipiunt ***propter nutritivam speciem odoris***, id est in quantum sentiunt illam odoris speciem quae proportionatur sapori et indicat qualitatem nutrimenti.  

**192**. Et ponit exemplum de ***apibus***, quae longe moventur ***ad*** quaerendum ***mel***, et de ***parvis formicis*** habentibus sex pedes, quae etiam de longe moventur ad suum cibum quaerendum, et de quibusdam aliis animalibus quae ***purpurae*** vocantur propter colorem; et similiter ***multa animalia*** non respirantia inveniuntur quae ***acute*** a remotis ***sentiunt*** suam ***escam propter odorem***.  

**193**. Deinde cum dicit: ***quo autem sentiunt*** etc., ostendit quid circa huiusmodi animalia sit dubium. Et circa hoc tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***sed non forte eodem*** etc.;  

tertio solutionem manifestat per simile, ibi: ***similiter autem et aliorum*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum manifestum sit quod praedicta animalia sentiant odorem, ***non*** est ***manifestum quo*** sentiant. Et ratio dubitationis est quia ***omnia*** animalia respirantia sentiunt odorem ***uno modo***, scilicet respirando (hoc enim per experimentum ***apparet accidere*** in omnibus animalibus respirantibus); sed circa praedicta animalia apparet quod non ***respirant***, et ***tamen sentiunt*** odorabile.  

**194**. Posset tamen aliquis huius differentiae assignare rationem dicens quod quodam alio sensu qui est ***praeter quinque sensus*** nominatos huiusmodi animalia sentiunt odorabile (et posset videri haec responsio probabilis, quia sentire est pati quoddam, unde diversus modus sentiendi est quasi diversus modus patiendi qui indicat diversitatem potentiae passivae, sicut diversus modus agendi significat diversitatem virtutis activae: videmus enim quod quanto calor est fortior, tanto calefactio est vehementior; et similiter ex parte passivorum, quae alio modo patiuntur aliam potentiam passivam habere videntur; et sic quae alio modo sentiunt videntur habere alium sensum).  

Sed quod alio modo sentiant odorabile, est ***impossibile***, quia ubi est idem sensibile est idem sensus (potentiae enim distinguuntur secundum obiecta); idem autem est sensibile quod ***sentiunt*** utraque animalia, scilicet ***odorabile***; unde non potest esse alius et alius sensus.  

**195**. Deinde cum dicit: ***sed non forte eodem modo*** etc., solvit praemissam dubitationem per hoc quod idem odorabile sentiunt et eodem sensu, ***sed non eodem modo***. Considerandum enim est quod modus sentiendi potest diversificari dupliciter:  

uno modo per se, quod est secundum diversam habitudinem sensibilis ad sensum, et talis diversitas in modo sentiendi diversificat sensum, puta quod unus sensus sentit sensibile coniunctum sicut tactus, alius autem sensibile remotum sicut visus;  

est autem alia diversitas in modo sentiendi per accidens, quae non diversificat sensum et attenditur secundum remotionem prohibentis, et talis diversitas in modo sentiendi est in proposito.  

Quia ***in*** animalibus ***respirantibus*** per respirationem removetur quiddam quod ***per modum operculi superiacet*** organo odoratus (et ideo ***quando non respirant*** impediuntur ab odorando propter huiusmodi operculum), sed animalia ***non respirantia*** carent huiusmodi operculo, et ideo non indigent respiratione ad odorandum.  

Sicut videmus ***in oculis*** quod ***quaedam*** animalia ***habent palpebras*** quae si non aperiantur ***non possunt*** huiusmodi animalia ***videre***.  

**196**. Huiusmodi autem palpebras dedit natura animalibus indigentibus acutiori visu propter teneritudinem oculi, ut oculus conservetur, unde animalia habentia ***duros oculos*** quasi non indigentia acuto visu, ***non habent*** huiusmodi palpebras, ***et ideo non indigent*** aliquo motu aperiente palpebras ad videndum, ***sed statim*** oculos habent ***facultatem*** ad videndum, nullo remoto.  

**197**. Deinde cum dicit: ***similiter autem et aliorum*** etc., manifestat praedictam solutionem per aliud simile circa olfactum, in quo est quaedam alia diversitas inter animalia quae non diversificat sensum.  

***Nullum enim aliorum animalium*** praeter hominem graviter fert ea quae habent ***foetidum odorem secundum se ipsa***, id est non per comparationem ad nutrimentum; et hoc quidem superius dixerat.  

**198**. Sed poterat esse circa haec dubitatio ex hoc quod quaedam animalia videntur huiusmodi foetidos odores fugere,  

et ideo repetit ut hanc dubitationem removeret; et dicit quod alia animalia non fugiunt odores secundum se foetidos ***nisi*** per accidens, in quantum scilicet ***accidit*** huiusmodi foetidum odorem ***esse corruptivum***: cum enim odor causetur ex calido, humido et sicco, ut supra dictum est, contingit quandoque quod foetidus odor provenit ex magna distemperantia in praedictis qualitatibus et sic simul cum odore immutatur medium ad aliquam pessimam dispositionem quae corrumpit corpora aliorum animalium sicut et hominis, quam quidem immutationem alia animalia sentiunt per sensum tactus et ideo fugiunt huiusmodi foetida.  

**199**. Et ponit exemplum quod ***homines patiuntur gravedinem capitis a fumo carbonum*** propter eius distemperantiam et quandoque usque ad corruptionem; similiter est de ***sulphure***; unde ***animalia fugiunt*** huiusmodi corruptiva ***propter passionem*** corruptionis quam sentiunt. ***Sed de ipsa foetiditate odoris*** secundum se considerata ***non curant, quamvis multa*** terrae nascentium ***habeant foetidos odores, nisi*** secundum quod foetiditas odoris repraesentat aliquid circa ***gustum*** vel circa convenientiam proprii nutrimenti.  

**200**. Deinde cum dicit: ***videtur autem sensus*** etc., comparat sensum odoratus ad alios sensus.  

Et primo determinat veritatem;  

secundo excludit errorem, ibi: ***quod autem quidam*** etc.  

Circa primum considerandum est quod secundum consuetudinem Pythagoricorum Philosophus utitur hic proprietate numeri ad ostendendum comparationem sensuum:  

numerus enim impar non potest dividi in duo media sicut par, sed in ***medio*** remanet aliquid indivisum inter duas partes aequales, sicut in quinario remanet unitas media inter duo et duo. Cum autem ***sensus*** sint ***in impari numero*** constituti, scilicet quinario, duo eorum sunt ***tactivi***, quia scilicet sentiunt suum sensibile coniunctum non per medium extraneum, scilicet ***tactus et gustus***, duo autem eorum, scilicet ***visus et auditus***, ***sentiunt*** suum sensibile remotum ***per alia***, id est per extrinseca media, odoratus autem est in medio utrorumque. Unde et cum utriusque convenit:  

cum tactu quidem et gustu qui sunt sensus nutrimenti, <ut> dicitur in II *De anima*, in quantum ***odorabile est quaedam passio nutritivorum*** secundum quod odor proportionatur sapori, et sic tangibilia et gustabilia sunt ***in eodem genere*** cum odorabilibus;  

et est idem genus ***visibilis et audibilis*** et etiam odorabilis, in quantum scilicet utraque cognoscuntur per medium extraneum, unde odorant animalia per ***aerem et aquam*** sicut et vident et audiunt;  

et sic patet quod ***odorabile est aliquid commune*** utrisque.  

**201**. ***Inest*** enim ***tactuali*** secundum quod est passio nutrimenti, et sic concurrit in eodem cum tangibili et gustabili qualitate, ***et*** similiter inest ***perspicuo et audibili***, id est percipitur per medium perspicuum per quod videtur et per quod etiam auditur, id est per aerem et aquam, licet non in quantum huiusmodi sunt perspicua, sed in quantum sunt susceptiva enchymae siccitatis, ut supra dictum est. Et ideo a quibusdam ***rationabiliter*** ista duo assimilantur, ut scilicet esse ***enchymae siccitatis odoriferae in humido*** aqueo ***et fusili***, id est aereo, propter facilem diffusionem, sit sicut ***tinctura quaedam***, quod refertur ad immutationem medii a colore, ***et*** sicut ***lotura***, quod refertur ad sapores, quia scilicet odor habet convenientiam cum utrisque.  

Et post haec epilogando concludit ***dictum*** esse ***quomodo oporteat*** distinguere ***species odorabilis et quomodo non***, in quantum scilicet accipiuntur odores secundum se ipsos.  

**202**. Deinde cum dicit: ***quod autem quidam*** etc., excludit errorem. Et circa hoc tria facit:  

primo narrat erroneam opinionem;  

secundo improbat eam, ibi: ***primum quidem enim videmus*** etc.;  

tertio respondet tacitae obiectioni, ibi: ***quod tamen*** etc.  

Dicit ergo primo non esse ***rationabile quod quidam Pythagorici*** dixerunt ***quaedam animalia nutriri odoribus***. Secundum quos odoratus non esset medius inter sensus, ut dictum est, sed omnino connumerandus esset sensibus nutrimenti; movebantur autem ad hoc dicendum, quia videbant homines et alia animalia confortari odoribus.  

**203**. Deinde cum dicit: ***primum quidem enim*** etc., improbat praedictam opinionem duabus rationibus.  

Quarum ***prima*** est ***quia oportet cibum esse compositum*** ex pluribus elementis. Simplicia enim elementa non nutriunt, quia animalia quae ex his ***nutriuntur*** composita sunt ex quatuor elementis, ex eisdem autem nutritur aliquid ex quibus est, ut dictum est in II *De generatione*; et huius signum concludit quia ex ***cibis*** generatur aliqua ***superfluitas***, ***vel*** interius sicut patet in animalibus intra quorum corpora sunt quaedam loca deputata congregationi superfluitatum, ***vel exterius sicut in plantis*** superfluitates statim exterius emittuntur sicut patet de gummis arborum et de aliis huiusmodi; si autem aliquod animal vel planta nutriretur simplici elemento, nulla fieret superfluitas, cum non sit ibi aliqua difformitas partium. Cum autem nullum elementum sit aptum nutritioni propter simplicitatem.  

**204**. Adhuc ***amplius aqua*** habet speciale impedimentum quare ***sola*** non possit ***nutrire*** sine commixtione alicuius terrestris, sicut agricultores adhibent fimum ut aqua commixta nutriat plantas, quia nutrimentum ***constituit*** et generat aliquid in substantia nutriti et ideo ***oportet quod sit aliquid corporale*** et solidum, quod non competit aquae, unde aqua sola non potest nutrire. Et ***multo minus aer***. Unde relinquitur quod odor nutrire non possit: manifestum est enim quod odor, cum sit qualitas, secundum se non potest nutriendo constituere substantiam, nisi forte ratione susceptivi quod est aer vel aqua; et si odor esset evaporatio vel fumalis exhalatio, ut antiqui dixerunt, adhuc ratio remaneret, quia utrumque pertinet ad naturam aeris, ut supra dictum est.  

**205**. Secundam rationem ponit ibi: ***cum his autem*** etc. Et dicit quod in ***omnibus animalibus*** est aliquis ***locus*** in quo primo ***cibus*** recipitur, scilicet stomachus, ***unde*** derivatur intra singulas partes ***corporis***; quia vero animalia plurima respirando odorant, si consideremus ipsum ***odorabile***, manifestum est quod sentitur organo circa cerebrum existente, ut supra dictum est, ipse autem aer respiratus cum quo odor attrahitur ***vadit*** ***ad locum spirativum***, id est ad pulmonem; manifestum est autem quod in animalibus neque cerebrum neque pulmo est locus primo recipiens cibum. Unde ***manifestum est*** quod odor non nutrit (confortat autem propter immutationem quae est a calido humido et sicco, et propter delectationem, sicut et malus odor corrumpit, ut supra dictum est).  

**206**. Deinde cum dicit: ***quod tamen*** etc., respondet tacitae obiectioni. Posset enim aliquis obiicere: si odor non nutrit, ergo ad nihil est utilis.  

Sed ipse respondet quod, licet non nutriat, ***tamen confert ad sanitatem***, sicut ***manifestum*** est ***ad sensum et per ea quae*** supra ***dicta sunt***. Unde concludit quod, sicut ***sapor*** ordinatur ***ad*** nutritionem, ita odor ***ad sanitatem***.  

**207**. Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est de sensibilibus ***secundum unumquodque*** organum sensus.
