# Lectio 14

Difficultatis solutio, an qualitates sensibiles in infinitum dividantur; cur item sensibilium finitae sint species praemonstratur  

Obiciet autem aliquis, si omne corpus in infinita dividitur, et passiones ergo sensibiles, puta color et sapor et odor et sonus et gravedo et frigiditas et calidum et leve et durum et molle.  

> Aut impossibile: activum enim est unumquodque ipsorum sensus (in eo enim quod possunt movere illum dicuntur omnia), quare necessarium sensum in infinita dividi, et omnem magnitudinem esse sensibilem. Impossibile enim album quidem videre, non quantum autem.

> Si enim non sic, utique continget esse aliquod corpus nullum habens colorem neque gravedinem nec aliam talem passionem, quare nec omnino sensibile: haec enim sensibilia sunt. Sensibile igitur erit compositum nec ex sensibilibus. Sed necesse: non enim ex mathematicis.

> Amplius cui adiudicabimus haec aut cognoscemus, nisi intellectui? Sed non intelligibilia: nec enim intelligit intellectus quae exterius nisi cum sensu.

> Sed si haec habent sic, videtur testificari illis qui indivisibiles faciunt magnitudines: sic quidem utique solvetur sermo. Sed hoc impossibile: dictum est enim prius in sermonibus qui sunt de motu.

> De solutione autem eorum simul manifestum erit et quare terminate species coloris et saporis et sonorum et aliorum sensibilium. Quorum quidem enim sunt ultima, necesse terminata esse quae intus: contraria autem ultima, omne autem sensibile habet contrarietatem, velud in colore album et nigrum, in sapore dulce et amarum; et in aliis itaque omnibus sunt ultima quae contraria.

> Continuum quidem igitur ad infinita dividitur inequalia, ad equalia vero finita; quod autem non secundum se continuum, in species finitas.

> Quoniam ergo passiones quidem ut species dicendum, existunt autem in continuitate et in his, sumendum quia quod potencia et quod actu aliud.

> Et propter hoc decimum millesimum milii latet visum, quamvis visus superveniat. Et qui in dyesi sonus latet, quamvis continuus existens auditur omnis cantus; distantia vero inter existentis ad ultima latet. Similiter autem et in aliis sensibilibus parva omnino: potentia namque visibilia ipsa, actu autem non, quando non separaverit; et enim inest potentia quae pedalis bipedi, actu itaque divisa.

> Separatae autem tantae superabundantiae rationabiliter quidem utique et resolvuntur in continentia, velud minimus sapor mari infusus.

> Quin immo quoniam neque sensus superabundantia secundum ipsam sensibilis nec separata. Potentia enim inest in certiori superabundantia, nec tantum sensibile separatum erit actu sentiri. Sed tamen erit sensibile: potentia enim est iam, et actu erit adveniens. Quod quidem igitur quaedam magnitudines et passiones latent, et propter quam causam, et quomodo sensibilia et quomodo non, dictum est.

> Cum autem itaque inexistentia sic quanta quaedam sint ut actu sensibilia sint, et non solum quod in toto sed et seorsum, finita necesse esse secundum aliquem numerum, et colores et sapores et sonos.

> **208**. ***Obiciet autem aliquis*** etc. Postquam Philosophus determinavit de organis sensuum et de sensibilibus, hic determinat quasdam quaestiones circa sensum et sensibilia.

Et primo movet quamdam quaestionem circa ipsa sensibilia;  

secundo movet aliam circa immutationem sensus a sensibili, ibi: ***obiiciet autem utique aliquis*** etc.;  

tertio movet tertiam circa ipsum sensum, <ibi>: ***est autem quaedam obiectio*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo inducit rationes ad quaestionem, ibi: ***aut impossibile*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***de solutione autem eorum*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***omne corpus in infinita dividitur*** (hoc enim est de ratione continui, ut patet in libro *Physicorum*); qualitates autem ***sensibiles*** quae ***passiones*** dicuntur, ut dicitur in *Praedicamentis*, sunt in corpore aliquo sicut in subiecto; est ergo quaestio quam quis ***obiicere*** potest utrum ***etiam*** ipsae qualitates ***sensibiles***, sicut ***color et sapor et*** alia huiusmodi, in infinitum dividantur.  

**209**. Deinde cum dicit: ***aut impossibile*** etc., obiicit ad quaestionem motam.  

Et primo ad ostendendum quod qualitates sensibiles non dividuntur in infinitum;  

secundo ad oppositum, ibi: ***si enim non sic*** etc.;  

tertio excludit quamdam falsam solutionem, ibi: ***sed si haec habent sic*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***impossibile*** videtur qualitates sensibiles dividi in infinitum, quia unaquaeque praedictarum sensibilium qualitatum est nata agere in sensum (in hoc enim propria ratio uniuscuiusque eorum ***consistit quod moveat sensum***, sicut ad rationem coloris pertinet quod possit movere visum), si ergo praedictae qualitates in infinitum dividuntur, consequens erit quod ***sensus***, id est ipsum sentire, in ***infinitum dividatur***; sed moveri dividitur in infinitum secundum divisionem magnitudinis, secundum quam aliquid movetur; et ita sequeretur quod, sicut id quod movetur pertransit quamlibet magnitudinem, ita sentiens sentiret omnem magnitudinem quantumcumque parvam, ***et*** sic ***omnis magnitudo*** esset ***sensibilis***.  

**210**. Subdit autem rationem quare non concludit etiam puncta esse sensibilia, quia ***impossibile est videre album quod non sit quantum***; et eadem ratio est de sensibilibus aliis (huius autem ratio est quia sensus est virtus in magnitudine, cum sit actus organi corporei, et ideo non potest pati nisi ab habente magnitudinem, activum enim debet esse proportionatum passivo).  

Relinquit autem pro inconvenienti omnem magnitudinem esse sensibilem (quod quomodo sit intelligendum, infra patebit).  

Unde concludi potest quod qualitates sensibiles non dividantur in infinitum.  

**211**. Deinde cum dicit: ***si enim non sic*** etc., obiicit ad oppositum duabus rationibus.  

Quarum prima talis est. ***Si*** qualitates sensibiles ***non*** dividantur, contingit ***esse aliquod corpus*** minimum transcendens divisionem sensibilium qualitatum nullam ***habens*** sensibilem qualitatem, id est neque ***colorem neque gravitatem nec*** aliquod ***aliud*** huiusmodi, et ita huiusmodi corpus non erit ***sensibile***, quia solae praedictae qualitates sunt ***sensibiles***. Cum ***igitur*** huiusmodi parva corpora sunt partes totius corporis quod est ***sensibile***, sequetur quod corpus ***sensibile sit compositum non ex sensibilibus***. ***Sed necesse*** est sensibile corpus ex sensibilibus componi, ***non enim*** potest dici quod corpus sensibile ***componatur ex mathematicis*** corporibus, in quibus consideratur quantitas sine qualitatibus sensibilibus. Relinquitur ergo quod oportet qualitates sensibiles in infinitum dividi.  

**212**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius cui adiudicabimus*** etc. Et procedit ratio sua ex hoc quod anima nata est cognoscere omnia vel secundum sensum vel secundum intellectum, ut habitum est in III *De anima*.  

Si ergo praedicta minima corpora quae transcendunt divisionem qualitatum sensibilium non fuerunt sensibilia, utpote sensibilibus qualitatibus carentia, non possunt adiudicari ***nisi intellectui*** ut cognoscantur per ipsum. ***Sed non*** potest dici quod sint ***intelligibilia***: nihil enim eorum quae sunt ***extra*** animam ***intellectus intelligit nisi cum sensu*** eorum, id est simul ea sentiendo. Si ergo huiusmodi minima corpora non sentiuntur, intelligi non poterunt.  

**213**. Dicit autem hoc ad excludendum opinionem Platonis, qui posuit formas intellectas esse extra animam; secundum Aristotelem autem res intellectae sunt ipsae naturae rerum quae sunt in singularibus, quae quidem secundum quod in singularibus sunt cadunt sub apprehensione sensus, intellectus autem apprehendit huiusmodi naturas absolute et attribuit eis quasdam intentiones intelligibiles, scilicet esse genus vel speciem; quae quidem intentiones sunt solum in intellectu, non autem exterius, unde solus intellectus ea cognoscit.  

**214**. Deinde cum dicit: ***sed si haec habent*** etc., excludit falsam responsionem. Posset enim aliquis dicere quod, ex quo posita divisione magnitudinis in infinitum sequitur inconveniens, quicquid dicatur de sensibilibus qualitatibus sive quod dividantur in infinitum sive quod non, ***videtur*** hoc ***attestari*** opinioni ***illorum qui*** ponunt aliquas ***magnitudines indivisibiles***: per hunc enim modum praedicta dubitatio ***solvetur***, si enim corpus non est divisibile in infinitum, non sequetur aliqua corpora esse insensibilia, si in infinitum non dividatur qualitas sensibilis. ***Sed hoc est impossibile***, scilicet aliquas magnitudines esse indivisibiles, ut patet per ea quae dicta sunt ***in sermonibus de motu***, id est in VI *Physicorum*.  

**215**. Deinde cum dicit: ***de solutione autem*** etc., solvit praedictam quaestionem quam moverat de divisione sensibilium qualitatum.  

Et primo agit de formali divisione ipsarum, quae est generis in species;  

secundo de divisione quantitativa, ibi: ***continuum quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod cum ***solutione*** praedictarum dubitationum ***simul manifestandum erit quare sunt finitae species coloris et saporis et aliorum*** huiusmodi: hoc enim supra determinandum promiserat.  

Et huius rationem assignat quia, si est devenire ad ultimum ex parte utriusque ***extremi***, ***necesse*** est ea quae in medio sunt esse finita, ut probatum est in I *Posteriorum*; manifestum est autem quod in quolibet genere ***sensibilium*** est quaedam ***contrarietas***, quae est maxima distantia, et ita ***contraria*** oportet esse ***ultima***, ***sicut in colore album et nigrum, in sapore dulce et amarum; et in aliis*** similiter; unde relinquitur quod species mediae sunt finitae.  

**216**. Deinde cum dicit: ***continuum quidem igitur*** etc., solvit prius motam quaestionem de divisione quantitativa sensibilium qualitatum.  

Et primo praesupponit quaedam;  

secundo procedit ad solvendum, ibi: ***quoniam ergo passiones*** etc.  

Circa primum praesupponit duo.  

Quorum primum est quod ***continuum*** quodam modo ***dividitur in infinita***, alio modo ***in finita***: si enim fiat divisio in partes ***aequales***, non poterit divisio in infinitum procedere, dum modo continuum sit finitum, quia si a quoquo finito semper subtrahatur aliquid ad mensuram palmi, totaliter consumetur; si vero fiat divisio in partes ***inaequales***, procedet divisio in infinitum, puta si totum dividatur in dimidium et iterum dimidium in dimidium, quod est quarta pars totius, in infinitum procedet divisio.  

Secunda suppositio est quod illud ***quod non est secundum se continuum***, sed per accidens, sicut color et alia huiusmodi, dividitur per se quidem formaliter ***in species finitas***, sicut paulo ante dictum est.  

**217**. Deinde cum dicit: ***quoniam ergo passiones*** etc., procedit ad solvendum principalem quaestionem, quae erat de divisione sensibilium qualitatum.  

Et quia ad hanc quaestionem rationem assumpserat ex apparentia sensus, ideo primo inquirit de divisione in infinitum quantum ad ipsum sentire;  

secundo concludit propositum quantum ad ipsa sensibilia, ibi: ***cum autem utique*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo inquirit utrum sentire procedat in infinitum secundum partes existentes in toto;  

secundo utrum secundum partes separatas, ibi: ***separatae autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia ***passiones***, id est sensibiles qualitates, ***dicendae sunt*** quasi ***quaedam species*** et formae, quae non sunt infinitae secundum se consideratae, sicut dictum est, et tamen ***existunt in*** continuo sicut in subiecto, secundum cuius divisionem per accidens dividuntur, consequens est quod, sicut in continuo aliquid est in actu, scilicet pars separata, et aliud in potentia, scilicet pars in continuo existens non separata, ita etiam in huiusmodi qualitatibus quae sunt divisibiles per accidens, pars separata est actu existens, unde potest actu sentiri, pars autem non divisa est in potentia et ideo non sentitur in actu.  

**218**. Et inde est quod, ***quamvis <visus*** ***milio> superveniat***, tamen aliqua pars eius minima, puta ***decima millesima***, ***latet visum***. Et similiter, ***quamvis*** audiatur totus ***cantus continuus***, ***latet*** tamen ***auditum*** aliquid parvum de cantu, puta ***diesis***, quod est minimum in melodia, quasi distantia quaedam toni et semitoni; huiusmodi enim ***distantia*** media inter ***ultima latet***. Et ita est ***in aliis sensibilibus*** quod ea quae sunt ***omnino parva*** latent omnino sensuum: sunt enim ***visibilia in potentia, non autem in actu***, nisi ***quando*** separantur; sicut videmus in magnitudinibus quod linea unius pedis ***est in potentia in*** linea ***bipedali***, sed tunc ***est actu*** quando ***dividitur*** a toto.  

**219**. Patet autem ex praemissis falsum esse quod quidam mathematici dicunt, quod nihil simul totum videtur, sed visus percurrit per partes visibilis, ac si videre sit continuum sicut et moveri. Decipiuntur autem in hoc, quia partes continui non sunt visibiles in actu, sed solum in potentia, unde visus utitur toto visibili ut quodam uno indivisibili in suo genere, nisi forte utatur partibus non divisis ut divisis, sicut cum sigillatim inspicit unamquamque; sed tamen nec hoc procedit usque ad quascumque minimas partes, quia sic sentire divideretur in infinitum, quod supra dimissum est pro inconvenienti.  

**220**. Deinde cum dicit: ***separatae autem*** etc., ostendit quod etiam partes separatae non sunt in infinitum sensibiles.  

Et primo ex parte ipsarum partium;  

secundo ex parte ipsius sensus, ibi: ***quin immo*** etc.  

Dicit ergo primo quod, si ***partes in parvitate superabundantes*** separantur a toto, ***rationabiliter*** videtur quod non possint permanere propter parvitatem virtutis conservantis, quia virtus corporalis dividitur secundum divisionem magnitudinis, ut patet in VII *Physicorum*, et ideo statim illa minima separata convertuntur in corpus continens, puta aerem vel aquam, sicut patet de aliquo liquore saporoso qui ***infunditur mari***.  

Et ex hoc patet quare corpus mathematicum est divisibile in infinitum, in quo consideratur sola ratio quantitatis, in qua nihil est repugnans divisioni infinitae; sed corpus naturale, quod consideratur sub tota forma, non potest in infinitum dividi, quia, quando iam ad minimum deducitur, statim propter debilitatem virtutis convertitur in aliud; unde est invenire minimam carnem, sicut dicitur in I *Physicorum*. Nec tamen corpus naturale componitur ex mathematicis, ut obiiciebatur.  

**221**. Deinde cum dicit: ***quin immo*** etc., ostendit propositum ex parte ipsius sensus. Ad cuius evidentiam sciendum est quod, quanto virtus sensitiva est excellentior, tanto minorem immutationem organi a sensibili percipit; manifestum est est autem quod, quanto minus sensibile est, tanto minorem immutationem facit organi; et ideo indiget excellentiori virtute sensus ad hoc quod sentiatur in actu. Manifestum est autem quod potentia sensitiva non crescit in infinitum, sicut nec aliae virtutes naturales.  

Unde, etiam si corpora sensibilia in infinitum dividerentur, tamen non semper inveniretur ***superabundantia sensus*** in excellentia virtutis ***secundum ipsam*** superabundantiam ***sensibilis*** in parvitate, ***nec etiam*** hoc esset superabundanti parvitate sensibilis ***separata*** remanente, quia superabundans parvitas sensibilis ***inest*** in ***potentia*** ut sentiatur a ***certiori*** et perfectiori sensu, qui si non assit, non poterit ***actu sentiri***. ***Sed tamen erit sensibile***, quantum est in se: ***iam enim***, ex quo separatum est, habet ***potentiam*** activam ad immutandum sensum, ***et quando*** sensus ***adveniet***, sentietur ***in actu***. Sic igitur patet verum esse quod supra dixit nullam magnitudinem esse invisibilem, scilicet quantum est in se, quamvis aliqua sit invisibilis propter defectum visus.  

**222**. Concludit ergo quod ***dictum est*** quod ***quaedam magnitudines et*** passibiles qualitates ***latent*** sensum, ***et propter quam causam, et quomodo*** sint ***sensibilia et quomodo non***.  

**223**. Deinde cum dicit: ***cum autem itaque*** etc., concludit ex praemissis quod, ***cum*** aliquae partes sensibilium corporum hoc modo habeant quantitatem ***ut sint actu sensibilia, non solum in toto*** existentes ***sed*** etiam divisim, ***necesse*** quod huiusmodi partes sint finitae ***secundum aliquem numerum***, sive in ***coloribus*** sive in ***saporibus*** sive in ***sonis***. Et sic secundum quod actu sunt sensibilia, in infinitum non dividuntur.
