# Lectio 4

Sensuum singulorum organa ex quibusdam elementis constent: quae item corporis animalium partes ut in loco situentur, docet  

Quod quidem igitur sine lumine inpossibile est videre, dictum est in aliis. Sed sive lumen sive aer est quod est inter rem visam et oculum, motus qui per ipsum facit videre.  

> Et rationabiliter quod interius aquae est: aqua enim perspicua, videtur autem sicut exterius non sine lumine, ita et interius; perspicuum igitur oportet esse; necesse igitur aquam esse, quia non est aer.

> Non enim in ultimo oculi anima aut animae sensitivum est, sed manifestum quoniam interius. Quare necessario perspicuum est et receptibile luminis quod interius oculi.

> Et hoc est etiam ab accidentibus manifestum: iam enim quibusdam vulneratis in bello iuxta timpora ita ut absciderentur pori oculi, accidit fieri tenebras, sicut lucerna extincta, eo quod quasi lampas quaedam abscisa fuit perspicuum vocatum pupilla.

> Igitur si quidem in his accidit sicut diximus, manifestum quod, si oportet secundum hunc modum attribuere et assignare unumquodque sensitivorum uni elementorum, oculi quidem visiuum aque existimandum, aeris vero sonorum sensitivum, ignis autem odoratum.

> Quod enim actu odoratus, hoc potentia odorativum: sensibile enim facit agere sensum, quare necesse existere ipsum potentia prius. Odor vero fumalis evaporatio est, fumalis autem evaporatio ab igne.

> Propter quod et circa cerebrum loco odoratus proprium sensitivum est: potentia enim calida quae frigidi materia est.

> Et oculi autem generatio eundem habet modum: a cerebro enim constat, cerebrum autem frigidius et humidius omnibus partibus corporis.

> Tactivum autem terrae, gustativum vero species quaedam tactus est.

> Et ideo iuxta cor sensitivum est ipsorum, scilicet gustus et tactus: cor enim oppositum est cerebro, et est calidissimum partium.

> Et de sensitivis quidem partibus corporis hoc modo sit determinatum.

> **59**. ***Quod quidem igitur sine lumine*** etc. Postquam Philosophus improbavit opinionem ponentium visionem fieri extramittendo, hic determinat veritatem. Et circa hoc tria facit:

primo manifestat qualiter fiat visio secundum suam sententiam;  

secundo ex hoc reddit causam eius quod supra positum est de organo visus, ibi, ***et rationabiliter*** etc.;  

tertio manifestat causam illam per signum, ibi, ***et hoc est etiam ab accidentibus*** etc.  

Resumit ergo primo quod ***dictum est in*** libro De anima ***quod sine lumine impossibile est videre***: quia enim visio fit per medium quod est diaphanum, requiritur ad visionem lumen quod facit aliquod corpus esse actu diaphanum, ut dicitur in libro De anima, et ideo ***sive*** illud medium ***quod est inter rem visam et oculum*** sit ***aer*** actu illuminatus ***sive*** sit ***lumen*** (non quidem per se existens, cum non sit corpus, sed in quocumque alio corpore, puta aqua vel vitro), ***motus qui*** fit ***per*** huiusmodi medium causat visionem.  

**60**. Non est autem intelligendum quod huiusmodi motus sit localis, quasi quorumdam corporum defluentium a re visa ad oculum, sicut Democritus et Empedocles posuerunt, quia sequeretur quod per huiusmodi defluxum corpora visa diminuerentur quousque totaliter consumerentur; sequeretur etiam quod oculus ex occursu continuo huiusmodi corporum offenderetur; neque etiam esset possibile ut totum corpus ab aliquo videretur, sed solum secundum tantam quantitatem quantam posset pupilla capere.  

**61**. Est autem motus iste secundum alterationem; alteratio autem est motus ad formam quae est qualitas rei visae, ad quam medium est in potentia in quantum est lucidum in actu, quod est diaphanum interminatum (color autem est qualitas diaphani terminati, ut infra dicetur); quod autem est interminatum, sic se habet ad determinatum sicut potentia ad actum; nam forma est quidam terminus materiae.  

**62**. Sed propter aliam rationem diaphaneitatis in medio perspicuo, sequitur quod medium recipiat alio modo speciem coloris quam sit in corpore colorato in quo est diaphanum terminatum, ut infra dicetur: actus enim sunt in susceptivis secundum modum ipsorum, et ideo color est quidem in corpore colorato sicut qualitas completa in suo esse naturali, in medio autem est incompletae secundum quoddam esse intentionale. Alioquin non posset secundum idem medium videri album et nigrum: albedo enim et nigredo prout sunt formae completae in esse naturali non possunt simul esse in eodem, sed secundum praedictum esse incompletum sunt in eodem, quia iste modus essendi propter suam imperfectionem appropinquat ad modum quo aliquid est in alio in potentia; sunt autem potentia opposita simul in eodem.  

**63**. Deinde cum dicit: ***et rationabiliter*** etc., assignat, secundum id quod dictum est, causam quare necesse sit visum attribuere aquae, quod supra solum per signa ostenderat.  

Et dicit quod, quia immutatio medii luminati a corpore viso causat visionem, ***rationabiliter id quod est intra*** pupillam, quae est organum visus, ***est aqueum***: ***aqua enim est*** de numero ***perspicuorum***; oportet autem quod, sicut exterius medium est aliquod perspicuum illuminatum sine quo nihil potest videri, ita ***etiam*** quod ***intra*** oculum sit aliquod lumen; et quia lumen non est nisi in perspicuo, necesse est quod etiam intra oculum sit aliquod ***perspicuum***; non autem corpus caeleste, quia non venit in compositionem humani corporis; et ideo ***necesse est quod sit aqua***, quae est servabilior et spissior quam ***aer***, ut dictum est.  

**64**. Quare autem ad videndum requiratur lumen interius, manifestat cum dicit: ***non enim in ultimo*** etc.  

Si enim vis visiva esset in exteriori superficie oculi, sufficeret ad videndum solum lumen exterioris perspicui, per quod immutatio coloris pervenit ad exteriorem superficiem pupillae; sed ***anima sive sensitivum animae non est*** in exteriori superficie ***oculi, sed intra***.  

Et est attendendum quod signanter addit: ***aut animae sensitivum***: anima enim, cum sit forma totius corporis et singularum partium eius, necesse est quod sit in toto corpore et in qualibet parte eius, quia necesse est formam esse in eo cuius est forma; sed sensitivum animae dicitur potentia sensitiva, quae est principium sensualis operationis; principium autem operationis animae quae per corpus exercetur oportet esse in aliqua determinata parte corporis; et sic principium visionis est interius iuxta cerebrum, ubi coniunguntur duo nervi ex oculis procedentes.  

Et ideo oportet quod intra ***oculum*** sit aliquod ***perspicuum receptivum luminis***, ut sit uniformis immutatio a re visa usque ad principium visivum.  

**65**. Deinde cum dicit: ***et hoc est etiam*** etc., manifestat quod dixerat per signum quod accidit in ***quibusdam*** qui in pugnis circa ***tempora*** vulnerantur: ***abscissis*** enim ***poris*** qui pupillam continuant visivo principio, subito ***tenebrae*** fiunt per visus amissionem, ***ac si lucerna extingueretur***: ***pupilla*** est sicut ***quaedam lampas*** illuminata ab exteriori lumine et ideo, quando ***praescinduntur*** pori continuantes pupillam principio visivo, non potest lumen huius lampadis usque ad visivum principium pervenire et ideo visus obscuratur.  

**66**. Deinde cum dicit: ***igitur si quidem*** etc., exclusis falsis opinionibus aliorum, accedit ad principale propositum.  

Et primo quantum ad organa sensuum non necessariorum;  

secundo quantum ad organa sensuum necessariorum, ibi, ***tactivum autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo adaptat organa sensuum elementis;  

secundo manifestat quod dixerat ibi: ***quod enim actu odoratus*** etc.  

Circa primum considerandum est quod non fuit secundum sententiam Aristotelis quod organa sensuum elementis attribuerentur, ut patet in libro De anima; sed, quia alii philosophi organa sensuum quatuor elementis attribuebant, ideo quasi in hoc condescendens dicit quod, suppositis his quae ***dicta*** sunt de visu, ***si oportet***, ***secundum*** quod alii dicunt, ***unumquodque sensitivorum***, id est organorum sensus, ***attribuere*** alicui ***uni elementorum***, sicut alii faciunt, ***existimandum*** est quod ***visivum oculi*** attribuendum sit ***aquae***, ***sensitivum*** autem ***sonorum*** sit attribuendum ***aeri***, ***igni*** vero ***odoratum***.  

**67**. Sed hoc videtur esse contra id quod dictum est in libro De anima: *pupilla est aquae, auditus vero aeris, olfactus autem alterius horum, ignis autem aut nullius est aut omnibus communis*.  

Sed dicendum quod id quod est odoratus potest accipi dupliciter:  

uno modo secundum potentiam, et sic ipsum organum odoratus est vel aeris vel aquae, ut dicitur in III De anima;  

alio modo secundum actum, et sic est verum quod hic dicitur, ut ipse probabit. Et ideo signanter non dixit odorativum esse ignis, sicut dixerat ***sensitivum sonorum*** esse aeris et ***visivum oculi*** esse aquae, sed dicit ***odoratum*** esse ignis; odorativum enim dicitur secundum potentiam, sed ***odoratus*** secundum actum.  

**68**. Deinde cum dicit: ***quod enim actu odoratus*** etc., probat quod dixerat de organo odoratus. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit odoratum in actu esse ignis;  

secundo concludit quale debeat esse et ubi organum odoratus, quod est odoratus in potentia, ibi: ***propter quod et circa cerebrum*** etc.;  

tertio ostendit similitudinem organi odoratus ad organum visus, ibi: ***et oculi autem generatio*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***odorativum***, id est organum habens virtutem odorandi, oportet quod sit ***hoc in potentia quod*** actualis ***odoratus est in actu***; quod manifestat per hoc quod ***sensibile facit sensum agere***, id est esse in actu, vel etiam operari; oportet autem quod sensitivum sit in potentia sensibile, alioquin non pateretur ab ipso; unde relinquitur quod sensitivum sit ***in potentia*** <quod est> sensus in actu.  

Manifestum est autem quod ***odor est fumalis evaporatio*** (non quidem ita quod fumalis evaporatio sit ipsa essentia odoris, hoc enim improbatum est in II De anima: longius enim diffunditur odor quam fumalis evaporatio; sed hoc dicitur quia fumalis evaporatio est causa quod sentiatur odor); ***fumalis autem evaporatio*** est ***ab igne***, vel a quocumque calido; ergo odoratus in actu fit per calidum, quod principaliter est in igne. Et ideo in temporibus et locis calidis flores sunt maioris odoris.  

**69**. Deinde cum dicit: ***propter quod*** ***et circa cerebrum*** etc., concludit ex praemissis quod organum odoratus debet esse in loco qui est circa cerebrum.  

Organum enim odoratus est in potentia odor in actu, quod est per calorem vel ignem, et ita oportet quod sit potentia calidum; ***potentia*** autem ***calidum est materia frigidi***, quia eadem est materia contrariorum, nec potest esse in potentia ad unum eorum nisi secundum quod est actu sub altero, vel perfecte, vel imperfecte sicut quando est sub forma medii; et ideo oportet quod substantia organi odoratus sit id quod est actu frigidum et humidum, quod praecipue est in loco circa cerebrum. Unde organum ***odoratus est circa cerebrum***.  

**70**. Deinde cum dicit: ***et oculi autem generatio*** etc., ostendit convenientiam organi odoratus ad organum visus.  

Et dicit quod etiam ***oculi generatio habet eundem modum***, quantum ad hoc quod ***constat ex cerebro***, quia ***cerebrum*** inter omnes partes ***corporis*** est ***frigidius et humidius***. Et ita habet naturam aquae, quae est naturaliter frigida et humida. Et sic congruit organo odoratus, quod debet esse calidum in potentia, et organo visus, quod debet esse aquae.  

**71**. Sed tunc videtur convenienter attribuisse Plato visum igni, sicut et hic Aristoteles odoratum.  

Dicendum est autem quod organum odoratus est aquae in quantum aqua est potentia calidum, quod est ignis, organum autem visus est aqua in quantum est perspicua et per consequens lucida in potentia.  

**72**. Sed quia ignis etiam est lucidus actu sicut et calidus, adhuc posset aliquis dicere quod convenienter visus attribuitur igni.  

Dicendum est ergo quod, eo modo quo Aristoteles attribuit odoratum igni, nihil prohibet visum attribui igni, non secundum proprias eius qualitates quae sunt calidum et siccum, sed secundum quod est lucidus actu.  

Quod etiam attendisse videntur alii philosophi augmentum sumentes a fulgore qui apparet moto oculo; sed tamen quantum ad hoc improbavit eorum opinionem Aristoteles, non quidem quia ponebant visum in actu esse ignem, quod aliqualiter esset verum in quantum scilicet visus in actu non fit sine lumine sicut nec odoratus in actu sine calore, sed quia ponebant organum visus esse lucidum actu, ponentes visum fieri non suscipiendo sed extramittendo.  

**73**. Deinde cum dicit: ***tactivum autem terrae*** etc., determinat de organis sensuum necessariorum.  

Et primo ostendit cui elemento sunt attribuenda;  

secundo in quo loco sint sita, ibi: ***et ideo iuxta cor*** etc.  

Dicit ergo primo quod organum tactus attribuitur ***terrae***, et similiter organum gustus, qui est ***tactus quidam***, ut in II De anima dictum est.  

Quod quidem non est sic intelligendum quasi organum tactus vel gustus sit simpliciter terreum (capillis enim et crinibus non sentimus, quae sunt magis terrea), sed quia, ut in III De anima dicitur, terra maxime miscetur in organo istorum sensuum.  

Et de organo quidem tactus ratio ista est quia, ut dicitur in II De anima, organum tactus ad hoc quod sit in potentia ad contrarias qualitates tangibiles debet esse mediae complexionatum; et ideo oportet quod sit ibi secundum quantitatem plus de terra, quae inter alia elementa minus habet de virtute activa.  

De organo autem gustus ratio manifesta est: sicut enim organum odoratus debet esse aqueum ut sit in potentia calidum sine quo non fit odoratus in actu, ita etiam organum gustus debet esse terreum ut sit potentia humidum sine quo non est gustus in actu.  

**74**. Deinde cum dicit: ***et ideo iuxta cor*** etc., ostendit ubi sit organum ***gustus et tactus*** constitutum.  

Et dicit quod est ***iuxta cor*** et assignat huius rationem, quia ***cor est oppositum cerebro***, secundum situm et qualitatem; et sicut cerebrum est frigidissimum omnium quae in corpore sunt, ita et cor ***est calidissimum*** inter omnes corporis ***partes***, et propter hoc sibi invicem opponuntur secundum situm, ut per frigiditatem cerebri contemperetur caliditas cordis.  

Et inde est quod illi qui habent parvum caput secundum proportionem ceterorum membrorum impetuosi sunt, tamquam calore cordis non sufficienter reflexo per cerebrum; et e contrario illi qui excedunt immoderate in magnitudine capitis sunt nimis morosi et pigri, quasi calore cordis per magnitudinem cerebri impedito.  

Oportet autem organum tactus, quod terrae est, esse principaliter in loco calidissimo corporis, ut per caliditatem cordis ad temperiem terrae frigiditas reducatur.  

**75**. Nec obstat quod per totum corpus animal sentit sensu tactus, quia sicut alii sensus fiunt per medium extrinsecum, ita tactus et gustus per medium intrinsecum, quod est caro, et sicut visivum principium non est in superficie oculi, sed intrinsecus, ita etiam et principium tactivum est intrinsecus circa cor; cuius signum est quod laesio, si coaccidat in locis circa cor, est maxime dolorosa.  

**76**. Nec tamen oportet dicere esse duo principia sensitiva in animali, unum circa cerebrum ubi constituitur principium visivum, odorativum et auditivum, et aliud circa cor ubi constituitur principium tactivum et gustativum. Sensitivum enim principium primo quidem est in corde, ubi est fons caloris in corde animalis (nihil enim est sensitivum sine calore, ut dicitur in libro De anima), sed a corde derivatur vis sensitiva ad cerebrum et exinde procedit ad organa trium sensuum, visus, auditus et odoratus; tactus autem et gustus referuntur ad ipsum cor per medium coniunctum, ut dictum est.  

Ultimo autem epilogat quod ***de sensitivis partibus corporis sit hoc modo determinatum*** sicut in superioribus habitum est.
