# Lectio 16

Examinatur difficultas, an contingat duos sensus simul sentire in eodem et indivisibili tempore, duaeque ad partem falsam rationes afferuntur  

Est autem quaedam obiectio et alia talis circa sensus, utrum contingit duos simul sentire in eodem et indivisibili tempore, vel non?  

> Si autem semper maior motus minorem depellit (propter quod delata sub oculis non sentiunt, si fuerint vehementer in aliquid intendentes, vel timentes, vel audientes multum sonum), hoc itaque supponatur. Et quod unumquodque magis est sentire simplex existens quam commixtum, velud vinum intemperatum quam temperatum, et mel, et colorem, et notam solam quam in dyapason, quia obscurant se invicem. Hoc autem faciunt ex quibus unum aliquid fit.

> Si itaque maior minorem motum depellit, necesse, si simul sint, et ipsum minus sensibilem esse quam si solus esset: aufertur enim aliquid minoris commixtione, si quidem omnia simplicia magis sensibilia sunt. Si igitur equales fuerint alterae existentes, neuter erit sensibilis: obscurat enim alter alterum, simplicem autem non est sentire. Quare aut nullus erit sensus, vel alter ex utrisque; quod quidem et videtur fieri ex commixtis in quocumque commisceantur.

> Quoniam ergo ex quibusdam quidem fit aliquid, ex quibusdam vero non fit, talia autem quae sub alio sensu. Commiscentur enim quorum ultima contraria; non est autem ex albo et acuto unum fieri, nisi secundum accidens, sed non sicut ex acuto et gravi symphonia.

> Ergo nec sentire contingit ipsa simul: equales enim existentes ipsorum motus exterminabunt invicem, quoniam unus non fit ex illis; si vero inequales, melior faciet sensum.

> Adhuc si magis simul duo sentiet utique anima uno sensu quorum unus sensus, velud acutum et grave: magis enim simul motus unius ipse ipsius quam duorum, puta visus et auditus.

> Uno autem simul duo non est sentire, si non mixta fuerint: mixtura enim unum vult esse. Unius autem simul unus sensus; unus autem simul ipse; quare necesse mixta simul sentire, quia uno sensu secundum actum sentit.

> Unius quidem enim numero qui secundum actum unus, specie autem qui secundum potentiam unus. Et si unus ergo sensus qui secundum actum, unum illud dicet: commisceri ergo necesse ipsa. Quando ergo non fuerint mixta, duo erunt sensus qui secundum actum. Sed secundum unam potentiam et indivisibile tempus unam necesse esse operationem: unius enim qui ad semel unus usus et motus unus, una autem potentia. Non ergo contingit duo simul sentire uno sensu.

> At vero, si ea quae sub eundem sensum simul impossibile, si sint duo, palam quod minus adhuc quae secundum duos sensus contingit simul sentire, velud album et dulce.

> Videtur enim quod quidem numero unum anima nullo alio dicere nisi in eo quod simul; quod autem specie unum iudicante sensu et modo.

> Dico autem hoc, quia forte album et nigrum alterum quod proprium idem iudicabit, et dulce et amarum idem quidem ipse, ab illo autem alius, sed aliter utrumque contrariorum, eodem autem modo sibi ipsis coelementaria, puta sicut gustus dulce, ita uisus album, et sicut iste nigrum, ita ille amarum.

> **253**. ***Est autem quaedam obiectio*** etc. Solutis duabus quaestionibus, hic Philosophus prosequitur tertiam, quae est ex parte ipsius sensus. Et circa hoc tria facit:

primo movet quaestionem;  

secundo obiicit ad partem falsam, ibi: ***si autem semper*** etc.;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***de prius autem dicta obiectione*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***circa*** ipsos ***sensus est quaedam alia talis obiectio, utrum*** scilicet ***contingat quod simul*** et **in eodem indivisibili tempore** sentiant duo sensus, puta simul dum visus videt colorem, auditus audiat vocem?  

**254**. Deinde cum dicit: ***si autem semper*** etc., obiicit ad partem falsam, scilicet ad ostendendum quod duo sensus non possunt simul sentire.  

Et primo ponit rationes ad hoc ostendendum;  

secundo excludit quamdam falsam solutionem per quam hoc sustinebatur, ibi: ***quod autem dicunt*** etc.  

Circa primum ponit tres rationes,  

quarum prima accipitur ex immutationibus sensibilium;  

secunda ex parte ipsius sensus, ibi: ***adhuc si magis*** etc.;  

tertia ex contrarietate sensibilium, ibi: ***amplius si contrariorum*** etc.  

Circa primam rationem praemittit duas suppositiones.  

Quarum prima est quod ***maior motus repellit minorem*** (et ex hoc dicit provenire quod multotiens ea quae iacent ***sub oculis*** homines ***non sentiunt*** propter aliquem fortiorem motum, vel interiorem,—sive rationis, sicut ***cum homines vehementer intendunt ad aliquid***, sive appetitivae virtutis, sicut cum homines vehementer ***timent***,—vel etiam exteriorem alicuius sensibilis, sicut cum homines ***audiunt magnum sonum***); ***hoc*** igitur propter evidentiam dicit ***esse supponendum***.  

**255**. Secunda suppositio est ***quod unumquodque magis*** sentitur si sit ***simplex quam*** si sit alteri ***permixtum***, sicut ***vinum*** purum fortius sentitur quam si sit ***temperatum*** aqua; et idem est de ***melle*** quantum ad gustum et de ***colore*** quantum ad visum et quantum ad auditum de una ***nota***, quae magis sentitur si ***sola*** sit quam si audiatur in consonantia ad aliam vocem, puta ***in diapason*** vel in quacumque alia consonantia; et hoc ideo ***quia*** ea quae commiscentur ***obscurant se invicem***. Sed haec secunda suppositio non habet locum nisi in his ***ex quibus unum fieri potest***: haec enim sola permiscentur.  

**256**. Ex his autem duabus suppositionibus ulterius procedit cum subdit: ***si itaque maior*** etc. Et dicit quod, ***si maior*** motus ***repellat minorem***, ut prima suppositio dicit, ***necesse*** est, ***si*** ambo motus ***sunt simul***, quod etiam maior motus ***minus sentiatur quam si esset solus***, quia ***aliquid*** eius ***aufertur per minoris commixtionem***, ut patet ex secunda suppositione, scilicet quod ***simplicia sunt magis sensibilia*** quam permixta; signanter autem dixit: “***si sint simul***,” quia maior motus quandoque est tam fortis quod non permittit alium motum fieri et tunc in nullo diminuitur ex motu minori, quia non est; sed si non tantum praevaleat quod omnino impediat minorem motum fieri, duobus motibus existentibus necesse <est> quod minor motus in aliquo obscuret maiorem. ***Si*** ergo motus ***fuerint*** omnino ***aequales*** diversi ***existentes, neuter erit sensibilis***, quia totaliter ***alter obscurat alterum***, nisi forte ex illis duobus motibus per commixtionem fiat unus motus; sed non potest aliquis eorum ***simplex*** sentiri. Et sic oportet quod vel ***nullus sensus*** fiat illorum motuum aequalium, ***vel*** quod sit quidam ***alter*** sensus compositus ***ex utrisque***, in quantum scilicet id quod sentitur est compositum ex utroque; et hoc manifeste apparet in omnibus quae ***commiscentur***, quia mixtum non est aliquid eorum quae commiscentur, sed quiddam alterum compositum ex his. Sic ergo ex praemissis patet quod, si duo motus fuerint inaequales, maior obscurat minorem, si autem aequales, vel nihil sentitur vel aliquid commixtum.  

**257**. Ex his autem ulterius procedit, proponens quod quaedam sunt ex quibus potest ***aliquid*** unum ***fieri***, ***quaedam vero*** sunt ex quibus unum fieri non potest, et huiusmodi sunt illa quae sentiuntur ***diversis sensibus***, sicut color et odor. Illa enim solum ***commisceri possunt*** in quibus ***extrema*** sunt ***contraria***, quia commixtio fit per quamdam alterationem; sed ea quae sentiuntur diversis sensibus non sunt contraria ad invicem, unde non possunt commisceri, <sicut> ***non*** fit aliquid ***unum ex*** colore ***albo et*** sono ***acuto, nisi*** forte per ***accidens*** in quantum conveniunt in eodem subiecto, ***non autem*** per se ***sicut symphonia*** constituitur ***ex*** voce ***gravi*** et ***acuta***.  

Et ex his concludit quod nullo modo ***contingit sentire*** sensibilia diversorum sensuum ***simul***, quia, si ***eorum motus*** sint ***aequales***, omnino ***destruent se*** ***invicem***, cum non possit ***unum fieri ex eis***; ***si vero*** sint ***inaequales***, maior motus praevalebit et ipse solus sentietur.  

**258**. Deinde cum dicit: ***adhuc si magis*** etc., ponit secundam rationem, quae sumitur ex unitate et pluralitate sensuum, et arguit per locum a maiori, negando.  

***Magis*** enim ***videtur quod anima*** possit ***duo*** ***aliqua sentire*** ***simul*** pertinentia ad ***unum sensum*** <***per unum sensum***>, sicut ***acutum et grave*** in sonis, quam diversa sensibilia ad diversos sensus pertinentia per duos sensus; et huius rationem assignat, quia quanto motus sunt magis diversi, <tanto> minus videntur eidem simul posse attribui; duo autem motus quibus anima [diversis sensibus] per diversos sensus sentit diversa sensibilia diversorum generum <sunt magis diversi> quam duo motus quibus per unum sensum sentit diversa sensibilia eiusdem generis; unde ***magis*** videtur ***quod possit*** esse ***simul*** in una anima ***motus unius <sensus&gt***;; respectu diversorum sensibilium eiusdem generis ***quam*** motus ***duorum*** ***sensuum***, ***puta visus et auditus***.  

**259**. Posita autem hac comparatione, removet id quod magis videtur. Et dicit quod ***non contingit simul sentire duo sensibilia*** per ***unum*** sensum, nisi illa duo ***fuerint*** ***commixta***, et tunc quando commixta sunt non sunt duo, quia ***mixtura*** naturaliter est aliquid ***unum***.  

Quod autem sensus unus non possit cognoscere multa nisi in quantum fiunt unum per mixturam, probat per hoc quod ***unus sensus*** in actu non potest esse ***simul*** nisi ***unius***, sicut nec aliqua una operatio aut unus motus terminatur nisi ad unum; sensus ***autem*** non potest esse ***simul*** in actu nisi ***unus***, sicut nec aliqua potentia simul recipit diversas formas; unde ***necesse*** est quod, si aliquis sensus, puta visus vel auditus, debeat sentire plura, sentiat ea in quantum sunt facta unum per mixtionem.  

**260**. Et hoc ideo ***quia*** potentia sensitiva sentit illa duo ***secundum unum sensum in actu***, id est secundum unam operationem sensitivam. Ex hoc autem sensus secundum actum, id est operatio sensitiva, ***habet*** unitatem secundum numerum quia est ***unius*** ***sensibilis***, ***specie autem*** est unus sensus secundum actum, sive una operatio sensitiva, ex eo quod est ***secundum potentiam*** ***una*** (sicut omnes visiones quorumcumque visibilium sunt eiusdem speciei propter unitatem potentiae, sed visio huius rei differt numero a visione alterius rei).  

Necesse est ***ergo***, ***si*** ***est*** ***unus sensus secundum actum***, quod ***unum*** dicat, id est iudicet; ***ergo*** oportet, si sunt multa, quod ***commisceantur*** in unum. ***Si ergo non fuerint mixta***, necesse est quod sint ***duo sensus secundum actum***, id est duae operationes sensitivae.  

**261**. ***Sed necesse*** ***est quod unius potentiae*** in eodem ***indivisibili tempore sit una operatio***, quia ***unius*** rei non potest esse ***semel*** nisi ***unus usus et unus motus***; unde, cum operatio sensitiva nihil aliud sit quam usus quidam quo anima utitur potentia sensitiva et motus quidam ipsius potentiae, in quantum sensus movetur a sensibili, cum ergo unus sensus sit ***una potentia, non contingit*** ***quod*** ***simul duo*** ***sentiant*** ***uno sensu***.  

***Si*** ergo ***ea quae*** sunt unius sensus non possunt ***simul*** sentiri, ***si sint duo***, manifestum videtur esse quod ***adhuc minus contingit simul sentire quae*** sunt ***secundum*** diversos ***sensus***, sicut ***album et dulce***.  

**262**. Hanc autem illationem consequenter manifestat, dicens quod ***anima nullo alio*** modo ***videtur*** diiudicare aliquid esse ***unum numero nisi in*** quantum ***simul*** ab ea percipitur (ipsa enim operatio sensitiva est una numero in quantum est simul, ut dictum est); sed anima dicit aliquid esse ***unum*** ***specie*** non ex eo quod simul sentitur, sed quia est idem ***sensus*** qui ***iudicat*** utrumque et quia est idem ***modus*** quo utrumque sentit.  

**263**. Et ad exponendum hoc quod dixerat, subdit quod ***idem proprium***, id est idem sensus proprius, iudicat de duobus diversis, scilicet de ***albo*** et de ***nigro***, et similiter ***dulce et amarum*** diiudicat quidam sensus qui est ***idem*** ***in se*** (quia eodem sensu, scilicet gustu, utrumque cognoscitur), sed iste sensus, qui idem existens cognoscit dulce et amarum, ***alius*** est ***ab illo*** qui cognoscit album et nigrum; ***sed*** tamen unus et idem sensus ***aliter*** cognoscit ***utrumque contrariorum*** (unum enim cognoscit sicut habitum et aliquid perfectum, aliud autem cognoscit sicut privationem et aliquid imperfectum, omnia enim contraria hoc modo se habent): tamen idem est modus quo uterque sensus cognoscit ***coelementaria***, id est principia proportionabiliter sibi respondentia: eo enim modo quo ***gustus*** sentit ***dulce***, ***visus*** sentit ***album***, ***et sicut*** visus ***nigrum***, ***ita*** gustus ***amarum***.  

**264**. Patet ergo quod anima iudicat aliqua esse diversa specie vel diverso sensu, sicut album et dulce, vel diverso modo, sicut album et nigrum; unum autem numero, ex hoc quod simul sentit. Si ergo impossibile est id quod est unum specie esse unum numero, videtur impossibile esse quod anima simul sentiat vel ea quae cognoscuntur diversis sensibus vel etiam ea quae cognoscuntur uno sensu, sed alio et alio modo, quae minus diversa esse videntur.
