# Lectio 12

Quaedam odoris species diversos consequentes sapores declarantur, modusque quo tam ab homine quam aliis animalibus per respirationem percipiantur ostenditur  

Species autem odorabilis duae sunt: non enim, sicut quidam dicunt, non est species odorabilis, sed sunt. Determinandum autem quomodo sunt et quomodo non sunt.  

> Hoc quidem enim est secundum sapores ordinatum ipsorum, sicut dictum est, et delectabile et triste habent secundum accidens (quoniam enim nutrimenti passio est, appetentibus quidem delectabiles odores eorum sunt, plenis autem et nichil egentibus non delectabiles neque odores et esca habens odores delectabilis neque his). Quare iste quidem, velut diximus, secundum accidens habent delectabile et triste, propter quod omnibus sunt communes animalibus.

> Quidam autem secundum ipsos delectabiles odorum sunt, quemadmodum illi qui florum.

> Nihil enim magis vel minus ad escam assecuntur, neque conferunt ad desiderium quicquam, sed contrarium magis. Verum enim est quod Euripedem vituperans Tracius dixit: *quando lentem decoquis, non infundas myron*.

> Qui autem nunc commiscent ad potationes tales virtutes vim faciunt per usum delectationi, donec utique a duobus sensibus fiat delectabile, quemadmodum unum et ab uno.

> Hoc quidem igitur odorabile proprium hominis est, qui autem secundum sapores ordinatus et aliorum animalium, sicut dictum est prius. Et illorum quidem, quia secundum accidens habent delectabile, dividuntur species secundum sapores, istius autem non iam, propter naturam ipsius esse secundum ipsam delectabilem aut tristem.

> Causa autem est proprium esse hominis talem odorem propter frigus quod circa cerebrum. Frigido enim natura existente cerebro, et sanguine qui circa illud in angustis venis existente subtili et puro, de facili autem infrigidabili (propter quod et cibi fumositas infrigidata propter locum infirmantia reumata facit hominibus), ad adiutorium sanitatis facta est ista species odoris; nihil enim aliud est opus ipsius quam hoc, hoc autem facit manifeste.

> Quae enim a cibo delectabilis existens, et sicca et humida, multociens infirmans est, quae autem ab odore secundum se ipsum odorifero, quomodocumque se habeat, utilis, ut est dicere, semper.

> Et propter hoc fit per respirationem, non omnibus sed hominibus et sanguinem habentibus, velut quadrupedibus et magis participantibus naturae aeris.

> Ascendentibus namque odoribus ad cerebrum propter levitatem caloris quae in ipsis, sanius habent quae circa locum hunc; odoris namque virtus natura calida est. Utitur autem natura respiratione ad duo, ut operose quidem ad toracis adiutorium, ut adventiciae ad odorem: respirante enim sicut ex transitu facit per nares motum. Proprium autem hominis naturae tale genus odoris, quia plus cerebrum et humidius habet aliis animalibus ut secundum magnitudinem; propter hoc enim et solum, ut est dicere, sentit aliorum animalium homo et gaudet florum et talium odoribus: commensuratus enim eorum calor et motus ad hyperbolem eius quae in loco frigiditatis et humiditatis est.

> Aliis vero quaecumque pulmonem habent per respirare alterius generis odoris sensum dedit natura, ut non duo sensitiva faciat; sufficit enim, quoniam quidem et ut respirantibus, quaemadmodum hominibus utrorumque odorabilium, his alterorum solum existens sensus.

> **177**. ***Species autem odorabilis*** etc. Postquam Philosophus determinavit generationem et naturam odoris, hic determinat de speciebus odorum. Et circa hoc duo facit:

primo determinat diversas species odoris;  

secundo determinat modum odorandi, ibi: ***et propter hoc fit per respirationem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit esse aliquas species odoris;  

secundo determinat de speciebus odoris per convenientiam ad species saporum, ibi: ***hoc quidem enim est secundum sapores*** etc.;  

tertio determinat species quae sunt odoris secundum se, ibi: ***quidam autem secundum ipsos*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***duae sunt species odorabilis***, una quidem per convenientiam ad sapores, alia secundum se; falsum est enim quod ***quidam dicunt odorabile*** species non habere, habet enim species. ***Sed*** oportet determinare ***quomodo*** habeat ***et quomodo non*** habeat.  

Est enim determinare species odorum secundum congruentiam ad species saporum, ut supra dictum est, non autem sunt determinatae odoris species secundum se, nisi solum secundum diversa odorabilia, sicut si dicamus alium esse odorem rosarum et violarum et aliorum huiusmodi; discernitur tamen in his odoribus delectabile et abominabile.  

**178**. Deinde cum dicit: ***hoc quidem enim*** etc., determinat de speciebus odorum quae consequuntur species saporum.  

Et dicit quod inter odorabilia aliquid est ***ordinatum secundum*** saporis species, ***ut*** supra ***dictum est***, ***et*** ideo ***delectabile et contristans*** est in eis ***secundum accidens***, id est non in quantum habent odorem, sed in quantum eorum odor significat nutrimentum (odor enim ***est*** quaedam ***passio nutrimenti*** sicut et sapor: animal enim discernit conveniens nutrimentum a remotis per odorem, sicut coniunctum per saporem; et ideo huiusmodi ***odores*** non sunt ***delectabiles*** animalibus ***repletis et quae*** cibo ***non indigent***, sicut nec ***esca habens*** hos ***odores*** est ***his delectabilis***, sed animalibus ***appetentibus*** cibum, id est esurientibus vel sitientibus, sunt huiusmodi odores appetibiles, sicut et cibus vel potus est eis appetibilis). Unde manifestum est quod huiusmodi odorabile habet ***delectationem et tristitiam secundum accidens***, ***sicut dictum est***, scilicet ratione nutrimenti.  

**179**. Et quia nutrimentum est commune omnibus animalibus, idcirco ***omnia animalia*** percipiunt hos odores. Quod tamen intelligendum est de animalibus habentibus motum progressivum, quae necesse habent quaerere alimentum ex longinquo per odorem; animalibus autem immobilibus sufficit gustus et tactus ad discernendum convenientiam alimenti.  

**180**. Deinde cum dicit: ***quidam autem secundum ipsos*** etc., determinat species odoris per se.  

Et primo ponit huiusmodi species odoris;  

secundo ostendit a quibus animalibus percipiantur, ibi: ***hoc quidem igitur odorabile*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quid intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***nihil enim magis*** etc.;  

tertio excludit obiectionem contrariam, ibi: ***qui autem nunc commiscent*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***quidam odores sunt delectabiles secundum*** se ***ipsos***, id est non per comparationem ad alimentum, sicut fieri <dicitur> de odoribus ***florum***.  

**181**. Deinde cum dicit: ***nihil enim magis*** etc., probat quod huiusmodi odores sunt secundum se delectabiles, quia scilicet non se habent consequenter ad **escam**, ut videlicet appetentes escam ***magis*** his odoribus delectentur et repleti ***minus***, ***neque*** etiam huiusmodi odores ***conferunt aliquid ad desiderium*** escae, sicut odores de quibus supra dictum est provocant escae appetitum, ***sed magis*** accidit ***contrarium***, quia permixtione horum odorabilium redditur esca indelectabilis, quia frequenter quae bene redolent secundum huiusmodi odorem sunt mali saporis.  

**182**. Et inducit ad hoc verbum cuiusdam poetae comici qui ***Tracius*** dicebatur vel Stratides, qui in vituperium alterius poetae, scilicet ***Euripidis***, exquirentis cibaria nimis delicate parata, dixit: ***quando lentem decoquis, non infundas myron***, id est unguentum suaviter redolens, quasi dicat: non oportet quod in pulmento tuo apponas aliqua suaviter redolentia.  

**183**. Deinde cum dicit: ***qui autem nunc commiscent*** etc., excludit obiectionem quae posset fieri propter consuetudinem quorumdam talia cibis admiscentium.  

Sed ipse respondet dicens quod illi qui huiusmodi ***virtutes***, id est res odoriferas, ***commiscent*** cibis et potibus ***faciunt*** per suam consuetudinem quamdam ***violentiam*** naturali ***delectationi***, ut scilicet perveniant ad hoc quod unum et idem sit ***delectabile duobus sensibus***, scilicet gustui et odoratui, sicut naturaliter ***unum*** est delectabile ***uni*** sensui.  

**184**. Deinde cum dicit: ***hoc quidem igitur*** etc., ostendit a quibus huiusmodi odorabilia percipiantur. Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo assignat causam dictorum, ibi: ***causa autem est*** etc.;  

tertio excludit obiectionem, ibi: ***quae enim a cibo*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***hoc odorabile*** quod secundum se delectat vel contristat ***est proprium hominis***, quia scilicet solus homo huiusmodi odorabilia discernit et in eis delectatur vel contristatur (unde quantum ad hoc abundat in homine sensus odoratus prae aliis animalibus), sed odor qui coordinatur sapori competit ***etiam aliis animalibus***, quae in huiusmodi odoribus discernendis habent acutiorem sensum quam homo (et quantum ad hoc supra dixit quod sensum odoratus habemus peiorem aliis animalibus). Et quia illi odores qui coordinantur saporibus ***habent delectationem*** per ***accidens***, scilicet per comparationem ad escam, ideo ***species*** eorum distinguuntur ***secundum*** species ***saporum***, quod ***non*** contingit in his odoribus qui secundum propriam ***naturam*** habent ***tristitiam vel delectationem***, sed huius odoris species distingui non possunt nisi secundum odorabilia, ut dictum est.  

**185**. Deinde cum dicit: ***causa autem est*** etc., assignat causam praedictorum. Et dicit quod ***odor*** secundum se delectabilis est ***proprius hominis*** ad contemperandum ***frigiditatem cerebri*** ipsius. Homo enim habet maius cerebrum secundum quantitatem sui corporis inter cetera animalia, ***cerebrum*** autem ***secundum*** suam ***naturam*** est ***frigidum et sanguis*** qui circa cerebrum continetur in quibusdam subtilibus ***venis*** est ***de facili infrigidabilis*** (et ex hoc contingit quod fumi resoluti a ***cibo*** sursum ascendentes ***propter loci*** infrigidationem inspissantur ***infrigidati*** et ex hoc causantur ***rheumaticae infirmitates in hominibus***), et ideo in ***adiutorium sanitatis*** contra superfluam cerebri frigiditatem attributa est ***ita species odoris*** hominibus (et si quandoque huiusmodi odores gravent cerebrum, hoc est quia non adhibentur secundum quod debent, sed superflue ipsum calefacientes faciunt nimiam resolutionem; sed si modo debito adhibentur, conferunt ad sanitatem); et hoc ***manifeste*** apparet ex effectu, cum tamen nulla alia utilitas appareat talis odoris (parum enim deservit intellectui perceptio talium odorum ad investigandas naturas rerum, cui multum deservit visus et auditus, ut supra ostensum est).  

**186**. Deinde cum dicit: ***quae enim a cibo*** etc., excludit quamdam obiectionem: posset enim aliquis dicere quod ad praedictum remedium sanitatis sufficeret alia species odorabilis, quae coordinatur sapori.  

Sed ipse respondet quod illa species odoris ***quae est delectabilis*** propter ***cibum multotiens*** magis gravat caput, vel propter superfluam humiditatem vel propter superfluam siccitatem; ***sed*** ista species odoris ***quae est secundum se*** delectabilis ***semper est utilis*** ad sanitatem ex sui natura; addit autem: ***ut est dicere***, propter indebitum usum.  

**187**. Deinde cum dicit: ***et propter hoc fit per respirationem*** etc., concludit ex praedictis debitum modum odorandi.  

Et primo in hominibus et aliis animalibus respirantibus;  

secundo in animalibus non respirantibus, ibi: ***quae vero non respirant*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo assignat causam propositam quantum ad homines, ibi: ***ascendentibus namque odoribus*** etc.;  

tertio quantum ad alia animalia, ibi: ***aliis vero quaecumque pulmonem habent*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia odor utilis est ad contemperandum cerebri frigiditatem, ideo odoratio ***fit per respirationem, non*** quidem in ***omnibus*** animalibus, ***sed in hominibus et quibusdam habentibus sanguinem***, ***sicut quadrupedibus*** et avibus, quae etiam ***magis participant naturam aeris***, ut eorum motus demonstrat.  

**188**. Deinde cum dicit: ***ascendentibus namque*** etc., manifestat causam quare odor percipitur respirando quantum ad homines.  

Et dicit quod ***odores ascendunt ad cerebrum***, quia ***calor*** igneus qui resolvit odores dat eis quamdam ***levitatem*** ut superiora petant, et ex hoc sequitur quaedam sanitas ***circa*** cerebrum; ***odor enim*** habet ***virtutem*** calefaciendi propter calidum igneum a quo causatur et resolvitur. Unde ***natura utitur respiratione ad duo: ut operose quidem***, id est principaliter, ***ad adiutorium thoracis***, id est pectoris, id est ad refrigerium caloris cordis; ***ut adventitie*** autem, id est secundario, ad percipiendum ***odorem***; dum ***enim*** homo respirat commovet aerem ***per nares*** attrahendo et sic facit pertransire odores usque ad organum olfactus.  

**189**. Ideo autem ***tale genus*** est ***proprium naturae*** humanae, quia homo habet inter cetera animalia secundum proportionem suae magnitudinis maius ***cerebrum et humidius aliis animalibus***; et ideo solus ***homo*** inter alia animalia ***sentit*** et delectatur in ***odoribus florum*** et aliorum ***huiusmodi***, eo quod ***calor*** huiusmodi odorum ***et motus*** ad cerebrum reducit ad debitam mensuram ***hyperbolem***, id est superexcessum, ***frigiditatis et humiditatis*** cerebri. Addidit autem ***ut est dicere***, quia alia animalia fugiunt malos odores in quantum sunt corruptivi.  

**190**. Deinde cum dicit: ***aliis vero*** etc., assignat causam odorandi per respirationem quantum ad alia animalia.  

Et dicit quod animalibus habentibus ***pulmonem***, quae sola respirant, ***natura dedit sensum alterius <generis> odoris***, scilicet pertinentis ad cibum, ***per respirationem***, ***ut non faciat duo organa***, unum respirandi et aliud odorandi, cum ***sufficiat*** organum respirandi etiam ad odorandum, sicut ***hominibus*** quantum ad duo genera ***odorabilium***, ita etiam aliis animalibus quantum ad ***unum*** tantum.
