# Lectio 1

Quinam sensuum imperfectis ac perfectis animalibus insunt. Auditus item ac visus ad invicem conferuntur  

Sed de sensu et sentire quid sit et quare accidit animalibus haec passio, dictum est prius in his quae de anima.  

> Animal autem secundum quod animal necesse est unumquodque habere sensum; per hoc enim determinamus animal esse et non animal.

> Proprie autem secundum unumquodque tactus et gustus insequitur omnia necessario, tactus quidem propter dictam causam in his quae de anima, gustus vero propter escam: delectabile (sapidum) enim et tristabile (insipidum) discernit ipso circa escam, ut hoc quidem fugiat, hoc autem prosequatur; et omnino sapor est nutritivae partis animae passio.

> Sensus autem qui per exteriora proficiscentibus ipsorum insunt, quemadmodum odoratus, auditus, visus, omnibus quidem habentibus causa salutis insunt, ut presentientia prosequantur alimentum, mala autem et corruptiva fugiant.

> Et habentibus autem prudentiam eius quod bene gratia: multas enim annuntiant differentias, ex quibus contemplabilium inest discretio et agibilium.

> Horum autem ipsorum ad necessaria quidem melior est visus, et secundum se; ad intellectum autem et secundum accidens auditus.

> Multas quidem enim differentias et multimodas visus annunciat potentia, quia omnia corpora colore participant. Quare et communia magis per hunc sentiuntur. Dico autem communia magnitudinem, figuram, motum, numerum. Auditus vero soni tantum differentias; paucis autem et eas quae vocis.

> Secundum vero accidens ad prudentiam auditus plurimam confert partem. Sermo enim audibilis existens causa est disciplinae, non secundum se sed secundum accidens; ex nominibus enim constat, nominum vero unumquodque symbolum est. Quare sapientiores a nativitate privatorum utroque sensu sunt ceci mutis et surdis.

> De virtute itaque quam habet sensuum unusquisque, dictum est prius.

> **18**. ***Et de sensu et sentire*** etc. Praemisso prooemio in quo Philosophus ostendit suam intentionem, hic incipit prosequi suum propositum.

Et primo determinat ea quae pertinent ad sensum exteriorem;  

secundo determinat de quibusdam pertinentibus ad cognitionem sensitivam interiorem, scilicet de memoria et reminiscentia, ibi: ***de memoria et reminiscentia*** etc.; ille enim tractatus est pars istius libri secundum Graecos.  

Circa primum tria facit:  

primo resumit quaedam quae de sensu dicta sunt in libro De anima, quibus utendum est tamquam suppositionibus, ut supra dictum est;  

secundo determinat veritatem quam intendit circa opera sensuum et sensibilia, ibi: ***in quibus autem habent fieri*** etc.;  

tertio solvit quasdam dubitationes circa praemissa, ibi: ***obiiciet autem aliquis si omne corpus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

dicit primo quid circa sensum in libro De anima dictum sit;  

secundo assumit quaedam eorum, ibi: ***anima autem secundum quod animal*** etc.  

**19**. Dicit ergo primo quod ***in*** libro ***De anima dictum est de sensu et sentire***, id est de potentia sensitiva et actu eius, et duo dicta sunt de eis, scilicet ***quid sit*** utrumque eorum, ***et*** causa ***quare*** haec ***animalibus*** accidant. Vocat autem sentire ***passionem***, quia actio sensus in patiendo fit, ut probatum est in II De anima. Quid autem sit sensus et quare animalia sentiant, ostendit circa finem II De anima, per hoc scilicet quod animalia recipere possunt species sensibilium sine materia.  

**20**. Deinde cum dicit: ***animal autem secundum quod animal*** etc., assumit tria ex his quae in libro De anima dicta sunt circa sensum,  

quorum primum pertinet ad sensum in communi;  

secundum pertinet ad sensus qui sunt communes omnibus animalibus, et hoc ibi: ***proprie autem secundum unumquodque*** etc.;  

tertium pertinet ad alios sensus, qui inveniuntur in animalibus perfectis, ibi: ***sensus autem qui per exteriora*** etc.  

Dicit ergo primo quod omne ***animal*** in quantum est ***animal necesse est*** quod ***habeat sensum*** aliquem; in hoc ***enim*** quod est sensitivum esse consistit ratio ***animalis*** per quam a ***non animali*** distinguitur.  

Attingit enim animal ad infimum gradum cognoscentium. Quae quidem aliis rebus cognitione carentibus praeeminent in hoc quod plura entia in se continere possunt et ita virtus eorum ostenditur esse capacior et ad plura se extendens; et quanto quidem aliquod cognoscens universaliorem habet rerum comprehensionem, tanto virtus eius est absolutior et immaterialior et perfectior. Virtus autem sensitiva, quae inest animalibus, est quidem capax extrinsecorum, sed in singulari tantum; unde et quamdam immaterialitatem habet in quantum est susceptiva specierum sensibilium sine materia, infimam tamen in ordine cognoscentium in quantum huiusmodi species recipere non potest nisi in organo corporali.  

**21**. Deinde cum dicit: ***proprie autem secundum unumquodque*** etc., ponit id quod pertinet ad sensus communes et necessarios animali.  

Circa quod considerandum est quod sensus communes et necessarii omni animali sunt illi qui sunt cognoscitivi eorum quae sunt necessaria animali. Est autem animali aliquod sensibile necessarium dupliciter:  

uno modo in quantum corpus est mixtum ex quatuor elementis, et sic necessarium est animali debita commensuratio calidi et frigidi, humidi et sicci et aliorum huiusmodi quae sunt differentiae corporum mixtorum;  

aliud autem est necessarium animali in quantum corpus eius est vivum nutribile, et sic necessarium est ei cibus conveniens;  

per contraria autem horum animal corrumpitur. Et quamvis primum sit necessarium omni mixto corpori, secundum autem sit necessarium etiam plantis, tamen animal superabundat in hoc quod horum notitiam habere potest, ratione iam dicta, secundum gradum suae naturae.  

Ad hoc igitur quod cognoscat ea quae sunt sibi necessaria vel contraria secundum rationem corporis mixti, ordinatur sensus tactus, qui est cognoscitivus praedictarum differentiarum; ad hoc autem quod cognoscat conveniens nutrimentum, necessarius est ei gustus, per quem cognoscitur sapidum et insipidum, quod est signum nutrimenti convenientis vel inconvenientis. Et ideo dicit quod ***tactus et gustus ex necessitate consequuntur omnia*** animalia.  

**22**. Et de tactu ***quidem causa*** assignata est ***in*** libro ***De anima***, quia scilicet tactus est cognoscitivus eorum ex quibus componitur animal, ***gustus autem*** est ei necessarius ***propter escam***, quia per gustum animal ***discernit delectabile et tristabile***, sive ***sapidum et insipidum, circa cibum, ut*** unum eorum ***prosequatur*** tamquam conveniens, alterum ***fugiat*** tamquam nocivum; ***et*** totaliter ***sapor est passio nutritivae partis animae***, non quod sit obiectum potentiae nutritivae, sed quia ordinatur ad actum nutritivae potentiae sicut ad finem, ut dictum est.  

Alexander tamen dicit in Commento quod in quibusdam libris invenitur in Graeco quod sapor est gustativae nutribilis partis animae passio, quia videlicet sapor apprehenditur a gustu ordinato ad nutritionem.  

**23**. Deinde cum dicit: ***sensus autem qui per exteriora*** etc., prosequitur de sensibus qui insunt solis animalibus perfectis.  

Et primo assignat causam propter quam communiter huiusmodi sensus insunt omnibus talibus animalibus;  

secundo assignat causam propter quam specialiter insunt quibusdam perfectioribus eorum, ibi: ***et habentibus autem prudentiam*** etc.  

Circa primum sciendum est quod animalia perfecta dicuntur quibus non solum inest sensitivum sine motu progressivo, ut ostreis, sed insuper habent motivum secundum motum progressivum. Est autem considerandum quod huiusmodi animalia excedunt animalia imperfecta, id est immobilia, sicut illa animalia excedunt plantas et alia corpora mixta: plantae enim et corpora inanimata non habent aliquam notitiam eorum quae sunt eis necessaria, sed animalia immobilia habent quidem cognitionem eorum solum secundum quod praesentialiter eis offeruntur, animalia vero progressiva accipiunt eorum cognitionem etiam a remotis; unde quaedam magis accedunt ad cognitionem intellectivam, quae non determinatur ad hic et nunc.  

Et sicut omnibus animalibus ad cognoscendum necessaria quae pertinent ad nutritionem secundum quod praesentialiter offeruntur ordinatur gustus, ita ad ea cognoscenda etiam a remotis ordinatur odoratus; odor enim et sapor quamdam affinitatem habent, ut infra dicetur, et sicut per saporem cognoscitur convenientia cibi coniuncti, ita per odorem cognoscitur convenientia cibi a remotis.  

**24**. Alii autem duo sensus, scilicet visus et auditus, ordinantur ad cognoscendum a remotis omnia necessaria animali vel corruptiva, sive sint ei necessaria secundum rationem corporis mixti sive secundum rationem corporis vivi nutribilis; manifestum est enim quod animalia per visum et auditum fugiunt corruptiva quaelibet et salutaria prosequuntur.  

Et ideo dicit quod illi ***sensus qui per exteriora*** media fiunt, ut dictum est in II De anima, scilicet ***odoratus, auditus*** et ***visus, insunt*** illis de numero animalium quae ***proficiscuntur***, id est motu progressivo moventur, ***omnibus quidem*** his propter unam causam communem, scilicet ***causa salutis***, ut a remotis scilicet necessaria cognoscant, sicut per gustum et tactum praesentialiter; et hoc est quod subdit: ***ut praesentientia***, id est a remotis sentientia, ***prosequantur*** conveniens ***alimentum*** et ***fugiant mala et corruptiva*** quaecumque, sicut ovis fugit lupum ut corruptivum, lupus autem sequitur ovem visam vel auditam aut odoratam ut conveniens alimentum.  

**25**. Deinde cum dicit: ***et habentibus autem*** etc., assignat aliam causam specialem quibusdam perfectioribus animalibus.  

Et primo proponit hanc causam;  

secundo circa has causas comparat sensus ad invicem, ibi: ***horum autem ipsorum*** etc.  

Circa primum considerandum est quod prudentia est directiva in agendis, et universalis quidem prudentia est directiva respectu quorumcumque agendorum, unde non est in aliis animalibus nisi in solis hominibus, qui habent rationem universalium cognoscitivam, et in aliis autem animalibus sunt quaedam prudentiae particulares ad aliquos determinatos actus; sicut formica quae congregat in aestate cibum de quo vivat in hyeme.  

Praedicti autem sensus, maxime auditus et visus, proficiunt animalibus ad huiusmodi prudentias particulares et hominibus ad prudentiam universalem ad hoc quod aliquid ***bene*** fiat (odoratus autem totaliter videtur necessitati nutrimenti deservire, parum autem prudentiae; unde in omnibus in quibus est perfecta prudentia est deficientissimus iste sensus, ut dicitur in libro De anima).  

**26**. quomodo autem deserviant praedicti sensus prudentiae, ostendit per hoc quod ***multas differentias*** rerum ostendunt, ***ex quibus*** homo proficit ad discernendum et ***contemplabilia et agibilia***: per effectus enim sensibiles homo elevatur in intelligibilium et universalium considerationem et etiam ex sensibilibus per ea quae audivit et vidit instruitur circa agenda; alia vero animalia in nullo participant contemplatione, actione autem participant particulariter, sicut dicitur in X Ethicorum.  

Ideo autem hi duo sensus multas differentias annunciant, quia obiecta eorum inveniuntur in corporibus consequentur ad ea quae sunt communia omnibus corporibus et inferioribus et superioribus: color enim consequenter se habet ad lucem et diaphanum, in quibus communicant inferiora cum caelesti corpore; sonus autem consequitur motum localem, qui etiam invenitur in utrisque corporibus (odor autem consequitur sola corpora mixta, ex quibus animal natum est nutriri).  

**27**. Deinde cum dicit: ***horum autem ipsorum*** etc., comparat circa praedictas causas auditum et visum.  

Et primo ponit comparationem;  

secundo probat, ibi: ***multas quidem enim*** etc.  

Circa primum dicit quod ***visus*** dupliciter praeeminet auditui:  

uno quidem modo quantum ***ad necessaria***, puta ad quaerendum cibum et ad vitandum corruptiva, quae certius apprehenduntur per visum, qui immutatur ab ipsis rebus, quam per auditum, qui immutatur a sonis consequentibus motus aliquos rerum;  

alio modo visus praeeminet auditui ***secundum se***, quia magis est cognoscitivus et plurium quam auditus. Sed ***auditus*** praeeminet visui in quantum deservit ***intellectui***, et hoc est ***secundum accidens***, ut post manifestabit.  

**28**. Deinde cum dicit: ***multas quidem enim*** etc., manifestat quod dixerat.  

Et primo quod visus sit secundum se melior;  

secundo quod auditus sit melior per accidens, ibi: ***secundum vero accidens*** etc.  

Dicit ergo primo quod ideo visus est secundum se melior, quia ***potentia*** visiva sua apprehensione ***annunciat*** nobis ***multas differentias*** rerum et diversorum modorum. Et hoc ideo est ***quia*** eius obiectum, quod est visibile, invenitur in omnibus corporibus; fit enim aliquid visibile per hoc quod diaphanum illuminatur actu a corpore lucido, in quibus communicant inferiora corpora cum superioribus; et ideo dicit quod ***omnia corpora colore participant***, tam superiora quam inferiora, quia in omnibus corporibus vel invenitur ipse color secundum propriam rationem, sicut in corporibus in quibus est diaphanum terminatum, vel saltem in eis inveniuntur principia coloris, quae sunt diaphanum et lux; et ideo plura manifestantur per visum.  

**29**. ***Per hunc*** etiam sensum ***magis*** cognoscuntur ***communia*** sensibilia, quia quanto habet virtutem cognoscitivam universaliorem et ad plura se extendentem, tanto est efficacior in cognoscendo, quia omnis virtus quo est universalior, eo est potentior. Et dicuntur sensibilia ***communia*** quae non cognoscuntur ab uno sensu tantum sicut propria, sed a multis, sicut ***magnitudo***, ***figura***, ***motus*** et ***numerus***. Qualitates enim quae sunt propria obiecta sensuum sunt formae in continuo et ideo oportet quod ipsum continuum in quantum est subiectum talibus qualitatibus moveat sensum non per accidens, sed sicut per se subiectum et commune omnium sensibilium qualitatum; omnia autem haec quae dicuntur sensibilia communia pertinent aliquo modo ad continuum vel secundum mensuram eius ut magnitudo, vel secundum divisionem ut numerus, vel secundum terminationem ut figura, vel secundum distantiam et propinquitatem ut motus.  

**30**. Sed ***auditus*** annunciat nobis solas ***differentias*** sonorum, qui non inveniuntur in omnibus corporibus nec sunt expressivae multarum diversitatum quae sunt in rebus; ***paucis autem*** animalibus ostendit auditus differentias ***vocis***. Vox enim est sonus ab ore animalis prolatus cum imaginatione quadam, ut dicitur in II De anima, et ideo vox animalis in quantum huiusmodi naturaliter significat interiorem animalis passionem, sicut latratus canum significat iram ipsorum; et sic perfectiora animalia ex vocibus invicem cognoscunt interiores passiones; quae tamen cognitio in imperfectis animalibus deest.  

Sic ergo auditus non cognoscit per se nisi vel differentias sonorum, utputa grave et acutum aut aliquid huiusmodi, vel differentias vocum secundum quod sunt indicativae diversarum passionum; et sic cognitio auditus non se extendit ad cognoscendum per se tot rerum differentias sicut visus.  

**31**. Deinde vero cum dicit: ***secundum accidens vero*** etc., manifestat quod auditus per accidens melior sit ad intellectum.  

Et dicit quod auditus multum ***confert ad prudentiam*** (et accipitur hic ***prudentia*** pro qualibet intellectiva cognitione, non solum prout est recta ratio agibilium, ut dicitur in VI Ethicorum), sed hoc per ***accidens***, quia ***sermo*** qui est ***audibilis*** est ***causa addiscendi non*** per ***se***, id est secundum ipsas sonorum differentias, ***sed per*** ***accidens***, in quantum scilicet ***nomina ex*** quibus sermo, id est locutio, componitur, sunt symbola, id est signa, intentionum intellectarum et per consequens rerum; et sic doctor docet discipulum in quantum per sermonem significat ei conceptionem sui intellectus. Et homo potest <plus> cognoscere addiscendo, ad quod est utilis auditus quamvis per accidens, quam de se inveniendo, ad quod praecipue est utilis visus;  

inde est quod inter privatos ***a nativitate*** utrolibet ***sensu***, scilicet visu et auditu, ***sapientiores sunt caeci***, qui carent visu, ***mutis et surdis***, qui carent auditu.  

**32**. Addit autem ***mutis***, quia omnis surdus a nativitate ex necessitate mutus est: non enim potest addiscere formare sermones significativos qui significant ad placitum, unde similiter se habet ad locutionem totius humani generis, sicut ille qui nunquam audivit aliquam linguam ad linguam illam; non est autem necessarium e converso quod omnis mutus sit surdus: potest enim contingere ex aliqua causa aliquem esse mutum, puta propter impedimentum linguae.  

Ultimo autem epilogando concludit quod ***dictum est de virtute quam habet unusquisque*** sensus.
