# Lectio 10

Medii sapores, quorum triplex assignatur distinctio, quomodo generentur; sensibilia item tangibilia, ac communia sensibilia opinantes, rationibus confutantur  

Quemadmodum autem colores ab albi et nigri commixtione sunt, ita et sapores a dulci et amaro.  

> Et secundum proportionem etiam eo quod magis vel minus unusquisque est, sive secundum numeros quosdam commixtionis et motus, sive et indeterminate; qui autem delectationem faciunt, commixti hii in numeris solum.

> Qui quidem ergo pinguis est dulcis sapor, amarum vero et salsum fere idem sunt, ponticus vero et austerus et stipticus et acutus in medio.

> Fere enim equales humorum species et colorum sunt: septem enim amborum species si quis ponat, sicut rationabile, liuidum nigrum aliquid esse; relinquitur enim flavum quidem albi esse sicut unctuosum est dulcis, puniceum vero et alurgon et viride et cyanum in medio albi et nigri. Alii vero mixti ex his.

> Et quemadmodum nigrum privatio est in perspicuo albi, ita amarum et salsum dulcis in nutrimentali humido. Quare et cinis combustorum amarus omnium: exalatum enim est ex ipsis potabile.

> Democritus autem et plurimi physiologorum, quicumque dicunt de sensibus, incongruissimum aliquid faciunt: omnia enim sensibilia tangibilia faciunt. Et enim si hoc taliter se habet, manifestum quod et aliorum sensuum unusquisque tactus quidam est; hoc autem quod sit impossibile, non difficile est discernere.

> Amplius autem communibus sensuum omnium utuntur quasi propriis: magnitudinem enim et figuram et asperum et leve, amplius autem acutum et obtusum quod in glebis, communia sensuum sunt, et si non omnium, sed visus et tactus. Quare et de his decipiuntur, de propriis autem non decipiuntur, velut visus de colore et auditus de sonis.

> Quidam autem propria ad ista reducunt, quemadmodum Democritus: album quidem et nigrum hoc quidem asperum dicit esse, hoc vero leve esse, ad figuras autem reducit sapores.

> Quamvis aut nullius aut magis visus est communia cognoscere. Si ergo gustus magis, minima quidem certissimi sensus est discernere circa unumquodque genus, quare oportebat gustum et alia communia sentire maxime et figurarum esse discernentissimum.

> Amplius sensibilia quidem omnia habent contrarietatem, velut in colore nigro album et in saporibus dulci amarum; figura autem figurae non putatur esse contrarium: cui enim poligoniarum circumferens contrarium?

> Amplius et figuris existentibus infinitis, necesse et sapores esse infinitos: quare enim hic quidem faciet sensum, hic vero non faciet?

> De sapore quidem igitur et gustabili dictum est; aliae namque passiones saporum propriam habent considerationem in philosophia quae de plantis.

> **148**. ***Quemadmodum autem colores*** etc. Postquam Philosophus determinavit generationes saporis, hic distinguit species saporum. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit in communi generationem mediorum saporum;  

secundo ostendit quomodo medii sapores diversificantur, ibi: ***et secundum proportionem*** etc.;  

tertio ostendit quomodo album et nigrum se habeant adinvicem, ibi: ***et quemadmodum nigrum*** etc.  

Dicit ergo primo quod sicut [alii] ***colores*** medii generantur ex ***commixtione albi et nigri, ita*** etiam ***sapores*** medii generantur ex commixtione ***dulcis et amari***, vel ipsorum secundum se vel ex commixtione causarum dulcis et amari.  

Calidum enim perfecte digerens humidum causat saporem dulcem, privatio autem humidi perfecte digesti est causa amaritudinis; alii vero sapores causantur secundum quod humidum medie se habet, quia nec totaliter est consumptum nec totaliter est indigestum.  

Quia enim sapor propinquius sequitur humorem quam calorem, non oportet considerare medium et extrema secundum calidum, sed secundum humidum aliqualiter passum a sicco et calido, quia in hoc principaliter consistit natura saporis. Alioquin si medium et extrema acciperentur in saporibus secundum calidum, non essent dulce et amarum extrema, sed dulce esset medium: nam calidum intensum et consumens frigidum, <non> autem digerens, <causat amaritudinem>; calidum autem omnino deficiens in digerendo propter victoriam frigidi causat ponticum vel acetosum saporem; calor autem moderatus sufficiens ad digerendum causat dulcedinem.  

**149**. Deinde cum dicit: ***et secundum proportionem*** etc., agit de distinctione mediorum saporum.  

Et primo quantum ad differentiam delectabilis et indelectabilis;  

secundo quantum ad nomina, ibi: ***qui quidem ergo pinguis*** etc.;  

tertio quantum ad numerum, per similitudinem ad colores, ibi: ***fere enim aequales*** etc.  

Dicit ergo primo quod medii sapores diversificantur ***secundum*** diversam ***proportionem*** commixtionis, in quantum scilicet ***unusquisque*** eorum vel ***magis vel minus*** accedit ad dulcedinem seu amaritudinem, quod quidem contingit dupliciter, sicut in coloribus dictum est: uno modo ***secundum*** numeralem proportionem observatam in praedicta ***commixtione*** et transmutatione humidi a calido; alio modo secundum indeterminatam superabundantiam absque proportione numerali; ***solum*** autem illi sapores delectant gustum qui sunt ***commixti*** secundum numeralem proportionem.  

**150**. Deinde cum dicit: ***qui quidem ergo*** etc., distinguit sapores medios secundum nomina. Et dicit quod ***sapor pinguis*** est quasi idem cum ***dulci***: uterque enim sapor designat digestionem humidi a calido; verumtamen in dulci sapore ostenditur calor magis dominari super humidum, unde pinguis sapor propinquior est aquoso sive insipido sapori propter abundantiam humiditatis.  

Similiter etiam ***amarus*** sapor et ***salsus fere sunt idem***: uterque enim ostendit excessum caloris consumentis humidum; verumtamen in amaro videtur esse maior consumptio humiditatis quam in salso, quia in salso videtur esse consumptum humidum infusum corpori, in amaro autem videtur esse ulterius resolutum et consumptum vel totaliter vel in parte humidum conglutinans substantiam corporis; unde faeces corporum resolutorum et incineratorum sunt amarae.  

**151**. ***In medio autem sunt ponticus*** sive mordicativus sapor, et ***austerus***, id est acetosus, et s***typticus et acutus***; ita tamen quod ponticus et acetosus consistunt in humore nondum digesto propter defectum caloris (propter quod fructus indigesti sunt vel acetosi saporis, ut pruna acerba, vel pontici, sicut pyra acerba), ponticus tamen sapor videtur plus habere de terrestri (unde et terra fere ponticum saporem habet), acetosus autem videtur plus habere de frigido;  

stypticus autem sapor videtur etiam multum habere de terrestri: propinquus enim est pontico, sed plus habet de calido, magis enim ad digestionem accedit (unde etiam quaedam digesta habent stypticum saporem, sicut fructus myrti); acutus autem sapor significat excessum caloris, non quidem consumentis, sed superdigerentis humidum.  

**152**. Deinde cum dicit: ***fere enim aequales*** etc., distinguit sapores medios secundum numerum per similitudinem ad colores. Et dicit quod ***species humorum***, id est saporum, ***sunt fere aequales*** numero speciebus ***colorum***: ***septem*** autem ***species*** saporum sic numerandae sunt ut pinguis sapor non distinguatur <a dulci>, salsus autem distinguatur ab amaro, ita quod, si his tribus saporibus addantur alii quatuor supernumerati, erunt septem sapores. Similiter etiam ***rationabiliter*** dicitur ex parte colorum quod ***lividum*** se habeat ad ***nigrum*** sicut salsum ad amarum, ***flavum*** autem ad ***album sicut*** pingue ad ***dulce***; ***in medio*** autem erunt hi colores: ***puniceus***, id est rubeus, et ***alurgon***, id est citrinus, et ***viridis et kyanus***, id est color caelestis, ita tamen quod viride et kyanum magis appropinquant ad nigrum, puniceum autem et citrinum magis appropinquant ad album. Sunt autem et ***aliae*** species plurimae colorum et saporum ex commixtione praedictarum specierum ad invicem.  

**153**. Deinde cum dicit: ***et quemadmodum nigrum*** etc., comparat amarum ad dulce. Et dicit quod, sicut ***nigrum est privatio albi in perspicuo, ita amarum*** vel ***salsum*** est privatio ***dulcis in humido nutrimentali*** (semper enim alterum contrariorum est ut privatio, ut patet ex X *Metaphysicae*). Et quia amarum est privatio dulcis, inde est quod ***omnium combustorum cinis*** est ***amarus***, propter exhalationem humidi nutrimentalis, quod ***potabile*** vocat.  

**154**. Deinde cum dicit: ***Democritus autem et plurimi*** etc., excludit falsas opiniones aliorum de natura saporum.  

Et primo in generali quantum ad omnia sensibilia;  

secundo in speciali quantum ad sapores, ibi: ***quidam autem proprie*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo improbat opinionem antiquorum quantum ad hoc quod reducebant omnia sensibilia ad qualitates tangibiles;  

secundo quantum ad hoc quod reducebant sensibilia propria ad sensibilia communia, ibi: ***amplius autem communibus*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***Democritus et plurimi*** naturalium philosophorum, ***quicumque*** intromittunt se ad loquendum ***de sensibus, faciunt*** quiddam ***incongruissimum***, quia scilicet ***omnia sensibilia*** dicunt esse ***tangibilia***. ***Quod si*** esset verum, sequeretur quod quilibet sensus esset tactus, cum potentiae distinguantur secundum obiecta; quod autem hoc sit falsum, facile est videre, quia alii sensus sentiunt per medium extraneum, non autem tactus.  

**155**. Deinde cum dicit: ***amplius autem*** etc., arguit antiquos in hoc quod utebantur sensibilibus ***communibus quasi propriis***: reducebant enim colores et sapores et alia sensibilia ad magnitudinem et figuras; ***magnitudo enim et figura et asperum et leve***, secundum quod ad figuram pertinent, ***et*** similiter ***acutum et obtusum***, quae etiam pertinent ad dispositiones figurarum habentium angulos, ***sunt communia sensuum***, quamvis ***non*** omnia haec percipiantur omnibus sensibus, percipiuntur tamen saltem ***tactu et visu*** et ita non sunt propria sensibilia, quia sic uno solo sensu sentirentur  

(dicit autem: “acutum et obtusum quod est in glebis,” vel “in molibus” secundum aliam literam, id est in corporibus, ad differentiam acuti secundum quod dicitur in vocibus et in saporibus).  

Et quod praedicta sunt sensibilia communia, manifestat per quoddam signum, quia circa huiusmodi quae dicta sunt ***decipiuntur*** sensus, qui tamen ***non decipiuntur de propriis*** sensibilibus, ***sicut visus non decipitur de colore nec auditus de sonis***.  

**156**. Deinde cum dicit: ***quidam autem propria*** etc., excludit opiniones praedictas in speciali.  

Et primo narrat eas;  

secundo improbat, ibi: ***quamvis aut nullius*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***quidam reducunt propria*** sensibilia ***ad ista*** communia, sicut ***Democritus*** qui ***nigrum*** dixit ***esse asperum***, existimans obscuritatem nigri causari propter hoc quod partes quae supereminent in aspero occultant alias; ***album*** autem dixit ***esse laeve***, estimans claritatem albi provenire ex hoc quod laeve totaliter illustretur propter hoc quod partes eius aequaliter iacent; ***sapores autem*** reduxit ***ad figuras***, propter hoc quod invenit acutum et obtusum in saporibus sicut in figuris, aequivocatione deceptus.  

**157**. Deinde cum dicit: ***quamvis aut nullius*** etc., improbat praedictam opinionem de saporibus tribus rationibus.  

Quarum prima est quod ***nullus sensus*** cognoscit figuras quasi propria sensibilia et, si essent alicui sensui propria, ***maxime pertinerent ad visum***. Sed, si sapores essent figurae, sequeretur quod gustus magis ea cognosceret; ***si*** ergo hoc est verum, cum sensus aliquis quanto est certior tanto possit maxime ***discernere*** etiam ***minima in unoquoque genere***, sequeretur quod ***gustus*** tamquam ***certissimus maxime*** cognosceret ***communia*** sensibilia ***et maxime discerneret figuras***, quod patet esse falsum, quia visus in hoc est potentior.  

**158**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius sensibilia*** etc. Quae talis est: ***omnia sensibilia habent contrarietatem*** (quia secundum ea fit alteratio, ut probatum est in VII *Physicorum*), sicut ***in colore*** sunt contraria ***album*** et ***nigrum***, ***in saporibus*** autem ***dulce*** et ***amarum***, et idem patet in aliis.  

**159**. (Videtur autem esse instantia in lumine, quod secundum se non habet contrarietatem, utpote qualitas propria existens supremi corporis, contrarietate carentis, tenebra vero opponitur ei ut privatio, non ut contrarium; habet tamen contrarietatem secundum quod participatur in coloribus);  

***sed figura non*** videtur ***esse contraria figurae***: non ***enim*** est assignare ***<cui> polygoniarum***, id est figurarum habentium multos angulos, sit ***contrarium circumferens***, id est circulus, qui nullum angulum habet (contraria enim maxime distant, non est autem dare aliquam figuram qua non sit invenire aliam plures angulos habentem); ergo sapores non sunt figurae.  

**160**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius et figuris existentibus*** etc. Quae talis est: ***figurae*** sunt ***infinitae***, sicut et numeri (multiplicantur enim secundum numerum angulorum et linearum, ut patet in triangulo et quadrato); si ergo sapores essent figurae, sequeretur quod essent ***infinitae*** species ***saporum***; quod patet esse falsum, quia nulla est ratio ***quare*** unus sapor sentiretur et ***non*** alius, non autem discernit sensus infinitos sapores; ergo sapores non sunt figurae.  

**161**. Ultimo autem epilogando concludit quod ***dictum est de sapore et gustabili***; quaedam autem ***aliae*** proprietates ***saporum propriam habent considerationem*** in libro *De plantis*. Quem tamen Aristoteles non fecit, sed Theophrastus, ut Alexander hic dicit in Commento.
