# Lectio 17

Altera ad idem apparens redditur ratio, in qua de temporis sensibilitate agitur, et quod sensibile omne divisibile sit, ostenditur  

Amplius si contrariorum motus contrarii, simul autem contraria in eodem et atomo non contingit esse, sub sensu autem uno contraria sunt, velud dulce amaro, non utique contingit sentire simul.  

> Similiter autem palam quod neque quae non contraria: haec quidem enim albi sunt, haec vero nigri, et in aliis similiter, velud saporum hii quidem dulcis, hii vero amari.

> Nec quae commixta simul: proportiones enim sunt oppositorum, velud dyapason et dyapente; nisi sicut unum sentiantur: sic autem una proportio extremitatum fit; aliter autem non.

> Erit enim simul haec quidem multi ad paucum vel imparis ad parem, haec autem pauci ad multum vel paris ad imparem.

> Si ergo plus adhuc distant ab invicem et differunt coelementariter quidem dicta, in alio autem genere, quam quae in eodem genere: dico autem puta dulce et album voco coelementaria, genere autem alia, dulce vero a nigro multo amplius specie differunt quam album. Adhuc utique minus continget ipsa simul sentire quam quae genere, quare si non haec, nec illa.

> Quod autem dicunt quidam eorum qui circa symphonias, quod non simul quidem pertingunt soni, videntur autem et latent cum tempus insensibile fuerit, utrum recte dicitur vel non? Forte enim utique dicet quis et nunc ex hoc putare simul videre et audire, quia intermedia tempora latent.

> Aut hoc non verum, neque contingit tempus esse insensibile nullum neque latere, sed omnia quaecumque contingit sentire.

> Si enim, quando ipse se ipsum sentit vel alium in continuo tempore, non contingit tunc latere quia est, est autem aliquod in continuo et tantum quantum omnino insensibile est, manifestum quod tunc latebit utique si est ipse ipsum, et quod videt et quod sentit et si sentit.

> Amplius non utique erit nec tempus nec ulla res quae sentit in quo non sic, quia in huius aliquo, vel quia istius aliquid videt, si quidem est aliqua magnitudo et temporis et rei insensibilis omnino propter parvitatem.

> Si enim totam videt et sentit eodem continuo tempore, non eo quod in huius aliquo, auferatur quae GB, in qua non sentiebatur. Non ergo in huius aliquo vel istius aliquid, velud terram videt totam, quoniam hoc ipsius, et in anno ambulat, quoniam in hac parte ipsius.

> At vero in GB nihil sentit; eo ergo quod in huius aliquo, scilicet AG, sentit, dicitur totum sentire AB et totam. Eadem autem ratio et in AG: semper enim in aliquo et aliquid, totum autem non est sentire AGB.

> Omnia quidem igitur sensibilia sunt, sed non videntur quaecumque sunt: solis enim magnitudo videtur et quod quatuor cubitorum a longe; sed non videtur quantumcumque, sed aliquando indivisibile, videt autem non indivisibile. Dicta autem est causa in anterioribus de hoc.

> Quod quidem igitur nullum est tempus insensibile, manifestum ex his.

> **265**. ***Amplius si contrariorum motus*** etc. Positis duabus rationibus ad ostendendum quod non contingit duos sensus simul sentire, hic ad idem ponit tertiam rationem, quae sumitur ex contrarietate sensibilium.

Et dicit quod immutationes quae sunt a ***contrariis sunt contrariae***, sicut calefactio et infrigidatio, ***contraria autem non*** possunt ***simul esse in eodem atomo***, id est indivisibili (in eodem enim divisibili possunt simul contraria esse secundum diversas partes); manifestum est autem quod ea quae cadunt ***sub sensu <uno> sunt*** ***contraria***, ***sicut dulce et amarum***; ergo non possunt ***simul*** sentiri.  

**266**. Et similis ratio est in his ***quae non*** sunt ***contraria***, scilicet in mediis, quorum quaedam magis appropinquant ad unum extremum, quaedam magis ad aliud, sicut supra dictum est de coloribus et saporibus quod colorum mediorum ***quidam*** pertinent ad ***album*** et ***quidam ad nigrum***, ***et similiter*** ***saporum*** mediorum quidam ***pertinent ad dulce, quidam ad amarum***.  

Et eadem ratio est de omnibus commixtis, [quia diversae ***commixtiones*** habent quamdam contrarietatem] quia diversae commixtiones fiunt secundum diversas ***proportiones***, diversae autem proportiones habent quamdam oppositionem ad invicem, ut patet in consonantiis quarum una dicitur ***diapason***, quae consistit in dupla proportione quae est duorum ad unum, alia vero dicitur ***diapente***, quae consistit in proportione sexqualtera quae est trium ad duo; ista, inquam, sic commixta diversis proportionibus non possunt ***simul*** sentiri, propter oppositionem proportionum, ***nisi*** forte duo ***sentiantur*** ***ut*** ***unum***, quia ***sic*** ***fiet*** ***una proportio*** ex duabus ***extremitatibus***.  

**267**. Ostendit autem consequenter diversas proportiones esse oppositas secundum duplicem oppositionem quae in numeris invenitur, quarum una est secundum multum et paucum et secundum hoc opponuntur proportio dupli et proportio dimidii (nam proportio dupli est ***multi ad paucum***, proportio vero dimidii est ***pauci ad multum***); alia vero oppositio est secundum par et impar et secundum hoc opponuntur proportio dupla et sexqualtera (nam proportio dupla est duorum ad unum, quasi ***paris ad impar***, unum enim est forma imparis numeri, sexqualtera autem proportio est trium ad duo, quod est ***imparis ad parem***).  

**268**. Sic ergo patet quod non possunt simul sentiri quae cadunt sub eodem sensu; ***plus*** autem ***distant*** ad ***invicem*** quae ***coelementariter*** sibi correspondent ***in*** diverso ***genere*** existentia, ***puta dulce et album***, quam ea quae sunt unius generis, quia ea quae sunt unius generis non distinguuntur specie nisi propter modum sentiendi, sicut album et nigrum,  

ea vero quae sunt diversorum generum possunt differre ***specie*** non solum ex parte sensus, sed etiam ex parte modi, sicut ***dulce a nigro*** plus differt ***quam album***. Unde ***minus*** possunt ***simul*** sentiri, quod est quasi esse unum numero, ut supra habitum est; ***si*** igitur ea quae sunt unius generis propter contrarietatem non possunt simul sentiri, multo minus ea quae sunt diversorum generum possunt simul sentiri.  

**269**. Deinde cum dicit: ***quod autem dicunt quidam*** etc., excludit quamdam falsam solutionem huius quaestionis.  

Et primo narrat eam;  

secundo improbat, ibi: ***aut hoc non verum*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***quidam*** de ***symphoniis***, id est de consonantiis musicis, tractantes, dixerunt quod ***soni*** consonantes ***non simul*** perveniunt ad auditum, sed ***videntur*** simul pervenire eo quod ***tempus*** medium est ***insensibile*** propter parvitatem, de quo potest esse dubium ***utrum recte*** ***dicatur*** ***vel non***? Si enim hoc recte dicatur, poterit aliquis similiter in proposito dicere consentiens praemissis rationibus quod non est possibile ***simul videre et audire***, sed tamen sensibiliter videtur ita contingere, ***quia*** ***latent*** nos ***tempora*** ***media*** visionis et auditionis.  

**270**. Deinde cum dicit: ***aut hoc non verum*** etc., improbat praedictam solutionem. Et circa hoc tria facit:  

primo interimit id quod praedicta solutio supponit;  

secundo probat quod dixerat, ibi: ***si enim quando ipse*** etc.;  

tertio manifestat quid sit verum circa hoc, ibi: ***omnia quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***non*** ***est*** ***verum*** quod praedicta solutio supponit, scilicet quod sit aliquod ***tempus insensibile*** vel latens sensum: nullum enim tempus est tale, ***sed omnia*** tempora ***contingit sentire***.  

**271**. Deinde cum dicit: ***si enim quando ipse*** etc., probat quod dixerat duabus rationibus.  

Circa quarum primam considerandum est quod tempus non sentitur quasi aliqua res permanens proposita sensui, sicut videtur color aut magnitudo, sed ex hoc sentitur tempus quia sentitur aliquid quod est in tempore; et ideo sequitur quod, si aliquod tempus non sit sensibile, quod id quod est in tempore illo non sit sensibile.  

Dicit ergo quod, si aliquando aliquis homo ***sentit se ipsum*** esse ***in*** aliquo ***continuo tempore, non contingit latere*** illud tempus ***esse***; manifestum est autem quod homo vel ***aliquod*** aliud ***est*** ***in*** quodam ***continuo*** ***tempore***, ***et*** quantumcumque dicas ***parvum tempus*** esse ***insensibile, manifestum*** est ***quod latebit*** hominem ***si ipse est*** in illo tempore, et latebit eum si in illo tempore ***videt*** vel ***sentit***, quod est omnino inconveniens; ergo impossibile est aliquod tempus esse insensibile.  

**272**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius non utique erit*** etc.  

Circa quam primo considerandum est quod, sicut Philosophus dicit in V *Physicorum*, tripliciter dicitur aliquid movere aut moveri:  

uno modo per accidens, ut si dicamus musicum ambulare;  

alio modo secundum partem, ut si dicamus hominem sanari quia oculus sanatur;  

tertio modo primo et per se, quando scilicet aliquid movetur aut movet non quia una pars eius tantum movetur aut movet, sed quia totum movetur secundum quamlibet partem suam;  

et similiter potest dici tripliciter aliquid sentiri:  

uno modo per accidens, sicut dulce videtur;  

alio modo secundum partem, ut si dicamus hominem videri quia solum caput eius videtur;  

tertio modo primo et per se, scilicet non quia aliqua pars eius videatur.  

**273**. Dicit ergo quod, si est ***aliqua magnitudo***, vel ***temporis*** vel etiam ***rei*** corporalis, ***insensibilis propter parvitatem***, sequetur quod ***nec tempus nec ulla res*** sit ***quae sentit***, id est quae sentitur vel quae sensus sentit, ***in quo***, scilicet tempore, ***non sic***, id est non sentiatur, ***quia in huius aliquo***;  

quasi dicat: nullum tempus erit primo sensibile quod non dicatur sentiri propter aliquam partem eius; et quantum ad rem corpoream subdit: ***vel quia istius aliquid videt***; quasi dicat: nulla magnitudo corporea erit quae non sentiatur quia aliqua pars eius sentitur, quod est eam non esse sensibilem primo.  

**274**. Ad probandum autem quod dixerat, subdit quod, ***si*** aliquis ***videt*** vel ***sentit***, quocumque sensu, aliquo ***continuo tempore non*** ratione alicuius partis temporis vel magnitudinis et tamen ponatur aliqua magnitudo et tempus esse insensibile propter parvitatem, sit quaedam magnitudo vel temporis vel rei corporalis, scilicet AGB, et ***sit*** pars eius quae est ***GB*** insensibilis propter parvitatem. ***Non ergo*** de hac parte insensibili propter parvitatem poterit dici quod sentiatur ***in huius aliquo***, si sit tempus insensibile, ***vel*** quod sentiatur ***aliquid istius***, si sit insensibile corpus, eo modo quo dicitur de ***tota terra*** quod videtur ab aliquo ***quia*** aliqua pars terrae videtur, et sicut dicitur de aliquo quod ***ambulat in anno*** ***quia*** ambulat in quadam ***parte*** anni. Quia ergo ***in GB nihil sentit***, relinquitur quod dicatur ***sentire totum AB***, sive sit tempus sive corpus, quia in residua parte eius sentitur, ***scilicet AG***.  

**275**. Et ***eadem ratio*** est de magnitudine AG quae ponebatur sentiri, quia aliqua pars eius erit insensibilis propter parvitatem, et ita ***semper*** dicetur sentiri quodcumque sensibile quia ***in aliquo*** eius sentitur, si sit tempus, vel quia ***aliquid*** eius sentitur, si sit corpus, nihil ***autem*** ***totum*** erit ***sentire*** sicut nec ***AGB***.  

Hoc autem videtur inconveniens. Non ergo est aliquod tempus vel corpus insensibile propter parvitatem.  

**276**. Videtur autem haec ratio efficaciam non habere. Sentitur enim aliquid per hoc quod habet virtutem immutandi sensum; probatur autem in VII *Physicorum* quod si aliquod totum movet aliquod mobile in aliquo tempore, non oportet quod pars eius moveat illud mobile in quocumque tempore, et tamen dicitur esse primum movens quod totum movet, licet forte nulla pars eius moveat; similiter ergo videtur posse dici quod aliquid sit primo sensibile, licet aliquae partes eius sint insensibiles propter parvitatem.  

**277**. Est autem ad hoc dicendum quod differt loqui de parte in toto existente et de parte separata a toto. Pars enim alicuius moventis primo, si sit separata, movere non poterit, sed, si in toto existens non concurreret ad virtutem movendi totius sed omnino esset expers virtutis motivae, sequeretur quod totum non esset primo movens, sed ratione partis ad quam pertinet virtus motiva.  

Similiter etiam nihil prohibet aliquam partem separatim acceptam latere sensum propter parvitatem, ut supra habitum est, quae tamen prout in toto existit cadit sub sensu in quantum sensus fertur super toto non exclusa aliqua parte.  

**278**. Et ideo ad hanc dubitationem appellandam, consequenter cum dicit: ***omnia quidem igitur*** etc., ostendit quid sit verum circa praedicta. Et dicit quod ***omnia***, sive magna sive parva, ***sunt sensibilia, sed non videntur quaecumque sunt***, id est non videntur omni modo secundum quod sunt, sicut patet de ***sole*** cuius ***magnitudo*** est longe maior terra et tamen, propter hoc quod ***a longe*** est, ***videtur quatuor cubitorum*** vel etiam minus; similiter etiam licet omnia sint sensibilia secundum sui naturam, **non** tamen ***videtur*** in actu ***quantumcumque*** sit.  

**279**. ***Sed aliquando indivisibile, videt autem non indivisibile***. Quod potest intelligi dupliciter.  

Uno modo secundum quod ***indivisibile*** dicitur aliquod corpus naturale minimum, quod non potest dividi ulterius quin corrumpatur et tunc resolvitur in corpus continens; et tunc sensus erit quod corpus indivisibile est quidem in se ipso sensibile, sed tamen huiusmodi indivisibile sensus videre non potest.  

Alio modo potest intelligi ***indivisibile*** quod non est actu divisum, sicut pars continui; et huiusmodi indivisibile non videt sensus in actu.  

Et quantum ad utramque expositionem competit quod subditur, ***quod causa huius*** ***dicta est*** prius, scilicet in determinatione primae quaestionis. Videtur autem secunda expositio melior, quia per hoc solvitur obiectio praedicta, quia scilicet pars quaelibet continuae magnitudinis sentitur quidem in toto, prout est in potentia in ipso, licet non sentiatur in actu quasi separata.  

**280**. Ultimo autem concludit ***manifestum*** esse ***ex*** praedictis quod ***nullum tempus est insensibile***.
