# Lectio 2

3 Intravit autem Satanas in Iudam, qui cognominabatur Iscariotes, unum de duodecim:  

> 4 et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum, et magistratibus, quemadmodum illum traderet eis.

> 5 Et gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam illi dare.

> 6 Et spopondit, et quaerebat opportunitatem ut traderet illum sine turbis.

> Theophylactus. *Quia dictum est quod principes sacerdotum quaerebant modum quo interficientes Iesum, nullum incurrerent periculum, consequenter modus qui eis occurrit, narratur cum dicitur intravit autem Satanas in Iudam*.

Titus. *In Iudam Satanas intravit, non impellens, sed patulum inveniens ostium: nam oblitus omnium quae viderat, ad solam avaritiam dirigebat intuitum*.  

Chrysostomus. *Ponit autem eius cognomen, subdens qui cognominabatur Iscariotes: erat enim alius Iudas*.  

Titus. *Subdit autem unum de duodecim: nam numerum adimplebat, non autem vere fungebatur apostolica dignitate*.  

Chrysostomus. *Vel hoc addit Evangelista velut absonum quidem, ac si diceret: erat de primo choro diligentius electorum*.  

Beda. *Non est autem huic contrarium quod Ioannes dicit, post bucellam intrasse in eum Satanam: quia nunc intravit ut quasi alienum tentaret, tunc autem quasi proprium ad quaecumque vellet agenda attraheret*.  

Chrysostomus. *Attende autem magnam Iudae nequitiam, tum quia per se proficiscitur, tum quia pro pretio hoc facit; sequitur enim et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum et magistratibus quemadmodum illum traderet eis. Et gavisi sunt*.  

Theophylactus. *Magistratus hic appellantur praepositi constructionum templi, vel etiam illi quos Romani populo praefecerant ne proruerent in tumultus, erant enim seditiosi*.  

Chrysostomus. *Propter avaritiam autem Iudas factus est talis; sequitur enim et pacti sunt pecuniam illi dare. Tales enim avaritia generat passiones: reddit impios, et Deum ignorare compellit; et si millies benefactum sit eis, ad nocendum impellit; unde et hic sequitur et spopondit*.  

Theophylactus. *Idest, pepigit et promisit. Et quaerebat opportunitatem ut eum traderet sine turbis; idest, quaerebat eum tradere quando videret eum seorsum existentem sine turbis*.  

Beda. *Multi autem Iudae scelus exhorrent, nec tamen cavent: qui enim caritatis et veritatis iura spernit, Christum, qui est veritas et caritas, prodit; maxime cum non infirmitate vel ignorantia peccet, sed ad similitudinem Iudae quaerat opportunitatem, ut arbitris absentibus veritatem mendacio, virtutem crimine immutet*.
