# Proposition 9

> 80. Et virtus quidem intelligentiae est vehementioris unitatis quam res secundae, quae sunt post eam, quoniam ipsae non accipiunt cognitionem eius. Et non est facta ita, nisi quia causa est ei, quod est sub ea.

> 81. Et significatio eius est illud, cuius rememoramur: Intelligentia est regens omnes res, quae sunt sub ea, per virtutem divinam, quae est in ea, et per eam retinet res, quoniam per eam est causa rerum; et ipsa retinet omnes res, quae sunt sub ea, et comprehendit eas.

> 82. Quod est, quoniam omne, quod est primum rebus et causa eis, est retinens illas res et regens eas et non evadit ab eo ex ipsis aliquid propter virtutem suam altam. Ergo intelligentia est princeps rerum, quae sunt sub ea, et retinens eas et regens eas, sicut natura regit res, quae sunt sub ea, per virtutem intelligentiae. Et similiter intelligentia regit naturam per virtutem divinam.

> 83. Et intelligentia quidem non facta est retinens res, quae sunt post eam, et regens eas et suspendens virtutem suam super eas, nisi quoniam ipsae non sunt virtus substantialis ei, immo ipsa est virtus virtutum substantialium, quoniam est causa eis.

> 84. Et intelligentia quidem comprehendit generata et naturam et horizontem naturae, scilicet animam, nam ipsa est supra naturam.

> 85. Quod est, quia natura continet generationem et anima continet naturam et intelligentia continet animam.

> 86. Ergo intelligentia continet omnes res; et non est facta intelligentia ita nisi propter causam primam, quae supereminet omnibus rebus, quoniam est causa intelligentiae et animae et naturae et reliquis rebus.

> 87. Et causa quidem prima non est intelligentia neque anima neque natura, immo est supra intelligentiam et animam et naturam, quoniam est creans omnes res. Verumtamen est creans intelligentiam absque medio et creans animam et naturam et reliquas res mediante intelligentia.

> 88. Et scientia quidem divina non est sicut scientia intellectibilis neque sicut scientia animae, immo est supra scientiam intelligentiae et scientiam animae, quoniam est creans scientias.

> 89. Et quidem virtus divina est supra omnem virtutem intellectibilem et animalem et naturalem, quoniam est causa omni virtuti.

> 90. Et intelligentia est habens yliathim, quoniam est esse et forma, et similiter anima est habens yliathim et natura est habens yliathim. Et causae quidem primae non est yliathim, quoniam ipsa est esse tantum.

> 91. Quod si dixerit aliquis: necesse est, ut sit ei yliathim, dicemus: yliathim suum est infinitum, et individuum suum est bonitas pura, influens super intelligentiam omnes bonitates et super reliquas res mediante intelligentia.

> **209**. Postquam posuit modum quo intelligentia cognoscit quod supra se est et id quod sub ipsa est, hic ostendit quid sit supra ipsam, inducens propositionem ad manifestandum quod intelligentia dependet ex causa prima, quae talis est: ***omnis intelligentiae fixio et essentia est per bonitatem puram quae est per causam primam***.

**210**. Hanc autem propositionem Proclus ponit sed universalius, dicens XII propositione sui libri: *omnium entium principium et causa prima bonum est*. Idem autem significatur in hac propositione quod dicitur ***bonitas pura*** et quod in propositione Procli dicitur *bonum*. Bonitas enim pura dicitur bonitas non participata, sed ipsa essentia bonitatis subsistens, quam Platonici vocabant ipsum bonum; quod quidem essentialiter et pure et prime bonum oportet quod sit prima causa omnium, quia, ut Proclus probat, semper causa est melior causato, unde oportet id quod est prima causa esse optimum; hoc autem est id quod est ipsa bonitatis essentia, unde oportet id quod est essentialiter bonum esse primam omnium causam.

**211**. Et hoc est quod Dionysius dicit I capitulo *De divinis nominibus*: *quoniam autem Deus est ipsa bonitatis essentia per ipsum suum esse, omnium est existentium causa*.

**212**. Unde et intelligentiae quae habent esse et bonitatem participatam, oportet quod dependeant a bonitate pura sicut effectus a causa; et hoc est quod dicit quod ***intelligentiae fixio et essentia est per bonitatem puram***, quia scilicet intelligentia ex prima bonitate habet esse fixum, id est immobiliter permanens.

**213**. Hoc autem probat dupliciter, primo quidem per effectum ipsius intelligentiae. Et consistit vis suae probationis in hoc quia, si alicuius rei propria operatio inveniatur in re alia, oportet ex necessitate quod res illa habeat ex participatione alterius hanc operationem sicut effectus habet aliquid a causa: puta, si ferrum ignitum faciat propriam operationem ignis adurendo, oportet dicere quod hoc ferrum habeat ab igne sicut effectus a causa. Est autem propria operatio ipsius Dei quod sit universalis causa regitiva omnium, ut in III propositione habitum est; unde ad hanc operationem nihil pertingere potest nisi in quantum participat illud a prima causa sicut effectus eius.

**214**. Quia vero causa prima est maxime una, quanto aliqua res fuerit magis simplex et una, tanto magis appropinquat ad causam primam et magis participat propriam operationem ipsius. Intelligentiae vero sunt maioris unitatis et simplicitatis quam res inferiores; cuius signum est quia quaecumque sunt infra intelligentiam habentia cognoscitivam virtutem, non possunt attingere ad cognoscendum intelligentiae substantiam propter excessum simplicitatis ipsius, per quam etiam rationem sensus corporeus deficit a cognitione rei intelligibilis. Et quod sit simplicior ex hoc manifestatur quia est causa rerum inferiorum per modum quod supra dictum est in 3 propositione;

**215**. et hoc manifestatur per id quod subsequitur quia ***intelligentia regit omnes res quae sunt sub ea per virtutem divinam quae est in ea***, intelligitur autem in ***regimine*** ordinatio et motio inferiorum ad finem, et per huiusmodi virtutem divinam in se existentem retinet, id est conservat, res ab impedimentis sui regiminis, haec enim duo, scilicet regere et retinere, sunt propria causae in comparatione ad effectum, ideo ***intelligentia per virtutem divinam regit res et retinet eas, quia per ipsam est causa rerum***.

**216**. Quomodo autem retineat res inferiores manifestat per hoc quod subdit quod ***ipsa retinet causas omnes quae sunt sub ea, et comprehendit eas***, imprimendo scilicet eis virtutem suam; non enim est causa omnium inferiorum immediate, nisi mediantibus causis inferioribus.

**217**. Hoc autem quod dixerat probat consequenter per hoc quia ***omne quod est primum in rebus et causa eis, retinet illas res et regit eas***, ut dictum est. Et nihil eorum quae subsunt alicui causae, possunt eximi a regimine et retentione suae causae per aliquam virtutem extraneam. Et ideo cum intelligentia sit prima respectu inferiorum, et per consequens causa eorum per modum praemissum, consequens est quod habeat respectu inferiorum quasi officium principis in retinendo et regendo. Sic enim videmus quod etiam ea quae sunt infra intelligentiam habent virtutem regitivam ***per virtutem intelligentiae, sicut per naturam***, quae est principium motus in rebus naturalibus, reguntur et retinentur ea quae subsunt naturae; unde ***similiter intelligentia regit naturam*** et alia quae sibi subsunt ***per virtutem divinam***. Sic igitur ex superioribus probatum est quod intelligentia quasi princeps regit et retinet inferiora per virtutem superioris causae, et hoc ideo quia ipsa est causa earum; et quod sit causa procedit ex hoc quod est vehementioris unitatis.

**218**. Sed quomodo ex hoc quod est causa, sequatur quod retineat causata et regat, nondum erat probatum. Et ideo huius probationem subdit: ***et intelligentia quidem non est facta retinens res quae sunt post ipsam et regens eas et suspendens virtutem suam super eas, nisi quoniam ipsae non sunt virtus substantialis ipsi, immo ipsa est virtus virtutum substantialium, quoniam est causa eis***.

**219**. Cuius probationis haec virtus est quia unaquaeque res regitur et conservatur per aliquam virtutem suam, per quam aliquid operatur ad finem et impedimentis resistit; sed virtus causati dependet ex virtute causae et non e converso. Cum enim virtus sit operandi principium in unoquoque, necesse est quod illud sit virtus virtutis alicuius rei a quo habet quod sit operandi principium. Dictum est autem in I propositione quod causa inferior operatur per virtutem causae superioris, unde virtus causae superioris est virtus virtutis causae inferioris; et per hunc modum dicit quod virtus intelligentiae est ***virtus virtutum substantialium***, id est virtutum quae sunt propriae substantiis inferiorum rerum. Sic igitur patet quod intelligentia regit et retinet res inferiores, virtutem suam expandens super eas, ex hoc quod est causa eis.

**220**. Quae autem sint inferiora quae regit, ostendit subdens quod ***intelligentia comprehendit generata***, id est continet sub se sicut effectus quos regit et retinet, res generabiles et corruptibiles, et naturam, quae est principium motus in ipsis et invenitur primo in primo corporum; ***comprehendit etiam horizontem naturae, scilicet animam*** - dictum est enim supra in II propositione quod anima est in horizonte aeternitatis et temporis, existens infra aeternitatem et supra tempus - quia ***ipsa est supra naturam***, quae est principium motus qui tempore mensuratur.

**221**. Quod autem intelligentia comprehendat omnia supradicta, probat per hoc quod ***natura continet generationem***, id est res generatas, tamquam principium generationis existens: particularis quidem natura generationis particularis; universalis autem natura quae est in corpore caelesti comprehendit universaliter omnem generationem sicut suum effectum. ***Anima vero continet naturam***, quia secundum opinionem ponentium corpora caelestia animata, quam auctor huius libri supponit, anima est principium motus primi corporis et consequenter omnium motuum naturalium, ut in III propositione habitum est. Et iterum ***intelligentia continet animam***, quia anima ab intelligentia participat intelligibilem operationem, sicut in eadem propositione dictum est.

**222**. Unde concludit quod ***intelligentia continet omnes res***, quia quidquid continetur a contento continetur a continente, et repetit causam quare hoc conveniat intelligentiae, scilicet propter virtutem causae primae cuius est proprium supereminere omnibus, non per virtutem alterius, sed per propriam virtutem; ipsa enim per suam virtutem divinam ***est causa intelligentiae et animae et naturae et reliquarum rerum*** scilicet generabilium et corruptibilium. Sic igitur ostensum est quod intelligentia dependet a causa prima per hoc quod ab ea habet virtutem universalem continendi inferiora.

**223**. Deinde cum dicit: ***et causa quidem prima*** etc., ostendit idem ex conditione causae primae, quasi demonstratione ostendente propter quid; nam praemissa probatio fuit magis per signum.

Et primo ponit probationem,

secundo excludit obiectionem, ibi: ***quod si dixerit aliquis*** et cetera.

**224**. Dicit ergo primo, quasi proponens quod probare intendit, quod ***causa prima neque est intelligentia neque anima neque natura, sed est supra omnia ista***, quasi creatrix eorum cum quodam ordine, nam ***intelligentiam creat immediate, animam vero et naturam et reliquas res mediante intelligentia***. Quod intelligendum est, sicut supra dictum est in 3 propositione, non quod esse eorum sit creatum ab intelligentia, sed quia ista secundum suam essentiam sunt creata solum a causa prima, per intelligentiam vero sortiuntur quasdam perfectiones superadditas.

**225**. Hoc autem quod causa prima creet omnia praedicta, incipit probare, ibi: ***et scientia quidem divina*** et cetera.

**226**. Ad cuius probationis intellectum sciendum est quod perfectionum provenientium in rebus a causa prima aliquid est quod pervenit ad omnia etiam usque ad generabilia et corruptibilia, scilicet esse; aliquid autem est quod non pervenit ad effectus in quantum sunt effectus, sed solum ad causas in quantum sunt causae, scilicet virtus, unde participatio virtutis pervenit usque ad naturam quae habet rationem principii; aliquid vero est quod pervenit usque ad animam intellectualem, scilicet scientia, quae tamen inferiori modo est in anima quam in intelligentia, nam intelligentiae convenit sine motu in quantum statim apprehendit veritatem, animae vero convenit cum quodam motu prout ex uno procedit ad aliud. Sic igitur ad intelligentiam et animam pervenit et esse et virtus et scientia, ad naturam esse et virtus, ad generata esse tantum. Si igitur causa prima est causa omnis scientiae et virtutis et totius esse, consequens est quod ab ipsa omnia creentur.

**227**. Quod autem sit omnium horum causa probat per hoc quod id quod est primum et excellentissimum in unoquoque ordine est causa omnium consequentium in ordine illo; sed causa prima habet scientiam excellentiorem omni scientia, et virtutem excellentiorem omni virtute, et esse excellentius omni ente: est igitur causa omnis scientiae et virtutis et esse. Et ex hoc sequitur quod sit creatrix et intelligentiae et animae et naturae et reliquorum.

**228**. Primo ergo manifestat de scientia, et dicit quod ***scientia divina non est sicut scientia intelligibilis***, quia scientia intelligentiae est per participationem rei intellectae, et multo minus ***est sicut scientia animalis***, quae non solum est per participationem rei intellectae sed etiam per participationem luminis intellectualis ab intelligentia mobiliter se habens circa scientiam. ***Immo scientia divina est supra scientiam intelligentiae et supra scientiam animae***, quia immobiliter et absque omni participatione intelligibilis luminis vel rei intellectae habet scientiam essentialem, per suam essentiam cognoscens res, et hoc ideo est quia ipsa est creatrix omnis scientiae; unde oportet quod sit omni scientia superior.

**229**. Idem autem prosequitur de virtute, et dicit quod ***virtus divina est supra omnem virtutem intelligibilem et animalem et naturalem***, quia et intelligentia et anima et natura habent virtutem participatam ab alio, sicut virtus causae secundae participatur a virtute causae primae quae non est participata ab alio, sed ipsa ***est causa omnis virtutis***.

**230**. Similiter etiam prosequitur quantum ad esse, ostendens quod causa prima habet altiori modo esse quam omnia alia. Nam ***intelligentia habet yliatim***, id est aliquid materiale vel ad modum materiae se habens; dicitur enim yliatim ab yle, quod est materia. Et quomodo hoc sit, exponit subdens: ***quoniam est esse et forma***. Quidditas enim et substantia ipsius intelligentiae est quaedam forma subsistens immaterialis, sed quia ipsa non est suum esse, sed est subsistens in esse participato, comparatur ipsa forma subsistens ad esse participatum sicut potentia ad actum aut materia ad formam. ***Et similiter etiam anima est habens yliatim***, non solum ipsam formam subsistentem sed etiam ipsum corpus cuius est forma. Similiter etiam ***natura est habens yliatim***, quia corpus naturale est vere compositum ex materia et forma.

**231**. Causa autem prima nullo modo habet yliatim, quia non habet esse participatum, sed ipsa est esse purum et per consequens bonitas pura quia unumquodque in quantum est ens est bonum; oportet autem quod omne participatum derivetur ab eo quod pure subsistit per essentiam suam; unde relinquitur quod essentia intelligentiae et omnium entium sit a bonitate pura causae primae.

**232**. Sic igitur patet ratio quare supra dixit quod ***causa prima non est intelligentia neque anima neque natura***, quia eius scientia excedit scientiam intelligentiae et animae, et eius virtus excedit omnem virtutem, et eius esse omne esse.

**233**. Deinde cum dicit: ***quod si dixerit aliquis*** etc., excludit quamdam obiectionem. Posset enim aliquis dicere quod, si causa prima sit esse tantum, videtur quod sit esse commune quod de omnibus praedicatur et quod non sit aliquid individualiter ens ab aliis distinctum; id enim quod est commune non individuatur nisi per hoc quod in aliquo recipitur. Causa autem prima est aliquid individuale distinctum ab omnibus aliis, alioquin non haberet operationem aliquam; universalium enim non est neque agere neque pati. Ergo videtur quod necesse sit dicere causam primam habere yliatim, id est aliquid recipiens esse.

**234**. Sed ad hoc respondet quod ipsa infinitas divini esse, in quantum scilicet non est terminatum per aliquod recipiens, habet in causa prima vicem yliatim quod est in aliis rebus. Et hoc ideo quia, sicut in aliis rebus fit individuatio rei communis receptae per id quod est recipiens, ita divina bonitas et esse individuatur ex ipsa sui puritate per hoc scilicet quod ipsa non est recepta in aliquo; et ex hoc quod est sic individuata sui puritate, habet quod possit ***influere bonitates super intelligentiam et alias res***.

**235**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod aliquid dicitur esse individuum ex hoc quod non est natum esse in multis; nam universale est quod est natum esse in multis. Quod autem aliquid non sit natum esse in multis hoc potest contingere dupliciter.

Uno modo per hoc quod est determinatum ad aliquid unum in quo est, sicut albedo per rationem suae speciei nata est esse in multis, sed haec albedo quae est recepta in hoc subiecto, non potest esse nisi in hoc. Iste autem modus non potest procedere in infinitum, quia non est procedere in causis formalibus et materialibus in infinitum, ut probatur in II *Metaphysicae*; unde oportet devenire ad aliquid quod non est natum recipi in aliquo et ex hoc habet individuationem, sicut materia prima in rebus corporalibus quae est principium singularitatis.

Unde oportet quod omne illud quod non est natum esse in aliquo, ex hoc ipso sit individuum; et hic est secundus modus quo aliquid non est natum esse in multis, quia scilicet non est natum esse in aliquo, sicut, si albedo esset separata sine subiecto existens, esset per hunc modum individua. Et hoc modo est individuatio in substantiis separatis quae sunt formae habentes esse, et in ipsa causa prima quae est ipsum esse subsistens.

Lectio 10
