# Proposition 7

> 65. Quod est, quia, si non est cum magnitudine neque corpus neque movetur, tunc procul dubio non dividitur.

> 66. Et iterum omne divisibile non dividitur nisi aut in multitudinem aut in magnitudinem aut in motum suum.

> 67. Cum ergo res est secundum hanc dispositionem, est sub tempore, quoniam non recipit divisionem nisi in tempore. Et intelligentia quidem non est in tempore, immo est cum aeternitate; quapropter facta est altior et superior omni corpore et omni multitudine. Quod si inveniatur in ea multitudo, non invenitur nisi existens, quasi sit res una. Cum ergo intelligentia sit secundum hunc modum, penitus divisionem non recipit.

> 68. Et significatio quidem illius est reditio sui super essentiam suam, scilicet quia non extenditur cum re extensa ita, ut sit una suarum extremitatum secunda ab alia.

> 69. Quod est, quia, quando vult scientiam rei corporalis, extenditur cum ea, et ipsa stat fixa secundum suam dispositionem, quoniam est forma, a qua non pertransit aliquid. Et corpora quidem non sunt ita.

> 70. Et significatio, quod intelligentia non est corpus neque dividitur eius substantia et operatio eius, est, quod utraeque sunt res una. Et intelligentia quidem est multa propter bonitates, quae adveniunt ei a causa prima. Et ipsa, quamvis multiplicetur per hunc modum, tamen, quia appropinquat uni, fit unum et non dividitur. Et intelligentia quidem non recipit divisionem, quoniam est primum creatum, quod creatum est a causa prima, et unitas est dignior ea quam divisio.

> 71. Iam ergo verificatum est, quod intelligentia substantia est, quae non est cum magnitudine neque corpus neque movetur per aliquem modorum motus corporei: Quapropter facta est supra tempus et cum aeternitate, sicut ostendimus.

> **179**. Postquam primum gradum superioris esse, scilicet primam causam, dixit inenarrabilem esse, nunc accedit ad secundum gradum, scilicet ad intelligentias;

et primo determinat de intelligentia quantum ad sui substantiam,  

secundo quantum ad eius cognitionem, in VIII propositione, ibi: ***omnis intelligentia scit*** et cetera.  

**180**. Circa primum sciendum est quod ea quae sunt superioris ordinis cognosci non possunt sufficienter per ea quae sunt ordinis inferioris, eo quod superiora excedunt inferiorum modum et virtutem. Quia vero humana cognitio a sensu initium sumit, ea quae nostris sensibus offeruntur, cognoscere sufficienter possumus; sed ex his in superiorum cognitionem pervenire non possumus, nisi secundum ea quae cum sensibilibus nobis notis habent communia. Ea vero quae totaliter nostris sensibus offeruntur, sunt inferiora corpora cum quibus superiora corpora in essentiae specie non conveniunt nec in naturae conditione; conveniunt autem in ratione quantitatis et luminis et eorum quae ad haec sequuntur, et ideo pertingere possumus ad cognoscendum de superioribus corporibus et claritatem ipsorum, secundum quam sunt nobis visibilia, et quantitatem magnitudinis et motus ipsorum, et figuram, et etiam genus ipsorum secundum modum quo conveniunt in genere cum inferioribus corporibus; propriam autem naturam ipsorum secundum rationem speciei scire non possumus, nisi per negationem in quantum transcendit inferiorum corporum naturam, unde Aristoteles in I de caelo probat caeleste corpus non esse neque grave, neque leve, neque generabile, neque corruptibile.  

**181**. Similiter etiam intelligentia transcendit totum ordinem corporalium rerum. Quia tamen sua quidditas vel essentia non est ipsum suum esse, sed est res subsistens in suo esse participato, ideo quodammodo convenit in genere cum corporibus quae etiam in suo esse subsistunt; et sic secundum logicam intentionem utrumque ponitur in genere substantiae. Et ideo intelligentia quidem notificari potest enarrative sive affirmative quantum ad suum genus, ut dicatur esse substantia; sed quantum ad differentiam specificam enarrari non potest, sed oportet quod per negationem nobis notificetur in quantum transcendit totum ordinem corporalium rerum quibus convenit divisibilitas.  

**182**. Et ideo, notificans intelligentiae essentiam prout a nobis notificari potest, proponit hanc propositionem: ***intelligentia est substantia quae non dividitur***. Causa autem prima non est natura subsistens in suo esse quasi participato, sed potius est ipsum esse subsistens, et ideo est supersubstantialis et simpliciter inenarrabilis.  

**183**. Ponit autem et Proclus in suo libro hanc propositionem CLXXI, sub his verbis: *omnis intellectus impartibilis est substantia*.  

**184**. Quod autem dictum est probatur per divisionem et, quantum ex verbis hic positis apparet, praemittitur duplex divisio. Quarum prima est ex parte ipsius rei dividendae quae habet magnitudinem stantem et quantitatem fluentem, sicut est in tempore et motu; et hoc est quod dicit: ***quod est quia si non est cum magnitudine neque corpus neque movetur, tunc procul dubio non dividitur***. Per hoc enim quod dicit: ***si non est cum magnitudine neque corpus***, excludit magnitudinem stantem, id est habentem situm; et dicit: ***neque cum magnitudine neque corpus***, quia corpus est magnitudo completa divisibilis secundum omnem dimensionem, superficies autem et linea sunt magnitudines incompletae secundum unam vel duas partes; vel, hoc quod dicit: ***si non est cum magnitudine***, ponitur ad excludendum ea quae sunt quanta per accidens, sicut albedo et similia.  

**185**. Aliam divisionem ponit ex parte ipsius divisionis; et dicit quod ***omne*** quod dividitur, vel ***dividitur*** secundum ***multitudinem***, id est secundum quantitatem discretam, vel secundum ***magnitudinem***, quae est divisio secundum quantitatem continuam habentem situm, vel secundum ***motum***, quae est divisio quantitatis continuae non habentis situm. Eadem enim est divisio temporis et motus, ut probatur in VI *Physicorum*.  

**186**. In prima autem divisione praetermisit de multitudine, quia divisio quae est secundum numerum consequitur divisionem continui, ut patet in III *Physicorum*; et ideo in quibus non est divisio secundum magnitudinem, non est divisio secundum multitudinem.  

**187**. His autem divisionibus positis, ostendit quod nullo praedictorum modorum intelligentia dividitur. Et videtur esse probatio talis: omne quod dividitur, dividitur in tempore; est enim divisio quidam motus ab unitatem in multitudinem; sed intelligentia non est in tempore, sed est in aeternitate totaliter, ut supra habitum est in 2 propositione; ergo excedit omnem praedictum divisionis modum. Et haec quidem est expositio huius propositionis secundum quod ex verbis hic positis apparet.  

**188**. Sed sciendum est verba hic posita ex vitio translationis esse corrupta, ut patet per litteram Procli, quae talis est: *si enim est sine magnitudine et incorporeus et immobilis, impartibilis est*. Quod vero sequitur, non inducitur per modum alterius divisionis, sed per modum probationis; sic enim subdit: *omne enim qualitercumque partibile aut secundum multitudinem, aut secundum magnitudinem, aut secundum operationes est partibile*. Et statim probat quod non sit partibile secundum operationes, nam addit: *in tempore latas*, quasi dicat: omnes operationes partibiles sunt in tempore. Et subdit: *intellectus autem secundum omnia est aeternalis et ultra corpora, et unita est quae in ipso multitudo; impartibilis ergo est*. Singulum praedictorum supra positorum ostendit.  

**189**. Et primo prosequitur de incorporeitate, sic dicens: *quod quidem igitur incorporeus sit intellectus, quae ad seipsum conversio manifestat*, est autem conversio intellectus ad seipsum in hoc quod seipsum intelligit; *corporum enim nullum ad seipsum convertitur*.  

**190**. Et hoc quidem supra probaverat, praemittens XV propositionem talem: *omne quod ad seipsum conversivum est, incorporeum est*. Quod sic probat: *nullum enim corporum ad seipsum natum est converti. Si enim quod convertitur ad aliquid copulatur illi ad quod convertitur, palam itaque quia et omnes partes corporis, eius quod ad seipsum convertitur, ad omnes copulabuntur. Quod est impossibile in omnibus partibilibus, propter partium separationem, aliis earum alibi iacentibus*.  

**191**. Et haec quidem probatio hic subditur satis confuse, cum dicitur: ***et significatio quidem illius***, scilicet quod intelligentia non sit corpus, ***est reditio super essentiam suam***, id est quia convertitur supra seipsam intelligendo se, quod convenit sibi quia non est corpus vel magnitudo habens unam partem ab alia distantem. Et hoc est quod subdit: ***scilicet quia non extenditur***, extentione scilicet magnitudinis, ***cum re extensa***, id est magnitudinem habente, ***ita*** quod ***sit una suarum extremitatum secunda ab alia***, id est ordine situs ab alia distincta.  

**192**. Et, quia posset aliquis credere quod intelligentia extenderetur intelligendo corpora quasi contingendo ipsa, hoc excludit subdens: ***quod est quia quando vult scientiam rei corporalis, non extenditur cum ea***, ut scilicet sua magnitudine magnitudinem intelligat, sicut Empedocles voluit, sed ***ipsa stat fixa secundum suam dispositionem***, id est non distrahitur in diversas partes. Et hoc probat per hoc quod subdit: ***quoniam est forma a qua non pertransit aliquid***. Magnitudo enim non est nisi in materia, sed intelligentia est forma immaterialis a qua aliquid non pertransit, vel quia una pars eius non distat ab alia, vel quia, licet sit indivisibilis, nihil de re habente magnitudinem praeterit eius cognitionem; subdit autem: ***et corpora quidem non sunt ita***. Ex quo concludi potest quod intelligentia non sit corpus.  

**193**. Deinde, secundum quod apparet ex verbis hic positis, inducitur alia probatio ad ostendendum quod ***intelligentia non sit corpus***, quia scilicet tam ***eius substantia*** quam ***eius operatio*** est indivisibilis, et utrumque habet unitatem indivisibilitatis quod in corporibus esse non potest; nam corpus et secundum substantiam suam dividitur divisione magnitudinis et secundum operationem suam dividitur divisione temporis, quorum neutrum convenit intelligentiae.  

**194**. Sed in libro Procli inducitur hoc ad probandum aliud membrum, scilicet ad ostendendum quod intelligentia non dividitur secundum motum; dicit enim sic: *quod autem intellectus sit aeternalis, manifestat operationis ad substantiam identitas*. Et est virtus probationis huius quia res illa cui sua operatio accidentaliter advenit, secundum illam operationem variationem recipit, ut quandoque operetur et quandoque non operetur, vel quandoque magis quandoque minus operetur; res autem illa cui convenit sua operatio secundum suam essentiam, invariabiliter operatur, et talis est intelligentia cui convenit intellectualis operatio secundum naturam suae essentiae.  

**195**. Deinde ostendit tertium membrum, scilicet quod intelligentia non dividatur secundum multitudinem, et ad hoc manifestandum inducit quod oportet aliquam multitudinem in intelligentia ponere. Proveniunt enim bonitates multae a causa prima, cuius multiplicationis ratio est quia intelligentia non potest attingere ad simplicitatem unitatis primae causae, et ideo perfectio bonitatis quae in prima causa est unita et simplex, multiplicatur in intelligentia in plures bonitates. Et tamen, quamvis sit multitudo bonitatum in intelligentia, tamen ista multa indivisibiliter sibi invicem cohaerent; non enim potest esse quod retineat esse et amittat vitam, vel quod retineat vitam et amittat cognitionem, sicut accidit in istis inferioribus. Et hoc ideo quia, cum intelligentia sit primum creatum, propinquissima est primae causae; et ideo, quae sunt in intelligentia, nobilissimo modo conveniunt ei post primam causam, unitas autem et indivisibilitas nobilior est quam divisio; unde intelligentia indivisibiliter habet multitudinem bonitatum quas participat a causa prima.  

**196**. Et ad idem etiam redit probatio quam Proclus inducit.  

**197**. Ultimo autem concludit propositum, quasi iam probatum, cum dicit: ***iam ergo verificatum est*** et cetera.
