# Caput 15

***Quod cura divinae providentiae ad omnia se extendit***

Sicut autem divinam cognitionem necesse est secundum praemissa usque ad minima rerum extendere, ita necesse est divinae providentiae curam universa concludere. Invenitur enim in rebus omnibus bonum esse in ordine quodam secundum quod res sibi invicem subserviunt et ordinantur ad finem; necesse est autem sicut omne esse derivatur a primo ente quod est ipsum esse, ita omne bonum derivari a primo quod est ipsa bonitas: oportet igitur singulorum ordinem a prima et pura veritate derivari. A qua quidem aliquid derivatur secundum quod in eo est, per intelligibilem scilicet modum; in hoc autem ratio providentiae consistit quod ab aliquo intelligente statuatur ordo in rebus quae eius providentiae subsunt: necesse est igitur omnia divinae providentiae subiacere.  

Adhuc, primum movens immobile quod Deus est omnium motionum principium est, sicut et primum ens est omnis esse principium; in causis autem per se ordinatis tanto aliquid magis est causa quanto in ordine causarum prior est, cum ipsa aliis conferat quod causae sint: Deus igitur omnium motionum vehementius causa est quam etiam singulares causae moventes. Non est autem alicuius causa Deus nisi sicut intelligens, cum sua substantia sit suum intelligere, ut per supra posita Aristotelis verba patet; unumquodque autem agit per modum suae substantiae: Deus igitur per suum intellectum omnia movet ad proprios fines. Hoc autem est providere: omnia igitur divinae providentiae subsunt.  

Amplius, sic sunt res in universo dispositae sicut optimum est eas esse, eo quod omnia ex summa bonitate dependent; melius est autem aliqua esse ordinata per se quam quod per accidens ordinentur: est igitur totius universi ordo non per accidens sed per se. Hoc autem requiritur ad hoc quod aliqua per se ordinentur, quod primi intentio feratur usque ad ultimum; si enim primum intendat secundum movere et eius intentio ulterius non feratur, secundum vero moveat tertium, hoc erit praeter intentionem primi moventis: erit igitur talis ordo per accidens. Oportet igitur quod primi moventis et ordinantis intentio, scilicet Dei, non solum usque ad quaedam entium procedat sed usque ad ultima; omnia igitur eius providentiae subsunt.  

Item, quod causae et effectui convenit eminentius invenitur in causa quam in effectu, a causa enim in effectum derivatur; quidquid igitur in inferioribus causis existens primae omnium causae attribuitur excellentissime convenit ei. Oportet autem aliquam providentiam Deo attribuere, alioquin universum casu ageretur; oportet igitur divinam providentiam perfectissimam esse. Sunt autem in providentia duo consideranda, scilicet dispositio et dispositorum executio, in quibus quodam modo diversa ratio perfectionis invenitur: nam in dispositione tanto perfectior est providentia quanto providens magis singula mente considerare et ordinare potest, unde et omnes operativae artes tanto perfectius habentur quanto quisque singula potest magis coniectare; circa executionem vero tanto videtur esse providentia perfectior quanto providens per plura media et instrumenta agens universalius movet. Divina igitur providentia habet dispositionem intelligibilem omnium et singulorum, exequitur vero disposita per plurimas et varias causas. Inter quas spirituales substantiae quas angelos dicimus primae causae propinquiores existentes universalius divinam providentiam exequuntur; sunt igitur angeli universales executores providentiae divinae; unde signanter ‘angeli’ id est nuntii nominantur, nuntiorum enim est (exequi) quae a domino disponuntur.
