A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

.
R
.
M

A 429/714

DE SAINT ALPHONSE DE LIGUORI

BIBLIOTHÈQUE S.J
Les Fontaines
60- CHANTILLY

**********

Plus Belles Prières

********

LES

Protestation de l'Auteur .
insérant dans ce Manuel des Litanies non liturgiques, nous
есOnn'avons
d'autre but que de satisfaire la dévotion privée; et,
en ce point comme en tout autre, nous protestons de notre sou-

mission la plus parfaite et la plus respectueuse à la sainte Eglise
romaine, notre Mère.

Approbations .
vertu des pouvoirs qui nous ont été communiqués par notre
есOnrévérendissime
Père Général , et vu le rapport favorable de
deux théologiens de notre Congrégation, chargés d'examiner l'ouvrage du PÈRE SAINT- OMER, intitulé : Les plus belles Prières de

saint Alphonse de Liguori, nous en permettons la réimpression .
Bruxelles , le 2 mai 1899.
J. R. VAN AERTSELAER, C. SS . R.
Sup. Prov. Belg.

Reimprimatur.

Tornaci, 5 maii 1899 .
HUBERLAND, Can. cens. lib.

Les Éditeurs réservent leurs droits de traduction
et de reproduction à l'étranger.

eR:cD:ocdmlceeactslnioarraatus
Tribuisti ei longitudinem dierum ...
Dagna est gloria ejus . Ps.XX,5-6,

Société de St Augustin

*

LE$

PLUS BELLES
Prières
DE

SAINT ALPHONSE

DE

LIGUORI

réunies dans un ordre méthodique
ET

FORMANT UN

MANUEL

COMPLET
PAR

Le père Saint-Omer, Rédemptoriste
IIO™ ÉDITION

Copiosa
apud

redempti
euma
JSM

PARIS

LEIPZIG

Libr Internat. Catholique L. Kittler, Commissionnaire
Rue Bonaparte , 66

Sternwartenstrasse,46

H. & C. Casterman
Editeurs Pontificaux, Imprimeurs de l'Evêché
TOURNAI

LETTRE

de S. E. le Cardinal Dechamps
Archevêque de Malines

A

L'AUTEUR

MON CHER ET RÉVÉREND PÈRE,

IEN des livres de piété ont été extraits des Œuvres de saint
BAlphonse : cependant l'on désirait encore un recueil qui réunît les plus belles prières du saint Docteur, éparses dans ses nombreux écrits . Vous venez, mon Révérend Père, de combler cette
lacune.

Ce manuel de piété convient aux personnes de toute condition ;
il aura l'inappréciable avantage de n'être formé que des prières
d'un saint appelé à si juste titre l'apôtre de la prière. Grâce à vos
soins intelligents, saint Alphonse sera désormais un guide et un
modèle mis à la portée de toutes les âmes pour leur enseigner le
grand art du salut, la prière.
A l'école d'un maître si parfait, les fidèles apprendront sans
peine comment leur conversation doit être dans les cieux. Ils se
familiariseront avec cette excellente manière, propre à saint

Alphonse, d'offrir toujours àDieudes prières qui demandent, avant
tout, ce qui est nécessaire à leur sanctification.
Et puisque saint Alphonse a épanché son cœur dans ses prières,
votre livre mettra les âmes en contact avec ce cœur de saint si

ardent pour Jésus-Christ, si plein de confiance en l'intercession de
la très sainte Vierge, et il les attirera à aimer notre divin Sauveur
avec plus d'abandon et de générosité.
Je vous bénis en me recommandant à vos prières .
Votre affectionné en J.-C.
V.-A. Cardinal DECHAMPS,
Arch. deMalines, C. SS. R.

Malines, lejour de la Pentecôte, 9juin 1878.
(1) Phil. 3. 20 .

z

ie

3hs

Pr

Priez

I

ELUI QUI PRIE, SE SAUVE CERTAINEMENT ;
CELUI QUI NE PRIE PAS, SE DAMNE CERTAIΙ-

NEMENT. Cette sentence , devenue célèbre,

trouve naturellement sa place en tête d'un
livre destiné à contenir les plus belles prières du
Docteur des temps modernes , de celui qu'on peut
appeler par excellence le Docteur de la prière. Puissent tous ceux qui sont appelés à la vie éternelle,
c'est-à-dire sans exception tous les hommes qui vivent
encore sur la terre, avoir continuellement présentes à
l'esprit ces paroles salutaires ! Puissent-ils les graver
d'une manière ineffaçable dans leur cœur. Puissentils surtout faire de la prière l'occupation la plus chère
de leur vie ! Car on ne saurait trop le répéter : Celui
qui prie, se sauve certainement; celui qui ne prie pas , se damne
certainement .

Ce n'est pas à la légère ni au hasard que saint
Alphonse a écrit ces graves et solennelles paroles : sa
longue expérience de missionnaire lui en avait fait
connaître la vérité, qu'il appuie d'ailleurs sur des
preuves sans réplique puisées dans l'Ecriture et dans
la tradition. Qu'on nous permette quelques citations.
II

La prière est un moyen indispensable et sûr pour
obtenir le salut et toutes les grâces qui y conduisent.2
Convaincu, comme je le suis, de la nécessité de la
prière, je dis que tous les livres qui traitent de spiri(1)III. p. 41. -(2)III. p. 6.

6

Priez ... Priez ... Priez ...

tualité, tous les prédicateurs dans tous leurs sermons,
tous les confesseurs dans toutes les confessions qu'ils
entendent, devraient s'attacher par-dessus tout à
inculquer dans l'esprit de ceux qui les lisent ou les
écoutent la nécessité de toujours prier, ne se lassant
jamais de les en avertir, et de leur répéter :
PRIEZ ... PRIEZ ... PRIEZ ...

et ne cessez jamais de prier; si vous priez, il est certain que vous vous sauverez ; si vous ne priez pas, il
Il est vrai
est certain que vous vous damnerez.I
qu'on recommande aux âmes plusieurs moyens fort
bons pour se conserver dans la grâce de Dieu, comme
de fuir les occasions, fréquenter les sacrements, résister aux tentations, écouter la divine parole, méditer
les vérités éternelles, etc., autant de pratiques salutaires, tout le monde en convient ; mais, je le demande,
à quoi servent les sermons, les méditations, et tous les
autres moyens que donnent les maîtres de la vie spirituelle, sans la prière, puisque le Seigneur a déclaré
ne vouloir accorder ses grâces qu'à ceux qui prient :
Demandez et vous recevrez.2 Sans la prière, suivant la
conduite ordinaire de la providence, toutes nos méditations, toutes nos résolutions, toutes nos promesses
seront inutiles ; si nous ne prions pas, nous serons
toujours infidèles à toutes les lumières que nous recevrons de Dieu et à tous les engagements que nous
aurons pris . La raison en est que, pour faire actuellement le bien, pour vaincre les tentations, pour exercer
les vertus, en un mot, pour observer entièrement la

loi divine, les lumières reçues, nos propres considérations, nos bons propos, ne suffisent point : il faut, de
plus, le secours actuel de Dieu ; or, ce secours actuel,
le Seigneur l'accorde à ceux-là seuls qui prient avec
persévérance . Les traits de lumière, les considéra(1) II. p. 474. - (2) Jo. 16. 24.

Priez ... Priez ... Priez...

7

tions, les bons propos, font que dans les tentations et
les dangers de transgresser la loi de Dieu, nous recourons actuellement à la prière : par la prière nous
obtenons le secours divin qui nous préserve du pé-

ché; si, dans ce cas, nous négligions de prier, nous
succomberions .

Les textes de l'Ecriture, qui prouvent la nécessité
où nous sommes de prier, si nous voulons nous sauver,
sont extrêmement clairs : IL FAUT toujours prier.2 Veillez
et PRIEZ , afin que vous ne tombiez point dans la tentation.3
DEMANDEZ, et il vous sera donné.t

Ces termes, disent

les théologiens, imposent une obligation. C'est pourquoi, selon le savant Lessius, on ne peut nier, sans
pécher contre la foi, que la prière ne soit nécessaire
aux adultes pour se sauver; puisqu'il est évident,
d'après les saintes Ecritures, que la prière est l'unique
moyen d'obtenir les secours nécessaires au salut.5
La raison en est que, sans le secours de la grâce,
nous ne pouvons faire aucun bien : Sans moi, dit
Jésus-Christ, vous ne pouvez rien faire.6 Saint Augustin

remarque, à ce sujet, que le Sauveur n'a point dit :
Vous ne pouvez rien achever ; - mais : Vous ne pou
vez rien faire.7 De là cette sentence de Gennade :

Nul

ne parvient au salut sans le secours de Dieu ; nul
n'obtient ce secours, sinon par la prière. » Ce n'est pas,

dit saint Thomas,& qu'il soit nécessaire de prier pour
queDieuconnaisse nos besoins ; mais Dieu nousoblige
de prier, afin que nous comprenions nous-mêmes la

nécessité de recourir à lui pour recevoir les secours
nécessaires au salut, et que par là nous le reconnaissions pour l'unique auteur de tous les biens que nous
avons.9
(1) III. p. 7 et 8. - ( 2) Luc. 18. 1. - (3) Matth. 26. 41.
(4) Ib. 7. 7. - (5) De Just. 1. 2. c. 37. d.
(6, Jo. 51. 5.
(7) Contra ep. pel. 1. 2. c. 8. — (8) 2. 2. q. 83. a. 2. —(9) III. Ire P.
-

C. I.

I.

8

Priez... Priez... Priez...

III

D'ailleurs , Dieu, qui est la vérité même, promet
d'accorder tout ce qu'on lui demande. Pour nous en
convaincre, pesons bien les termes dont se sert notre
divin Sauveur : Demandez, dit-il, et il vous sera donné;
cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l'on vous ouvrira...
Votre Père céleste donnera ses biens à ceux qui les lui demandent. QUICONQUE demande obtient, 2
et il obtient tout
ce qu'il veut : Tout ce que vous voudrez, demandez-le, et il

vous sera accordé.3 Mais il faut prier au nom de Jésus :
En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous demandez quelque
choseà mon Père, EN MON NOM, ilvous ledonnera; 4-pourvu
qu'on prie avec foi et confiance : Quoi que ce soit que vous
demandiez dans la prière, croyez que vous l'obtiendrez, et il
vous sera accordé.5

Par ces promesses, Dieu s'est obligé à nous accorder
les grâces que nous demandons. Aussi n'est-il point
d'homme plus puissant que celui qui prie; pourquoi ?parce
que LA PRIÈRE LE REND PARTICIPANT DE LA PUISSANCE

DIVINE.6 La prière est toute-puissante, dit Théodoret ; seule,

elle suffit pour tout obtenir. Selon saint Bonaventure, elle
nous procure tous les biens et nous delivre de tous les maux .

La prière, dit saint Bernard, est plus forte que tous les
démons. En effet, notre âme acquiert par elle une vertu

divine, qui la met au-dessus de toutes les puissances
créées.7
IV
PRIEZ ... PRIEZ... PRIEZ ...

La grâce de la prière est donnée à tous les hommes.
Il est toujours en notre pouvoir de prier quand nous
voulons.8 Dieu veut le salut de tous les hommes.9 Luther et
(1) Matth. 7. 7.
(2) Luc. 10. 11.
(3) Jo. 15. 22 .
(4) Ib. 16. 23. -(5) Marc. 11. 24.- III.p.43.-(6)111. p. 55.(7) III. p. 44. — (8) 111. p. 55. -(9) I. Tim. 2. 4.
-

Priez ... Priez ... Priez ...

9

Calvin ont donc avancé un blasphème, lorsqu'ils ont
dit que l'observation de la loi de Dieu est impossible
aux mortels depuis le péché d'Adam ; de même Jansénius, lorsqu'il a dit que nous sommes privés de la
grâce qui nous aurait rendu possible l'accomplissement des préceptes dlvins. L'Eglise a condamné ces
doctrines; le saint Concile de Trente a déclaré que
Dieu ne commande pas des choses impossibles, mais
qu'il nous avertit de faire ce que nous pouvons avec
l'aide de la grâce ordinaire, et de lui demander l'augmentation de grâce nécessaire pour accomplir ce que
nous ne pouvons faire sans ce secours; et alors il nous

rend la chose possible, en suppléant à notre faiblesse.
De là il suit que Dieu donne ou du moins offre à tous
les hommes, soit la grâce prochaine nécessaire pour
observer ses commandements, soit au moins la grâce
éloignée, c'est-à-dire la grâce de la prière, par laquelle
chacun obtient la grâce prochaine dont il a besoin
pour remplir les devoirs que la loi de Dieu lui impose.
Le Seigneur est donc prêt à nous accorder le salut
et toutes les grâces nécessaires pour y parvenir, mais
il exige que nous les demandions sans cesse, même
jusqu'à l'importunité. Les hommes ne peuvent souffrir
les importuns, mais il n'en est pas ainsi de Dieu : il
veut que nous lui fassions violence à force de le prier.
Cette violence lui est agréable, dit Tertullien.2
V

C'est donc à tort que les pécheurs veulent s'excuser,
en alléguant qu'ils n'ont pas la force de résister aux

tentations. Mais, leur répond l'apôtre saint Jacques,
si la force vous manque, c'est que vous ne la demandez
pas.3 Car Dieu estfidèle, dit saint Paul, il ne permet pas que
nous soyons tentés au delà de nos forces.4 C'est-à-dire que

Dieu nous rend capables par sa grâce de résister à
(1) Sess 6.c.11.-(2)III.p.92.-(3)Fac. 4.2 .-(4)I. Cor. 10. 18.

t

10

Priez ... Priez ... Priez...

toutes les tentations. Quand nous l'invoquons, il nous
communique sa force divine, et alors nous pouvons
tout, ainsi que l'Apôtre le disait de lui-même : Jepuis
tout en Celui qui me fortifie.

Concluons de tout ce que nous avons dit, que CELUI
QUI PRIE SE SAUVE CERTAINEMENT, et que CELUI QUI
NE PRIE POINT SE DAMNE CERTAINEMENT.2 Tous les

élus, hormis les enfants, se sont sauvés par la prière.
Tous les damnés se sont perdus pour n'avoir point
prié : s'ils eussent prié, ils ne se seraient point perdus :
leur plus grand désespoir dans l'enfer est et sera toujours d'avoir pu se sauver avec tant de facilité, en
demandant à Dieu les grâces dont ils avaient besoin,
et de n'être plus à même de les demander.3 Ainsi donc
PRIEZ ... PRIEZ ... PRIEZ ...

Sainte Thérèse aurait voulu, disait-elle, se placer
sur une montagne, d'où elle eût pu se faire entendre
de tous les hommes, uniquement pour leur crier :
PRIEZ ... PRIEZ ... PRIEZ 4...

VI

Voilà, en peu de mots, la magnifique et consolante
doctrine de saint Alphonse touchant la prière. Non
content d'avoir consigné ces salutaires enseignements
dans mille endroits de ses écrits, il a encore voulu, en
homme pratique, composer un grand nombre de formules aussi admirables pour le fond que pour la
forme, et marquées à l'évidence du cachet de l'esprit
de Dieu. Une onction toute céleste en fera à jamais le
charme; le Saint les a écrites avec son cœur ; on dirait

mieux, avec une plume trempée dans le sang du Cœur
embrasé de Jésus. Et de fait, il est sûr que beaucoup
d'entre elles ont été écrites au sortir d'une oraison

(1) Phil. 4. 13. — (2) III.p. 24. — (3) III. p. 41. — (4) XI. c. 20.

Priez ... Priez... Priez ...

II

extatique en présence du Saint-Sacrement, du crucifix, ou de l'image vénérée de Marie. C'est bien là le
langage du cœur, mais d'un cœur blessé de l'amour
divin, d'un cœur qui sait combien l'objet de son

amour est digne d'être aimé. Qui, dans ses heures de
solitude et d'épanchement aux pieds de son Dieu, n'a
senti son âme émue, réchauffée, enflammée même, en
redisant après le suave écrivain ces actes d'amour
répétés coup sur coup ? On comprend alors la vérité
de cette parole du célèbre Lacordaire : « L'amour n'a
qu'un mot, et en le disant toujours il ne le répète
jamais. Ah ! si un séraphin descendu du ciel eût
voulu exprimer dans le langage des hommes ses ardeurs
pour son Dieu, eût-il pu choisir des termes plus saintement passionnés ?
L'usage habituel de ces pieuses formules ne peut

manquer d'être de la plus grande utilité pour les
fidèles. A force de relire ces aspirations courtes, incisives , brûlantes, ils apprendront pratiquement à parler avec Dieu; ils s'approprieront les saintes affections
qu'ils ne cessent de lui adresser; par suite, ils acquerront une aptitude particulière pour les oraisons jaculatoires, et à l'aide d'une bonne volonté soutenue de

la grâce, il leur deviendra facile, même au milieu

d'occupations multiples, de s'entretenir continuellement avec Dieu .
VII

Outre leur valeur intrinsèque, les prières de saint
Alphonse ont le mérite de nous offrir les plus hautes
garanties . En effet :
1. Elles ont été composées par un auteur mis au
nombre des Saints par l'Eglise, et nul doute qu'elles
ont été le grand moyen dont lui-même s'est servi pour
s'élever à une si sublime perfection.
2. Elles sont d'un saint d'une science tellement émi-

nente, que le Saint-Siège a daigné l'honorer du titre

12

Priez ... Priez ... Priez...

si glorieux et si rarede Docteur de l'Eglise universelle.
3. Elles ont passé par le crible du plus sévère examen, lorsqu'il s'est agi des causes de la béatification,
de la canonisation et du doctorat de leur auteur.

4. Elles sont l'œuvre d'un homme apostolique, dont
la mission spéciale fut évidemment d'inculquer dans
les âmes, par ses prédications, par ses écrits et par
l'Institut qu'il a fondé, l'importance, la nécessité et
l'efficacité de la prière pour le salut éternel . Aussi,
ceux qui ont parcouru ses ouvrages, surtout celui qui
est intitulé : DU GRAND MOYEN DE LA PRIÈRE, le proclament-ils unanimement l'apôtre et le docteur de la
prière.

5. A toutes ces recommandations vient se joindre
celle de l'expérience. Depuis plus d'un siècle, les
fidèles n'ont cessé de rechercher avidement ces for-

mules pieuses, et de savourer la manne délicieuse et
vivifiante qu'elles renferment.
VIII

Quant à notre travail personnel dans la composition
du présent manuel, il a consisté à réunir et à mettre
dans un ordre méthodique et populaire les plus belles

prières de saint Alphonse, éparses dans les dix-huit
volumes de ses Œuvres ascétiques et dans les neuf
volumes de ses Œuvres dogmatiques. Bien des personnes nous avaient manifesté leur désir de voir un

tel recueil paraître au jour : nous le leur offrons dans
un format commode et portatif; puisse-t-il répondre
à leur attente ! En jetant un simple coup d'œil sur la
table des matières, on pourra se convaincre que nous
avons visé à faire un manuel complet.2 L'endroit d'où

(1) Edition Casterman.

(2) Saufindication contraire,toutes les indulgences peuvent être
gagnées par tous les fidèles, et se trouvent insérées dans le

Priez ... Priez ... Priez ...

13

nous avons tiré chaque formule, sera toujours indiqué
au bas des pages.
Puissent les âmes retirer un grand profit spirituel
de ce recueil, écho prolongé de cette parole de salut
tant répétée par saint Alphonse :
PRIEZ ... PRIEZ ... PRIEZ ...

Recueil de prières et d'œuvres pies auxquelles les Souverains Pontifes ont attaché des indulgences, publié le 23 juin 1885. Voir aussi
Beringer, 1890 et 1893.
(1) Les chiffres romains mis en note désignent le volume, et les
chiffres arabes, la page des Œuvres complètes de saint Alphonse
où nous avons puisé nos prières. (Edition Casterman.) Celles qui
ne se trouvent pas dans les livres de saintAlphonse, sont imprimées
en caractères moyens.

1922

1921

1919
1920

1918

1914
1915
1916
1917

1913

I9II
1912

1909
1910

dc
b

e

bA

C

d

e

gf

A

b

C

ed

g

1905
1906
1907
1908

cb
A

1900
1901
1902
1903
1904

1899 A

7

LETTRES
ANNÉE

DOM

gfed

BA

Ma1
.31

.21
Mai

Février
.17

,16
Avril

.25
Mai

.J4uin

.27
Mars

.F9évrier
.IMars

Mai
.15

Mai
.23
Mai
.13
.A4vril

Mai
.5

.19
Mai
J8uin

Mai
.17
.M
9ai
.29
Mai

.15
Juin

Novembre
.D3.27
écembre

Novembre
.30

.28
Novembre
.J3uin
Mai
.26

.J
7uin
Mai
.30
Juin
.19

.28
Novembre
.D
3écembre
.D
2écembre
.1Décembre
Juin
.3
Juin
.22
.23
Mai

Juin
.II
.27
Mai

.JIuin

.A
8vril
Mars
.31
.20
Avril

Février
.21

.23
Avril

Février
.13
5ars
.M
.18
Février

.27
Janvier
.16
Février
.FIévrier
.23
Janvier
.12
Février

20
Février
M
.8
ars

.F4évrier

.31
Janvier

.I
Décembre
.30
Novembre

Novembre
29

.22
Mai

.11
Juin

.11
Mai

Mai
.31

.27
Novembre
.13DJ4
écembre
5uin
uin

Mai
.1

Mars
.23
,12
Avril
.A
4vril

.F
4évrier

.F
8évrier

.19
Janvier

Mars
.I
.21
Février
.F
5évrier
Février
.25

.10
Juin
.26
Mai

Mai
.21
Mai
.13

.A7vril

.12
Février

.23
Janvier

.J
6uin

.16
Mai

.11
Avril

.3
Décembre
.D
2écembre
.1
Décembre
.20
Novembre
.28
Novembre

.Novembre
.Novembre

.Décembre
.Novembre

.D
3écembre
.D
2écembre

AVENT

Mai
.26

.30
Mai
.15
Mai

.19
Avril

.24
Février
.F9évrier
Mars
.27
.16
Avril

.19
Mai
.J
7uin

.20
Mai
Mai
.5
Mai
.25

.31
Mars

.13
Février
.M
4ars

.27
Janvier
.16
Février

.Février

Juin
.22
Juin
.14

.30
Mai
.18
Mai

.II
Juin
.J
3uin

.J
Iuin

.24
Mai
.M
9ai
Mai
.28

.23
Avril

.M
8ars

.15
Avril

.19
Février

.28
Février

.17
Février
.22
Mai

Mai 30
.29
.Juin 29
II
.J
2uin 27

.J6uin 11

.JIuin
.14
Juin

-D
FIEU
PENTEC
ASCENS

.12
Mai

.IÍ
Février

.31
Janvier

.12
Février
.2F
évrier
85évrier

.30
Mars
.12
Avril
.A
3vril

.21
Mai

.J3uin
Mai
.18

.26
Ma1

.II
Mai

.24
Mai

.16
Mai
.8Mai

.A
2vril

.Avril
15
.A7vril

.20
Février

.15
Février

.F
3évrier
.26
Janvier

.28
Février

PAQUES

.29
Janvier

CENDRES

.11
Février

SEPTUAG

MOBILES
FÊTES
TABLE
DES

Hévrier.

Janvier.'
de

Abcd

I CIRCONCISION.
2 s. Macaire d'Alex.
3 st Geneviève,vierge.
4 st Angèle de Folig.
e
5 s . Télesphore, pape.
f 6 ÉPIPHANIE.

I s. Ignace, martyr .
2 PURIFICATION

f 3 s. Blaise, évêque,
g4 s. André Corsini, év.

A 5 stAgathe, vierge.
b6 stDorothée, vierge.

g7 s. Lucien, martyr,

C

A 8 st Gudule, vierge.
b
9st Paschasie, vierge.
CIOS. Guillaume,évêque.
d1Is. Hygin, pape.
e 12 steCésarie, vierge.
f 13 st Véronique de Mil.

d 8 s. Jean de Matha.
e
9 s. Cyrille d'Alexand.
f 10 st Scholastique , v.
g11 st Apolline,martyre.
A 12 stEulalie, vierge.
b13 s. Gilbert, évêque.
C14 s. Valentin, martyr.

g14 s. Hilaire, docteur,
A 15 s. Paul, ermite.
b16 s. Marcel, pape.
C17 s. Antoine, abbé.
d 18 Chaire s . Pierre à R.
e 19 s. Canut, martyr,
f 20 s . Sébastien,martyr.
g 21 st Agnès, vierge.
A 22 s. Vincent, martyr,
b23 s . Raymond de Pen.
C 24 s. Timothée, évêque.
d 25 Conversion s. Paul ,
e 26 s. Polycarpe, évêque.

f 27 s. JeanChrysostome.
g 28 s. Julien, évêque.
A 29 s. François de Sales .
b 30 st Martine, vierge.
c31 s . Pierre Nolasque.

7 s . Romuald, abbé.

d 15 s. Faustin, martyr .

e. 16 s. Flavien, évêque.
f 17 ste Constance , vierge.
g 18 s. Siméon, évêque.
A 19 s. Georges , évêque.
b20 s Pauline, vierge.

C 21 s. Éleuthère , évêque.
d 22 Chaire s .Pierre àAn.
e 23 s. Pierre Damien.

f 24
g 25
A 26
b27
c 28

s. Mathias, apòtre.
st Marguerite de C.
s" Irène, vierge.
s Honorine, vierge.
s. Oswald, confess.
ANNÉE BISSEXTILE .

d 29 s. Dosithée, confess.

(1) Le deuxième dimanche après l'Epiphanie : Fête du
SAINT NOM DE JÉSUS. Le 3 : Fête de la SAINTE FAMILLE, JÉSUS, MARIE, JOSEPH.

Horil.

Mars.'
Ab

2 s. Françoisde Paule.

g3 st Thaïs, pénitente.

C

3 s . Richard, évêque.

A 4 s. Casimir, confess .

d

4 s. Isidore, évêque .

b5 s. Jean-Jos.de laCr.

e

5 s. Vincent Ferrier, c.

C

f5s . Marcellin, mart.
g7 st Célestine, mart.
A 8 s . Perpète, évêque.

e

f

I s . Aubin, évêque.
2 s. Nestor, martyr.

6 steColette, vierge.

7 s. Thomas d'Aquin.
8 s. Jeande Dieu,conf.
f 9 st Françoise, veuve.

d
e

I s . Hugues, évêque.

b 9 stWaudru, vierge.

g10 XL Martyrs de Séb.

C10 s. Fulbert, évêque.

A 11 s. Sophrone , évêque.

d1Is. Léon le Gr., pape.

b12 s . Grégoire, pape.
c13 st Euphrasie, vierge.
d 14 s Mathilde, impér.

e 12 s. Jules, pape.

e 15 B. Clément-M., conf.

A 15 s. Paterne, évêque,
.
b16 s. Benoît Labre,conf
c17 s. Anicet, pape.
d 18 s. Werner, martyr.
e 19 st Emma, veuve.
f 20 s . Géraud, confess .
g 21 s. Anselme, évêque.
A 22 ss.Soter et Caius, m.
b 23 s. Georges , martyr.
C 24 s. Fidèle de Sigmar.
d 25 s. Marc, évangéliste.
e 26 ss.Clet et Marcellin.
f 27 st Zite, vierge.

f 16
g 17
A 18
b19

st Eusébie, vierge.
s . Patrice, évêque.
s . Gabriel,archange.
S. JOSEPH.

c20s. Joachim, confess.
d 21 s. Benoît, abbé.
e 22 s. Victorien, martyr.

f 23 s. Cyrille de Jérusal.
g 24 s. Berthold, confess.
Α 25 ΑΝΝONCIATION.
b 26 st Eugénie, vierge.

C 27 S. J. Damascène, c.
d 28 s . Jean Capistran, c.
e 29 s. Ludolphe, évêque.
f 30 st Félicité, martyre.

f 13 s. Herménégilde, m.

g14 s. Justin, martyr.

g 28 s . Vital, martyr.
A 29 s. Pierre , martyr.
b30 steCatherine de Sien.

g31 st Cornélie,martyre.

(1) Levendredide la semainede la Passion : Fête de NOTREDAME DES DOULEURS. (2) Le troisième dimanche
après Pâques : Fête du PATRONAGE DE SAINT JOSEPH.

Tuin.'

Mai.
C

I ss .Philippe et Jacq.

d

2 s . Athanase, évêque.

e

3 INV. DE LA St CROIX.

f

4 stMonique, veuve.
g5s. Pie V, pape.
A 6 s. Jean Porte Latine.

b7 s. Stanislas , évêque.
C 8 Apparitions.Michel.
d 9 s. Grégoire de Naz.

eros. Antonin, évêque.
f 11 s. François de Hiér.
g12 steDomitille, mart.
A 13 s. Paul de la Croix.

b14 s. Boniface, martyr.
C 15 s. Achille, évêque.
d 16 s . Ubald, évêque.
e 17 s. Pascal Baylon, c.
f 18 s. Venant, martyr.
g19 s. Pierre Cél., pape.
A 20 s. Bernardin, confes.
b 21 s. Félix de Cantalice .

C 22 st Julie, vierge.
d 23 s. Florent, confess.
e 24 N.-D. AUXILIATRICE.
f 25 s. Grégoire VII, m.

g 26 s. Philippe de Néri.
A 27 steMarie-Mad. de P.
b 28 s. Augustin de Cant.

f

Is. Thibaud, confess.
2 s. Marcellin, mart.
A 3 steClotilde, reine.
b4 s. François Caracc.
C 5 s . Boniface, évêque.
d 6 s. Norbert, évêque.
e
7 s. Gilbert, confess .
f 8 s. Médard, évêque.
g

g9s. Félicien, martyr.
A 10 steMarguerite, reine.

b11 s. Barnabé, apôtre.
c12 s. Jean à Facondo.
d 13 s. Antoine de Pad.

e 14 s. Basile, docteur .
f 15 s. Modeste, martyr.
g 16 st Lutgarde, vierge.

A 17 s. François Régis, c.
b18 ss .Marc et Marcell .

c19 st Julienne de Falc.
d 20 s. Silvère, pape.
e 21 s. Louis de Gonzag.
f 22 s. Paulin, évêque.

g 23 st Alice, martyre.
A 24 Nat.de s. Jean-Bapt.
b 25 s. Guillaume, abbé.
c 26 ss.JeanetPaul, mar.
d 27 s. Adelin, confess.

e 28 s. Léon II, pape.

s . Maximin, évêque.

f29 SS .PIERRE ET PAUL.

d 30 s. Félix, pape.
e 31 st Pétronille, vierge.

g30 Commémor. s. Paul.

C 29

(1) Le vendredi qui suit l'octave de la Fête- Dieu : Fête du
SACRÉ- CŒUR DE JÉSUS.

2

B. PR.

Hoût .

Tuillet.'
Abcd

A

Is. Rombaut, évêque.

d

1 s. Pierre aux Liens .

VISITATION.

e

2 s. Alphonse de Lig.

2

3 s . Raymond deToul.
4 steBerthe, veuve.
e
5 ss. CyrilleetMéthode.
f 6 steMechtilde, vierge.
g7s . Baudry, confess.

A 8 ste Elisabeth de Port.
b 9 Martyrs de Gorcum.
C10 Sept Frères, mart.

d 11 s. Pie, pape.
e 12 s, JeanGualbert, ab.

f 3 Inven. de s. Étienne.

g4 s . Dominique, conf.
A 5 N.-D. AUX NEIGES.
b6 TRANSFIG. DE N.-S.
C
7 s. Cajétan, confess .
d 8 s. Cyriaque , martyr.
e
9 s . Romain, martyr.

f 10 s. Laurent, martyr.

g11 steSuzanne, martyre.
A 12 st Claire, vierge.

f 13 s. Anaclet, pape.
g 14 s. Bonaventure, doct.

b13 s. Hippolyte, mart.
c14 s. Eusèbe , confess .

A 15 s. Henri, empereur.

d 15 ASSOMPTION.

b 16 N.-D. DU M.-CARMEL.
d 18 s. Camille de Lellis .
e 19 s. Vincent de Paul.

e 16 s. Hyacinthe , confes.
f 17 s. Miron, martyr.
g 18 s. Agapit, martyr.
A 19 s. Louis, évêque.

f 20 s. Jérôme Emilien.

b 20 s. Bernard, docteur.

g 21 st Praxède , vierge.
A 22 St Marie-Madeleine.

C 21 st Jeannede Chantal.
d 22 s. Symphorien, mart.
e 23 s. Philippe Béniti.
f 24 s. Barthélemi , apôt.
g 25 s. Louis, roi.
A 26 s. Zéphyrin, pape.

c17 s. Alexis, confesseur.

b23 s. Apollinaire, évêq.
C 24 st Christine, vierge.
d 25 s. Jacques , apôtre.
e 26 st Anne , mère las" V.
f 27 s . Pantaléon, mart.
g 28 s. Victor, martyr.
A 29 st Marthe, vierge.

b27 s. Joseph Calasanz.
c 28 s . Augustin, docteur.
d 29 Décoll. s . Jean-Bapt.

b30s . Abdon, martyr.

e 30 steRose de Lima, v.

c31 s. Ignace, confess.

f 31 s. Raymond Nonnat.

(I) Le premier dimanche de juillet : Fête du PRÉCIEUX
SANG. (2) Le dimanche dans l'octave de l'Assomption:

Fête de SAINT JOACHIM.

Octobre.

Septembre.

b3 s. Remacle , abbé.
C

4 steRose de Viterbe.

d5 s. Laurent Justinien.
e 6 st Rosalie, vierge.
f 7 s. Adrien, martyr.
g8 NAT. S VIERGE.

bcdef

gA

1 s. Gilles , abbé.
2 s. Etienne, roi.

b

1 s . Remi , évêque.
2 ss .Anges Gardiens .

d3 s. Gérard, abbé.
4 s. François d'Assise .

f 5 s. Placide, martyr.
g6s. Bruno, confesseur.
A 7 s. Auguste, abbé.
b8 steBrigitte, veuve.

A 9 s. Gorgon, martyr.

C

b10s . Nicolas de Tolent.

d10 s. François de Borg .
e 11 stePlacidie, vierge.

CII S Théodora, pénit.
d 12 s . Aimé, évêque.
e 13 s. Materne, confess .
f 14 EXAL. DE LA SCROIX.

g 15 st Catherine de Gên.
A 16 s. Corneille, martyr.
b 17 Stigm.de s. François .
c 18 s. Joseph de Cup.
d 19 s. Janvier, martyr.
e 20 s. Eustache, martyr.
f 21 s. Matthieu , apôtre.
g 22 s. Thomas de Villen.
A 23 s. Lin, pape.
b 24 N.-D. DE LA MERCI.
c 25 s. Pacifique, confess .

d 26 st Justine, martyre.
e 27 ss.Côme et Damien.
f 28 s. Wenceslas, mart.

g 29 s. Michel, archange.
A 30 s. Jérôme, docteur.

9 s. Denis évêque.

f 12 s. Séraphin, confess.
g13 s. Edouard , roi.

A 14 s. Callixte, pape.
b15 st Thérèse , vierge.
c 16 B.Gérard Maj..conf.
d 17 st Hedwige, veuve.
e 18 s. Luc, évangéliste.
f 19 s. Pierre d'Alc.,conf.
g 20 s. Jean de Cantio.

A 21 st Ursule, vierge.
b 22 st Alodie, vierge.
C 23 s . Jean de Capistran.
d 24 s. Raphaël, arch.
e 25 st Darie, martyre.

f 26 s. Évariste, pape.
g 27 s. Yves, confesseur.
A 28 ss.Simon et Jude, ap.
b29 s. Maximilien, mart.
c 30 s Zénobie, martyre.
d 31 st Lucille, martyre.

(1) Ledim. dans l'oct. de la Nat.: Fête du s. NOM DE MARIE.
Troisième dim.de sept.: Fête de N.-D. DES SEPT-DOU-

LEURS.

(2) Premier dim. d'oct.: Fête du s. ROSAIRE.

Décembre.

Novembre.
e

f

TOUSSAINT.
2 FÊTE DES MORTS .
I

gAbcd

g3 s. Hubert, évêque.
4 s . CharlesBorromée.
b5s. Théotime, martyr.
6 s. Léonard, confess .
7 s. Florent, évêque.
e
8 s . Ernest, confesseur.
f

9s. Théodore,martyr.

g

I s. Éloi, évêque.

A

2 s Bibiane, vierge.

b3 s. François-Xavier.
C 4 s. Pierre Chrysolog .
d5 s. Sabas, abbé.
e 6 s. Nicolas , évêque.
f7s. Ambroise,docteur.
g

8 IMM. - CONCEPT.

A 9 steLéocadie, vierge.

g10 s. André Avellin.

b10s. Melchiade, pape.

A 11 S. Martin, évêque.
b12 s. Martin, pape.
C13 s. Didace, confess.
d 14 s. Josaphat, évêque.
e 15 steGertrude, vierge.
f 16 s. Edmond, évêque.
g 17 s . Grégoire Thaum.
A 18 s. Odon, abbé.
b19 st Élisabeth, veuve.

CII S. Damase, pape.
d 12 st Adelaïde, veuve.

c 20 s. Félix de Valois .
PRÉSENTATION.
e 22 st Cécile, vierge.

d 21

f 23 s. Clément, pape.
g 24 s. Jean de la Croix.
A 25 st Catherine, vierge.
b 26 s. Pierre d'Alexand .

c 27 s. Léonard de P.-M.
d 28 s. JacqueslaMarche.
e 29 s. Saturnin, martyr.
f 30 s. André, apôtre.

e 13 st Lucie, vierge.
f 14 s. Nicaise, évêque.

g15 s. Maximin, abbé.
A 16 s. Eusèbe, évêque.
b17 s. Lazare, évêque.
c 18 st Albine, vierge.

d 19 st Prothasie, vierge.
e 20 b. Pierre Canisius.
f 21 s. Thomas , apôtre.
bMarie Mancini .
g 22

A 23 steVictoire, vierge.
b 24 st Adèle, vierge.
C 25 NOËL.

d 26 s. Étienne, prem. m.
e 27 s. Jean, apôtre.
f 28 ss.Innocents.

g 29 s. ThomasdeCantor.
A 30 steMélanie, veuve.
b31 s. Sylvestre, pape.

Angelis suisDeus mandavit de te, ut
custodiantte in omnibus viis tuis .

Société de St Augustin

aud
n
bs

ie

any

ou

Première Partie.
Exercices de chaque Jour.
wowo 1. Le Lever.
FE matin, dès votre réveil, faites comme les enfants qui, en

villant

el faites comme lesenfants

cœur vers Dieu par un acte d'amour, offrez-lui les actions de la
journée, et priez-le de vous aider.
En vous habillant ne perdez point le temps; employez-le à
réciter quelque prière ou à répéter des oraisons jaculatoires, par
exemple :

ON Dieu, je vous offre tout ce que je
ferai et souffrirai en ce jour. Mon
Jésus , miséricorde !
Seigneur,
aidez-moi toujours : donnez-moi la
grâce de faire votre sainte volonté.

Offrande de la journée à Marie.
E vous offre , ô ma tendre Mère, mon travail et
mes peines, mon esprit et mon cœur : daignez
agréer ce faible hommage de mon respect et de mon
amour pour vous, et l'offrir vous-même à Jésus- Christ,
votre divin Filset mon Sauveur . (S. Stanislas Kostka .)

22

Ire P. Exercices de chaque jour.

Dès que vous êtes habillé, prosternez-vous devant le crucifix, et
faites, comme suit, les actes ordinaires de remerciement, d'amour,
d'offrande de toutes vos actions et souffrances; surtout, demandez
avec ferveur à Jésus et à Marie le secours nécessaire pour bien
servir Dieu durant lajournée qui commence.1

2. Prières du Matin
MON Dieu , je crois fermement que vous
êtes ici présent. J'adore votre suprême
majesté . J'aime votre bonté infinie pardessustoutes choses. Je vous remercie de m'avoir
comblé de tant de grâces jusqu'à ce jour, et en
particulier de m'avoir conservé la vie durant
cette nuit.

Je vous offre toutes mes pensées , mes paroles ,
mes actions , mes affections et mes souffrances

de ce jour; je les unis à celles de Jésus, de Marie
et de Joseph; je proteste que je veux agir uniquementen vue de vous plaire, et en l'honneur...2
Je forme l'intention de gagner toutes les indulgences que je pourrai, en faveur des âmes du
purgatoire . Je me propose aussi , surtout dans les
contrariétés , de me conformer à votre sainte

volonté, en disant toujours : Seigneur, que votre
volonté soit faite !
(1) XI. c. 14.
(2)Dimanche : de la très sainte Trinité et de mes saints Patrons .
Lundi : du Saint-Esprit.
Mardi : des saints Anges.
Mercredi : de saint Joseph.
Jeudi : du très saint Sacrement.

Vendredi : de la Passion et du Cœur de Jésus .
Samedi : de Notre- Dame du Perpétuel-Secours.

Prières du Matin.

23

O mon Dieu, pour l'amour de Jésus-Christ,
préservez-moi aujourd'hui de tout péché , surtout.... et accordez-moi la grâce de pratiquer la
vertu de...
Il est bon de faire ici un propos particulier par rapport à la
faute dans laquelle on tombe plus souvent, et concernant la vertu
que l'on veut pratiquer.

O mon Jésus , par vos mérites, accordez- moi
la grâce de vivre uni à vous . O Marie, ma Mère,
bénissez -moi et recevez-moi sous votre protec-

tion. Mon bon ange gardien, mes saints patrons ,
intercédez pour moi. Saints et saintes du paradis,
priez pour moi.
Pater, Ave, Credo .
Doux Cœur de Jésus, faites que je vous aime de
plus en plus.

Trois AveMaria en l'honneur de la pureté de Marie.2
Pour les associés de la Confrérie de Notre-Dame du Perpé-

tuel- Secours, il suffit d'ajouter à ces trois Ave un Gloria Patri,
en l'honneur de saint Alphonse, avec les deux oraisons jaculatoires
suivantes :

O Marie, Mère du Perpétuel-Secours, priez pour
moi .- Mon protecteur saint Alphonse, faites que dans
tous mes besoins, je recoure à Marie.3
Litanies du saint Nom de Jésus .
EIGNEUR, ayez pitié de nous.
nous.
(1) Man . Sacerd. C. SS. R. - I. Règl. de v. C. 2. § 1.
(2) I. Règl. dev. c. 2. § 1.

(3) Trois cents jours, trois fois par jour, le matin, à midi, et le
soir, pour quiconque est inscrit dans la Confrérie de Notre-Dame

du Perpétuel-Secours.- Ind. plén. chaque mois, un jour à son
choix, pour tout associé qui a récité au moins une fois chaque jour
cette double invocation applicable aux défunts. (Rescrit du 26 septembre 1877.)

24

Ire P. Exercices de chaque jour.

Seigneur, ayez pitié de nous.
Jésus, écoutez-nous.
Jésus , exaucez-nous.

Père céleste, qui êtes Dieu, ayez pitié de nous.

Fils , Rédempteur du monde, qui êtes Dieu, ayez pitié
de nous .

Esprit-Saint, qui êtes Dieu, ayez pitié de nous.
Sainte- Trinité, qui êtes un seul Dieu, ayez pitié de n .
Jésus, Fils du Dieu vivant, ayez pitié de nous.
Jésus, splendeur du Père,
Jésus, éclat de la lumière éternelle,
Jésus, roi de gloire,
Jésus , soleil dejustice,

Jésus, Fils de la Vierge Marie,
Jésus aimable,

Jésus, ange du grand conseil,
Jésus très puissant,
Jésus très patient,
Jésus très obéissant,
Jésus, doux et humble de cœur,
Jésus, amateur de la chasteté,
Jésus , qui nous honorez de votre amour,
Jésus, Dieu de paix,
Jésus, auteur de la vie,
Jésus, modèle des vertus,
Jésus, zélateur des âmes,
Jésus, notre Dieu,
Jésus, notre refuge,
Jésus, père des pauvres,
Jésus, trésor des fidèles,
Jésus, bon pasteur,
Jésus, vraie lumière,
Jésus, sagesse éternelle,
Jésus, bonté infinie,

Ayez
nous.
pitié
de

Jésus admirable,
Jésus, Dieu fort,
Jésus, Père du siècle à venir,

Prières du Matin.

25

Ayez
nous
pitié
de.

Jésus, notre voie et notre vie, ayez pitié de nous.

Délivrez
Jésus.
nous,-

Jésus , joie des anges,
Jésus, roi des patriarches,
Jésus, maître des apôtres,
Jésus, docteur des évangélistes,
Jésus, force des martyrs ,
Jésus, lumière des confesseurs ,
Jésus, pureté des vierges,
Jésus, couronne de tous les saints,
Soyez-nous propice, pardonnez-nous, Jésus.
Soyez-nous propice, exaucez-nous, Jésus.
De tout mal, délivrez-nous, Jésus.
De tout péché,
De votre colère,
Des embûches du démon,
De l'esprit de fornication,
De la mort éternelle,

Du mépris de vos divines inspirations,
Par le mystère de votre sainte incarnation,
Par votre naissance,
Par votre enfance,

Par votre vie toute divine,
Par vos travaux ,

Par votre agonie et votre passion,
Par votre croix et votre abandonnement,
Par vos souffrances ,

Par votre mort et votre sépulture,
Par votre résurrection,
Par votre ascension,

Parvos joies,
Par votre gloire ,
Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
pardonnez-nous, Jésus .
Agneau de Dieu , qui effacez les péchés du monde,
exaucez-nous, Jésus .

Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
ayez pitié de nous, Jésus.
B. PR,

3

26

Ire P. Exercices de chaque jour.

Jésus, écoutez-nous .
Jésus, exaucez-nous .
PRIONS .
Seigneur Jésus-Christ, qui avez dit :
<<Demandez, et vous recevrez ; cherchez, et vous trouverez ; frappez , et il vous sera ouvert : nous vous
supplions d'allumer en nous le feu de votre amour,
afin que nous vous servions de tout notre cœur, et que
jamais nous ne cessions de vous louer.
Donnez-nous, Seigneur, l'amour et la crainte continuelle de votre saint nom, puisque votre providence

n'abandonne jamais ceux que vous établissez solidement dans votre amour. Par Jésus-Christ Notre

Seigneur. Ainsi soit- il.

L'Angelus.
du Seigneur fut envoyé en message à Marie,
ㅍ'ANGE
et elle conçut du Saint-Esprit. Ave Maria.
Voici la servante du Seigneur ; qu'il me soit fait
selon votre parole. AveMaria.
Et le Verbe s'est fait chair, et il a habité parmi
nous.

Ave Maria .

. Priez pour nous, sainte Mère de Dieu ;
R). Afin que nous soyons dignes des promesses de
Jésus-Christ.

PRIONS.- Nous vous supplions, Seigneur, de répandre votre grâce dans nos âmes, afin qu'ayant connu ,
par la voix de l'ange, l'incarnation de votre Fils, nous
parvenions, par sa croix et sa mort, à la gloire de sa
résurrection. Par Jésus- Christ Notre-Seigneur. Ainsi
soit- il .

Consécration au Sacré-Cœur.
ROSTERNÉ à vos pieds, en présence de la très sainte

Pierre etdetoutela Courceleste,je reconnais
solennellement qu'à tout titre de justice et de grati(1 ) Approuvée par la S. Cong, des Rites, le 22 avril 1875.

Prières du Matin.

27

tude, je vous appartiens entièrement et uniquement,
ô Jésus- Christ, mon Rédempteur, source unique de
tout mon bien pour l'âme et pour le corps . Et m'unissant aux intentions du Souverain Pontife, je me consacre moi-même et tout ce qui m'appartient à votre
Cœur sacré, que seul je veux aimer et servir de toute
mon âme, de tout mon cœur, de toutes mes forces, en
faisant de votre volonté la mienne, et en unissant
tous mes désirs à vos désirs.

Offrande indulgenciée au Sacré-Cœur.
EIGNEUR Jésus-Christ, en union avec cette divine

S intentiondans laquelle vous avez vous-même, sur

la terre, rendu louange à Dieu par votre très saint
Cœur, et la lui rendez maintenant sans interruption
jusqu'à la consommation des siècles, par tout l'univers, dans le sacrement de l'Eucharistie , moi aussi,
pendant cejour tout entier, sans en excepter la moindre partie, à l'imitation du très saint Cœur de la
bienheureuse Vierge Marie Immaculée, je vous offre
avecjoie toutes mes intentions et mes pensées, toutes
mes affections et mes désirs, toutes mes œuvres et
mes paroles.

Consécration indulgenciée à la sainte Vierge
de saint Louis de Gonzague.

MA Souveraine, sainte Vierge Marie, je viens me
0 confier
à votre fidélité, me placer sous votre sauvegarde spéciale, et me jeter dans le sein de votre
miséricorde. Aujourd'hui, chaque jour et à l'heure de
ma mort,je vous recommande mon âme et mon corps.
Je vous confie toutes mes espérances et mes consola-

tions, toutes mes difficultés et mes misères, ainsi que
le cours et la fin de ma vie, afin que, par votre très
(1) 100jours, une fois le jour. ( 1885.)
(2) 200jours, une fois le jour. (15 mars 1890. )

28

Ire P. Exercices de chaque jour.

sainte intercession et par vos mérites, toutes mes
œuvres soient dirigées et disposées selon votre volonté
et celle de votre divin Fils. Ainsi soit- il .

3. L'Oraison Mentale.
lajournée, tâchez de faire, le plus tôt possible, une demiDANS
heure d'ORAISON MENTALE .
L'oraison mentale n'est pas, à la vérité, d'une nécessité absolue, mais bien d'une nécessité morale, pour obtenir la persévérance. Ceux qui ne la pratiquent pas, persevèrent difficilement
dans la grâce de Dieu; et cela pour deux raisons : la première,
c'est que les vérités éternelles ne se voient pas des yeux du corps,
mais seulement par la considération de l'esprit ; conséquemment,
celui qui ne les médite pas, ne les voit pas ; ne les voyant pas, il
apeine à concevoir l'importance de son salut, les moyens à prendre et les obstacles qu'il y met ; et ainsi il lui est difficile de se
sauver. La seconde raison, c'est que l'âme qui ne médite pas ne
s'exerce pas à la prière; cependant, la prière est nécessaire, non
seulement de nécessité de précepte, mais encore de nécessité de
moyen pour observer les commandements; car, pour l'ordinaire,
Dieu ne donne son secours qu'à celui qui le demande. Or, quand
on ne pratique pas l'oraison mentale, on connaît peu ses besoins
spirituels , ainsi que la nécessité où l'on est de prier pour résister

aux tentations et se sauver. De là vient qu'on ne prie presque pas ,
ou même pas du tout : et en ne priant pas , on se perd. Un grand
évêque, monseigneur Palafox, disait : « Comment le Seigneur
nous donnera-t- il la persévérance, si nous ne la lui demandons
pas, et comment la demanderons-nous sans l'oraison ? » Sainte
Thérèse assurait au contraire que celui qui fait oraison ne pourra
guère rester longtemps dans le péché ou il quittera le péché, ou
il laissera l'oraison ; oraison et péché ne vont pas ensemble.
L'Oraison mentale contient trois parties : la préparation, la
méditation, et la conclusion.
Dans la PRÉPARATION, on fait trois actes :

1.Actedefoi en laprésence de Dieu .

Mon Dieu, je crois que vous êtes ici présent,
etje vous adore.

L'Oraison Mentale .

29

2. Acte d'humilité.

Je devrais être à cette heure en enfer ; Seigneur,
je me repens de vous avoir offensé .
3.Actededemande de lumières .

Père éternel, pour l'amour de Jésus et de
Marie, éclairez-moi dans cette méditation, afin
qu'elle me soit profitable .
Un Ave Maria à la divine Mère, et un Gloria
Patri à saint Joseph, à notre ange gardien et à
notre saint patron .
Lisez ensuite le point de la MÉDITATION. Ne manquez pas de
méditer, au moins de temps en temps, la passion deJésus-Christ.
En lisant, arrêtez-vons aux passages qui vous touchent le plus.
Observez , enfin, que le fruit de l'oraison ne consiste pas tant à

méditer qu'à produire : 1º des AFFECTIONS, par exemple, d'humilité, de confiance, d'amour, de douleur, d'offrande, de résignation, etc.; 2º des PRIÈRES, en demandant spécialement la persévérance et l'amour divin ; 3º des RÉSOLUTIONS, de s'abstenir de
quelque vice en particulier ou d'exercer quelque vertu.
La CONCLUSION se fait ainsi :

1. Mon Dieu, je vous remercie des lumières
que vous m'avez données.

2. Je me propose d'observer les résolutions
que j'ai prises.
3. Je vous demande la grâce de les exécuter.
N'oubliez jamais de recommander à Dieu les saintes âmes du
purgatoire et les pauvres pécheurs. N'omettez pas votre médi-

tation accoutumée, quelque froideur et quelque ennui que vous y
éprouviez. Sans cela, dit sainte Thérèse, une âme se mettra d'ellemême en enfer. Dès qu'une âme persévère dans l'oraison, ajoutet-elle, je tiens pour certain que le Seigneur la conduira au terme
du salut.2

(1) II. Règl. de v. - (2) III. Or. ment. 7.
B. PR.

3
*

30

Ire P. Exercices de chaque jour.

4. Prière pour éviter le péché.
MON Dieu , les ennemis de mon âme ne
cesseront pas de me livrer des combats
jusqu'à la mort ; si vous ne venez à mon
secours , je succomberai. Ah! par les mérites de
Jésus - Christ, je vous supplie de m'accorder la
sainte persévérance, et de ne pas permettre que
je me sépare de vous par le péché . Je vous
demande la même faveur pour tous ceux qui
sont actuellement dans votre grâce. Appuyé sur

votre promesse, je suis certain d'obtenir le don
de la persévérance, si je continue à vous le
demander ; maisje crains, oui, je crains que, dans
les tentations, il ne m'arrive de négligerle recours
à vous, et par là de tomber dans le péché. Je vous
demande donc la grâce de ne jamais cesser de
prier. Faites que toujours, dans les occasions
dangereuses , j'aie soin de me recommander à
vous et d'invoquer les très saints noms de Jésus
et de Marie. Voilà , ô mon Dieu , comme je suis
résolu d'agir toujours, moyennant votre sainte
grâce ; exaucez - moi pour l'amour de Jésus-Christ.
O Marie, ma Mère, faites que, dans toutes les
circonstances où je me verrai en danger de per-

dre l'amitié de Dieu, j'aie toujours soin de recourir à vous et à votre divin Fils .

Moyens de se conserver dans la grâce de Dicu.
OUR parvenir au salut éternel, il ne suffit pas de vouloir se sau-

L ver, il faut prendre les moyens que Jésus- Christ nous a don(1)1. 30º Cons.

Prière pour éviter le péché .

31

nés. Autrement, si nous tombons dans le péché, nous alléguerons
en vain, aujour du jugement, que les tentations ont été fortes, et
que nous étions faibles : car Dieu nous a préparé les moyens de
vaincre par sa grâce toutes les attaques de nos ennemis ; à nous la
faute, si nous succombons pour n'avoir pas voulu en profiter. Tout
le monde voudrait bien se sauver : mais, comme on néglige les
moyens de salut, on pèche et on se perd.
Le premier moyen, c'est lafuite de l'occasion. Celui qui n'a pas
soin de la fuir, spécialement en matière de plaisirs sensuels, tombera inévitablement dans le péché ; car l'occasion est comme un
bandeau qui nous couvre les yeux et ne nous laisse plus rien voir,
ni Dieu , ni enfer, ni résolutions prises. En matière d'occasions,
il est nécessaire que nous nous fassions violence et que nous soyons

résolus de surmonter tout respect humain. Sans se faire violence,
on ne se sauve pas .

Le second moyen, c'est l'oraison mentale, sans laquelle il est
difficile de se maintenir longtemps dans la grâce de Dieu. Celui
qui médite souvent les fins dernières, ne tombera pas dans le
péché ; si on ne les considère pas fréquemment, elles s'effacent de
l'esprit ; et lorsque les plaisirs des sens se présentent, on s'y laisse
facilement entraîner. Voilà comment tant de malheureux s'abandonnent au vice et se damnent.

Faites donc chaque jour une demi-heure d'oraison, ou au moins
lisez quelque livre spirituel, en ayant soin de produire de temps
en temps quelque bon sentiment, ou de faire quelque prière. Si
vous ne négligez pas l'oraison, vous vous sauverez certainement.

Le troisième moyen, c'est lafréquentation des sacrements.
Par la confession fréquente, on conserve la pureté de son âme,

et l'on obtient, non seulement la rémission de ses fautes, mais
encore une augmentation de secours pour résister aux tentations.
La communion est appelée pain céleste, parce que, comme le
pain terrestre conserve la vie du corps, de même la sainte communion conserve la vie de l'âme. Sans cette nourriture céleste, vous

n'aurez point la vie en vous, dit le Seigneur. Au contraire, à qui
en fait souvent usage, il promet la vie éternelle. C'est pourquoi
le Concile de Trente appelle ce Sacrement « un antidote qui nous
délivre des péchés véniels, et nous préserve des mortels. » Prenez
donc la ferme résolution de communier au moins tous les huit

jours, et de ne jamais omettre cette dévotion pour aucune affaire
du monde : il n'y a pas d'affaire plus importante que le salut éter-

(1)Jo. 6. 54.-(2) Jo. 6. 59.

32

Ire P. Exercices de chaque jour.

nel. Observez en outre que, plus vous êtes engagé dans le monde,

plus vous avez besoin de grâces ; car vous êtes exposé à de plus
grandes tentations .

Le quatrième moyen, c'est l'assistance à la messe chaque jour.
Le cinquième moyen, c'est la visite quotidienne au SaintSacrement dans une église et à la divine Mère devant quelque
dévote image.

Le sixième moyen, le plus nécessaire à mettre en pratique, c'est
laprière. Il est certain que, sans le secours de Dieu, nous ne pouvons rien faire de méritoire pour la vie éternelle ; d'un autre côté,
Dieu proteste qu'il n'accorde son secours qu'à ceux qui le demandent. Celui qui prie, se sauve certainement; celui qui ne prie pas ,
se damne certainement.1

5. La Sainte Messe
E manquez pas d'entendre la SAINTE MESSE tous les jours. Ceux

quasistent,revent une application particulière des
mérites de la passion de Jésus-Christ. Il faut l'entendre en vue des
fins pour lesquelles elle a été instituée, savoir : 1. pour honorer
Dieu; 2. pour le remercier de ses bienfaits; 3. pour expier nos
péchés ; 4. pour obtenir les grâces du salut.

6. Actes pour la Journée.
En se mettant au travail ou à l'étude.

Seigneur, je vous offre cette œuvre .
Avantdemanger.

Mon Dieu, bénissez-moi, ainsi que cette nourriture; faites que je ne commette aucune faute en
la prenant, et que tout serve à votre gloire.
(1) I. Règl. dev. c. 1. - (2) II. Règl. de

Actes pour lajournée.

33

Après avoir mangé.

Je vous rends grâces , Seigneur, d'avoir fait du
bien à celui qui vous a si souvent offensé.
Quandl'heure sonne.

Mon Jésus, je vous aime ; faites que je ne vous
offense plus , et que je ne me sépare jamais de
vous.

Dans les contrariétés .

Seigneur, ainsi vous l'avez voulu, ainsi je le
veux aussi .
Dans les tentations et les dangers.

Invocation fréquente des très saints noms de
Jésus et de Marie.
Après unefaute.

Mon Dieu, je me repens de vous avoir offensé,
vous qui êtes la bonté infinie ; je ne veux plus le
faire désormais .

S'il s'agit d'un péché grave, qu'on ne tarde pas à s'en confesser.

Salutations pieuses .
QUÉ soit Jésus-Christ. R). Dans tous les siècles,
文.

ou Ainsi soit-il ! 2

. Loués soient Jésus et Marie.- R). Aujourd'hui et
toujours.3
(1) I. Règl. de v. c. 2. § 1.

(2)50jours chaque fois que deux personnes se saluent par ces
mots. (5 sept. 1759.)
(3) 50jours chaque fois que deux personnes se saluent par ces
mots.(26 sept. 1864. )

34

Ire P. Exercices de chaque jour.

炔

7. Exercice du Chemin de la Croix.

VANT de commencer les visites des Stations, on se mettra à
AVANT
genoux devant le maître-autel, on fera un acte de contrition,

et on formera l'intention de gagner les indulgences pour soi-même
ou pour les âmes du purgatoire.
Acte de contrition.

ON Seigneur Jésus -Christ, oh ! avec quel
amour vous avez parcouru ce chemin de
douleurs en allant mourir pour moi , et
moi, hélas ! que de fois je vous ai méprisé ! mais
maintenant, je vous aime de toute mon âme, et ,

parce que je vous aime, je me repens de tout
mon cœur de vous avoir offensé : daignez me
pardonner et me permettre de vous suivre dans

ce pénible trajet. Vous allez à la mort pour mon
amour ; je veux, ô mon bien-aimé Rédempteur,
vous accompagner afin de mourir pour l'amour
de vous. Mon Jésus, je veux vivre et mourir toujours uni à vous .
I

STATION . - JÉSUS EST CONDAMNÉ A MORT.

Nous vous adorons , ô Jésus, et nous vous
Parce que vous avez racheté le

bénissons .

-

monde par votre sainte croix.

Considérez comment Jésus- Christ, après avoir
été battu de verges et couronné d'épines, fut
injustement condamné par Pilate à la mort de la
croix...

Omon adorable Jésus, ce n'est pas Pilate, mais
ce sont mes péchés qui vous condamnèrent à la
mort. Ah ! par le mérite de ce douloureux trajet,

Exercice du Chemin de la Croix.

35

je vous conjure d'assister mon âme dans le
voyage qu'elle fait vers l'éternité.
Je vous aime, ô Jésus, mon amour, je vous aime plus
que moi-même, et parce que je vous aime, je me repens
de tout mon cœur de vous avoir offensé ; ne permettez pas
que je me sépare encore de vous . Faites que je vous aime
toujours ; puis disposez de moi selon votre sainte volonté.
Un Pater, un Ave, un Gloria .
II. STATION. - JÉSUS EST CHARGÉ DE LA CROIX.

Nous vous adorons , etc.

Considérez Jésus-Christ marchantau Calvaire,
la croix sur les épaules : il pense à vous et offre
àDieu pour votre salut la mort qu'il va endurer...
O mon très aimable Jésus, j'embrasse toutes

les peines que vous m'enverrez jusqu'à ma mort ;
je vous prie , par le mérite des douleurs que vous
avez endurées en portant votre croix, de m'aider
àporter la mienne avec une patience et une résignation parfaites .
Je vous aime, etc.
III STATION.

JÉSUS TOMBE POUR LA PREMIÈRE FOIS.

Nous vous adorons , etc.

Considérez cette première chute de JésusChrist sous la croix. Toutes ses chairs sont déchi-

rées par les fouets , sa tête est couronnée d'épines ; son sang coule à grands flots. Sa faiblesse
est si grande qu'il peut à peine marcher. Et, bien
qu'il porte sur ses épaules le lourd fardeau de la
croix, d'impitoyables soldats le poussent rudement en avant; c'est pourquoi il tombe plusieurs
fois le long de sa route...

36

Ire P. Exercices de chaque jour.

O mon bien-aiméJésus, ce n'est pas le poids de
votre croix, mais celui de mes péchés, qui vous
fait souffrir tant de peines . Ah ! par le mérite de
cette première chute, préservez-moi de tomber
dans le péché mortel.
Je vous aime, etc.
IV. STATION .

JÉSUS RENCONTRE SA MÈRE AFFLIGÉE.

Nous vous adorons , etc.
Considérez la rencontre de Jésus et de Marie
sur ce chemin de douleurs. Le Fils regarde sa
Mère , et celle-ci regarde son Fils . Ces regards
qu'ils échangent transpercent, comme autant de

traits , leurs cœurs qui s'aiment si tendrement...
O mon tendre Jésus , par la peine que vous avez
éprouvée dans cette rencontre, accordez -moi la
grâce d'être un vrai serviteur de votre très sainte
Mère . Et vous, ma Reine affligée, obtenez-moi
par votre intercession un continuel et tendre
souvenir de la passion de votre divin Fils.

Je vous aime, etc.
V. STATION . - JÉSUS REÇOIT L'AIDE DU CYRÉNÉEN.

Nous vous adorons , etc.

Considérez l'extrême épuisement de Jésus ; il
semble à chaque pas sur le point d'expirer .
Aussi les Juifs craignant de le voir mourir en
chemin et échapper de la sorte à la mort infa-

mante qu'ils lui destinent, contraignent Simon le
Cyrénéen de porter la croix à la suite du
Sauveur...

O mon très doux Jésus, je ne veux pas , comme
le Cyrénéen , refuser la croix ; je l'embrasse et je

Exercice du Chemin de la Croix .

37

l'accepte : j'accepte spécialement la mort qui
m'est réservée, avec toutes les peines qui doivent
l'accompagner : je l'unis à votre mort, et je vous
l'offre en sacrifice : vous êtes mort pour mon
amour, je veux aussi mourir pour votre amour,
et en vue de vous plaire ; aidez-moi de votre
grâce.

Je vous aime, etc.
VI

STATION.

JÉSUS IMPRIME SA FACE SUR UN LINGE.

Nous vous adorons , etc.

Considérez comment une pieuse femme nommée Véronique, voyant Jésus si exténué, le visage

baigné de sueur et de sang, vient lui présenter un
linge . Notre-Seigneur s'en essuie le front et y
laisse l'empreinte de sa face adorable ...
O Jésus, mon amour, vous étiez auparavant le
plus beau des enfants des hommes, mais dans ce
douloureux trajet votre beauté a disparu , les
blessures et le sang vous ont tout défiguré .
Hélas ! mon âme aussi était belle après avoir
reçu votre grâce dans le baptême, mais je l'ai
ensuite défigurée par mes péchés ; vous seul, ô
mon Rédempteur, vous seul pouvez lui rendre
sa première beauté ; faites-le, je vous en conjure
par votre passion.

Je vous aime, etc.
VII

STATION. - JÉSUS TOMBE POUR LA DEUXIÈME FOIS.

Nous vous adorons, etc.
Considérez la deuxième chute de Jésus sous la

croix. Notre- Seigneur était déjà bien souffrant ;
mais cette chute rend sa douleur plus aiguë
B. PR .

4

38

Ire P. Exercices de chaque jour.

encore, en renouvelant toutes les blessures de sa
tête adorable et de son corps sacré ...

O mansuétude de mon Jésus , que de fois vous
m'avez pardonné, et moi que de fois je suis retombé dans le péché ! que de fois j'ai recommencé à vous offenser ! Ah ! par le mérite de

cette nouvelle chute, aidez- moi à persévérer
dans votre grâce jusqu'à la mort ; faites que,
dans toutes les tentations qui viendront m'assail-

lir, je ne manque jamais de me recommander à
vous .

Je vous aime, etc.
VIII

STATION.

JÉSUS PARLE AUX FEMMES QUI PLEURENT.

Nous vous adorons, etc.

Considérez Jésus parcourant le chemin du
Calvaire et l'arrosant de son sang. Son état est

si lamentable que les femmes juives elles-mêmes
en sont émues de compassion et ne peuvent
retenir leurs larmes . Mais Jésus leur dit : « Ne
pleurez pas sur moi ; pleurez sur vos enfants . >>>

O Jésus , si accablé de douleurs, je pleure amèrement les offenses que je vous ai faites, non
seulement à cause des châtiments que j'ai mérités , mais surtout à cause du déplaisir que je
vous ai causé, à vous qui m'avez tant aimé ; ce
n'est pas tant la crainte de l'enfer, mais bien plus
votre amour, qui me fait pleurer mes péchés .

Je vous aime, etc.
IX

STATION .

JÉSUS TOMBE POUR LA TROISIÈME FOIS.

Nous vous adorons , etc.
Considérez la troisième chute de Jésus. Exces-

Exercice du Chemin de la Croix.

39

sive est sa faiblesse, et non moins excessive est

la cruauté des bourreaux, qui le forcent de hâter
le pas, quand il peut à peine se soutenir.
Ah ! mon Jésus foulé aux pieds, par le mérite
de la faiblesse à laquelle vous avez bien voulu
être réduit en allant au Calvaire, donnez-moi
la force de vaincre le respect humain et tous ces
mauvais penchants qui m'ont autrefois porté
à dédaigner votre amitié.

Je vous aime, etc.
X. STATION.

JÉSUS EST DÉPOUILLÉ DÉ SES VÊTEMENTS.

Nous vous adorons , etc.

Considérez avec quelle violence les bourreaux
dépouillent Jésus : comme ses vêtements étaient
collés à son corps écorché par la flagellation, ils
les lui arrachent, et en même temps ils lui arrachent aussi la peau. Compatissez aux souffrances
de votre Seigneur, et dites-lui :
O mon Jésus , l'innocence même, par le mérite
des douleurs que vous avez ressenties alors,
aidez-moi à me dépouiller de toute affection aux
choses de la terre, afin que je mette tout mon
amour en vous, qui êtes si digne d'être aimé .
Je vous aime, etc.
XI

STATION.

JÉSUS EST CLOUÉ A LA CROIX.

Nous vous adorons , etc.

Considérez comment Jésus, renversé violemment sur la croix, étend les mains et offre au
Père éternel le sacrifice de sa vie pour notre
salut. Les bourreaux l'attachent avec des clous

Ire P. Exercices de chaque jour.

40

puis , élevant la croix, ils le laissent mourir de
douleurs sur ce gibet infâme.

O mon Jésus, voué au dernier des mépris ,
clouez mon cœur à vos pieds, afin qu'il y reste à
jamais pour vous aimer, et qu'il ne vous quitte
plus.

Je vous aime, etc.
XII

STATION .

JÉSUS MEURT SUR LA CROIX

Nous vous adorons, etc.
Considérez Jésus agonisant pendant trois
heures sur la croix. Enfin , épuisé par la douleur,
il s'abandonne au poids de son corps , il incline
la tête et il meurt...

O mon Jésus, victime d'amour, je baise avec
attendrissement cette croix où vous êtes mort

pour moi . J'ai mérité par mes péchés de mourir

dans votre disgrâce, mais votre mort est mon
espérance. Ah! par ses mérites donnez-moi la

grâce de mourir en embrassant vos pieds et en
brûlant d'amour pour vous . Je remets mon âme
entre vos mains .

Je vous aime, etc.
XIII STATION. - JÉSUS EST DESCENDU DE LA CROIX.

Nous vous adorons, etc.

Considérez comment, après la mort du Seigneur, deux de ses disciples, Joseph et Nicodème, viennent le descendre de la croix ; ils le
déposent entre les bras de sa Mère affligée, qui
le reçoit avec amour, et le presse tendrement sur
son cœur.

O Mère de douleurs, pour l'amour de votre

Lecture spirituelle.

41

divin Fils, acceptez- moi pour votre serviteur et
priez pour moi. Et vous, mon Rédempteur,
puisque vous êtes mort pour moi , souffrez que
je vous aime, car c'est vous seul que je désire et
rien de plus .
Je vous aime, etc.
XIV

STATION. -JÉSUS EST MIS DANS LE SÉPULCRE.

Nous vous adorons, etc.

Considérez les disciples se dirigeant vers le
sépulcre poury ensevelir Jésus. Marie les accompagne ; et c'est elle qui arrange de ses propres
mains dans le tombeau le corps inanimé de son
Fils . Après quoi le sépulcre est fermé , et tous se
retirent ...

O mon Jésus enseveli, je baise la pierre de
votre tombeau. Mais vous en êtes sorti glorieux

le troisième jour. Ah ! par les mérites de votre
résurrection, faites qu'au dernier jour je ressuscite avec vous dans la gloire, pour aller vous
posséder, vous louer et vous aimer éternellement
dans le ciel.

Je vous aime, etc.

8. Cecture Spirituelle.
OUR retirer beaucoup de fruits de la lecture spirituelle il faut,
avant de la commencer, se recommander à Dieu, afin d'être
éclairé de sa divine lumière dans les choses qu'on va lire. Pendant

(1) Pour la lecture spirituelle, nous recommandons la PRATIQUE
DE LA PERFECTION MISE A LA PORTÉE DES FIDÈLES DE TOUTE CONDI-

TION. Cet ouvrage, extrait des Ecrits de saint Alphonse, est un

Ire P. Exercices de chaque jour.

42

la lecture spirituelle, c'est le Seigneur qui daigne nous parler;
nous devons donc, en prenant le livre, faire cette prière :

P

ARLEZ, Seigneur, car votre serviteur écoute.
Oui, parlez -moi, faites -moi connaître votre sainte volonté. Je veux vous obéir en

tout.

Il faut, en terminant la lecture, choisir quelqu'une des pensées
qui vous ont le plus touché, afin de l'emporter avec vous, comme
on emporte une fleur d'un jardin où l'on a été se récréer. Après
cela, remerciez le Seigneur, en disant :

Seigneur, je vous remercie de tant de secours
et de lumières que vous me donnez , pour me

sanctifier et m'attacher toujours davantage à
vous.2

9. Visites au Saint - Sacrement

et à la Sainte Vierge
U'ILS sont agréables au Cœur de Jésus , ceux qui le visitent

α souvent, et qui aiment à lui tenir compagnie dans les sanctuaires où il réside en son Sacrement ! Ame pieuse, ne laissez
désormais passer aucun jour sans aller dans une église vous
entretenir, ne fût-ce qu'un quart d'heure, au pied du très saint
Sacrement. Oh ! qu'il est délicieux de parler familièrement avec
Jésus -Christ! - Ne manquez pas non plus de faire chaque jour
une visite à Marie ; vous en recevrez des grâces signalées. 3
Pour lamanière de faire la Visite, voyez la 3º Partie.

traité complet de tout ce qu'une âme doit connaître pour se diriger

dans la voie de la piété.

Paris, à la Librairie internationale

catholique, rue Bonaparte, 66.- Tournai, chez H. et L. Casterman,
éditeurs.

(1)IReg. 3. 9. - (2) XI. c. 1. -(3) VI. Introd. aux Vis.

Le Rosaire ou le Chapelet.

43

10. Le Rosaire ou le Chapelet.
CELUI
PELUI qui a une véritable dévotion envers Marie, peut être
appelé bienheureux, même en cette vie, et regardé comme

assuré du paradis, suivant cette parole que la sainte Eglise met
dans la bouche de la Reine du ciel : Celui qui m'aura trouvée,
trouvera la vie et obtiendra le salut. Mais quel est celui qui

trouve Marie? C'est celui qui l'aime et qui l'honore par des dévotions spéciales. Or, parmi toutes les dévotions, je ne sais s'il en est
de plus agréable à la Mère de Dieu que le Rosaire . Oh ! quelle
belle espérance de salut ont ceux qui le récitent chaque jour avec

piété et persévérance ! les livres sont remplis d'exemples d'âmes
sauvées par ce moyen. Ecoutez ce que les démons eux- mêmes , con-

traints par un ordre de saint Dominique, ont dit à la louange du
Rosaire : « Nous sommes forcés de faire connaître que celui qui

persévère dans la dévotion à Marie et au Rosaire, ne sera point
damné, car Marie lui obtiendra le salut. >>>Ne manquez donc pas

à l'avenir d'en réciter au moins une partie chaque jour, avec beaucoupd'affection et de confiance.2

Mystères à méditer pour gagner les indulgences .
MYSTÈRES JOYEUX.
1. L'Annonciation.
2. La Visitation.

3. La Naissance de Jésus - Christ.

4. La Présentation de Jésus au Temple.
5. Jésus retrouvé dans le Temple .
MYSTÈRES DOULOUREUX .

1. L'Agonie de Jésus au Jardin des oliviers .
2. La Flagellation.
3. Le Couronnement d'épines .
(1) Prov. 8. 35. -(2)XVI. c. 2 .

44

Ire P. Exercices de chaque jour.

4. Le Portement de la croix.
5. Le Crucifiement.
MYSTÈRES GLORIEUX .

1. La Résurrection .

2. L'Ascension.

3. La Descente du Saint-Esprit.
4. L'Assomption de la très sainte Vierge .
5. Son Couronnement dans le ciel.

11. Prières du Soir.
Mettons-nous en la présence de Dieu, et adorons-le.

DIEU éternel, je vous adore et je vous
rends grâces de tous vos bienfaits : je
vous remercie de m'avoir créé , de m'avoir

racheté par Jésus-Christ, de m'avoir fait chrétien, de m'avoir attendu quand j'étais dans le
péché et de m'avoir si souvent pardonné .
Demandons à Dieu la lumière pour connaître nos fautes .

O Dieu, Père des lumières, qui éclairez tout
homme venant en ce monde, percez mon cœur
d'un trait de lumière, d'amour et de douleur,
afin que je puisse bien connaître les péchés que
j'ai commis contre vous , et en concevoir un vrai
repentir.2
Examinons notre conscience .

Lest u ile de faire chaque jour deux examens : l'examen parti-

Iculier et l'examen général.

(1) I. 30º Cons. -(2) V. Cant.

Prières du Soir .

45

Quant à la pratique, l'examen particulier est court, puisqu'on
n'y jettte qu'un coup d'œil sur son défaut dominant, en faisant
brièvement un acte de contrition.

L'examen général exige plus de temps. Pour le bien faire, commencez par demander à Dieu les lumières nécessaires ; ensuite,
repassez dans votre mémoire ce que vous avez fait durant le jour,
et voyez si vous avez commis quelque faute, par exemple : paresse
à vous lever le matin, impatience, vanité ou envie de paraître,
propos dédaigneux, paroles oiseuses ou peu charitables, mensonges pour vous excuser, intempérance dans le manger, distractions
volontaires dans la prière ou la messe, regards curieux, temps
perdu, omission de bonnes œuvres, petites médisances , légères
désobéissances , manque de respect envers vos supérieurs, négligences à repousser les mauvaises pensées , et autres choses
semblables .

Cependant, quand vous commettez une faute, n'attendez pas le
soir pour vous corriger; dès que vous sentez quelque piqûre dans
la conscience, faites un acte de contrition, et puis demeurez en
paix. Ces reproches intérieurs doivent vous consoler ; car c'est un
bon signe : c'est un signe que vous avez horreur des péchés.1
Après l'examen, faites les actes suivants :
Actedefoi.

Mon Dieu , vérité infaillible, je crois tout ce
que la sainte Eglise me propose à croire, parce
que vous le lui avez révélé. Je crois que vous
êtes mon Dieu, le créateur de l'univers ; que,
durant toute l'éternité, vous récompensez les
justes en paradis , et punissez les pécheurs en
en enfer. Je crois que vous êtes un en essence, et
trois en personnes, le Père, le Fils et le SaintEsprit . Je crois l'incarnation, la passion et la
mort de Jésus-Christ. Je crois enfin tout ce que
croit la sainte Eglise. Je vous remercie de
m'avoir fait chrétien, et je proteste que je veux
vivre et mourir en cette sainte foi .
(1) XI. C. 24.7.

46

Ire P. Exercices de chaque jour.
Acted'espérance.

Mon Dieu, me confiant en vos promesses,
parce que vous êtes puissant, fidèle et miséricordieux, j'espère, par les mérites de JésusChrist, le pardon de mes péchés, la persévérance
finale et la gloire éternelle du paradis .
Acte d'amour et de contrition .

Mon Dieu , je vous aime de tout mon cœur et
par-dessus toutes choses , parce que vous êtes

infiniment bon et infiniment digne d'être aimé ;
j'aime aussi mon prochain comme moi-même
pour l'amour de vous. Mon Dieu, je me repens
de tous mes péchés , parce qu'ils vous ont
offensé, vous qui êtes la bonté infinie : je les
déplore du fond de mon cœur, et j'en ai plus
d'horreur que de tous les maux. Aidé de votre

grâce, que je vous prie de m'accorder maintenant et toujours, je suis résolu de mourir plutôt
que de vous déplaire encore. Je me propose en
outre de recevoir les saints sacrements pendant
la vie et à la mort.

Pater, Ave, Credo .
* Les membres de la Propagation de la foi peuvent ajouter ici:
<<
Saint François Xavier, priez pour nous.2 »
(1)I. Règl. de v. c. 2. 6.-(2) 100j. pour les associés.
1823.

15mars

Prières du Soir.

47

Litanies de la sainte Vierge.

SEIGNEUR, ayezpitiédenous.

Jésus-Christ, ayez pitié de nous.
Seigneur, ayez pitié de nous.
Jésus-Christ, écoutez-nous.
Jésus-Christ, exaucez -nous.
Père céleste, qui êtes Dieu, ayez pitié de nous.
Fils , Rédempteur du monde, qui êtes Dieu, ayez
pitié de nous.

Esprit-Saint, qui êtes Dieu, ayez pitié de nous.
Sainte Trinité, qui êtes un seul Dieu, ayez pitié de n.
Sainte Marie, priez pour nous.
Sainte Mère de Dieu,
Sainte Vierge des vierges,
Mère de Jésus- Christ,
Mère de la divine grâce,

Mère toujours vierge,
Mère sans tache,
Mère aimable,
Mère admirable,
Mère du Créateur,
Mère du Sauveur,

Vierge très prudente,
Vierge vénérable,
Vierge digne de louanges,
Vierge puissante,
Vierge clémente,

Vierge fidèle,
Miroir de la justice,
Siège de la sagesse,
Cause de notre joie,
Vase spirituel,
(1)300 j.- 30 sept. 1817.

nous.
Priez
pour

Mère très pure,
Mère très chaste,

48

Ire P. Exercices de chaque jour.

Vase honorable, priez pour nous.
Vase insigne de dévotion,
Rose mystique,
Tour de David,
Tour d'ivoire,

Maison d'or,
Priez
nous
pour.

Arche d'alliance,
Porte du ciel,
Etoile du matin ,
Ressource des infirmes,

Refuge des pécheurs,
Consolatrice des affligés,
Secours des chrétiens,

Reine des anges ,
Reine des patriarches,
Reine des prophètes,
Reine des apôtres ,
Reine des martyrs,
Reine des confesseurs ,

Reine des vierges,
Reine de tous les saints ,

Reine conçue sans péché ,
Reine du très saint Rosaire,

Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
pardonnez-nous, Seigneur .
Agneau de Dieu , qui effacez les péchés du monde,
exaucez-nous, Seigneur.
Agneau de Dieu , qui effacez les péchés du monde,
ayez pitié de nous.
Jésus-Christ, écoutez- nous.
Jésus-Christ, exaucez-nous .
Afin
Priez pour nous, ô sainte Mère de Dieu.

que nous devenions dignes des promesses de JésusChrist.

PRIONS. Daignez , ô Seigneur notre Dieu, nous
accorder, à nous qui sommes vos serviteurs, de jouir
sans cesse de la santé de l'âme et du corps, et, par la

Prières du Soir.

49

glorieuse intercession de la bienheureuse Marie, toujours Vierge, d'être délivrés de la tristesse présente
et admis dans lajoie éternelle. Par Jésus-Christ NotreSeigneur. Ainsi soit-il .

Prière à réciter chaque jour devant l'image
de la Sainte Famille .

Jésus très aimant, qui, par vos ineffables vertus
0 et exemples de vie domestique, avez consacré la
Famille choisie pour vous sur la terre, jetez un regard
de miséricorde sur notre famille, qui, prosternée à vos

pieds, vous supplie de lui être propice. Souvenezvous que cette maison vous appartient, comme s'étant
vouée et consacrée à vous pour vous honorer d'un

culte particulier. Protégez-la dans votre bonté, délivrez-la des périls, venez à son aide dans les nécessités,

accordez- lui la force de persévérer toujours dans
l'imitation de votre sainte Famille, afin que, fidèlement attachée à votre service et à votre amour tout le

temps de sa vie mortelle, elle puisse enfin chanter vos
éternelles louanges dans les cieux.
O Marie, très douce Mère, nous implorons votre
protection, bien persuadés que votre divin et unique
Fils exaucera vos prières.
Et vous aussi , très glorieux Patriarche saint Joseph ,
accordez-nous l'appui de votre puissant patronage,
et remettez nos vœux entre les mains de Marie , afin

qu'elle les présente à Jésus-Christ.
Jésus, Marie, Joseph, éclairez-nous, secourez -nous ,
sauvez - nous. Ainsi soit- il.2

Prières à Notre- Dame du Perpétuel-Secours .
1. Pour soi-même.

SAINTE Vierge Marie, qui, pour nous inspirer une
confiance sans bornes, avez voulu prendre le nom
(1) 300j., chaque fois. -(2) 200 j., une fois par jour.

50

Ire P. Exercices de chaque jour.

si doux de Mère du Perpétuel-Secours, je vous supplie
de me secourir en tout temps et en tout lieu, dans mes
tentations, après mes chutes, dans mes difficultés,
dans toutes les misères de la vie, et surtout au moment de la mort. Donnez-moi , ô charitable Mère, la

pensée et l'habitude de recourir toujours à vous ; car
je suis sûr que si je vous invoque fidèlement, vous
serez fidèle à me secourir. Procurez-moi donc cette

grâce des grâces, la grâce de vous prier sans cesse et
avec la confiance d'un enfant, afin que, par la vertu de
cette prière fidèle, j'obtienne votre perpétuel secours
et la persévérance finale . Bénissez-moi, ô tendre et
secourable Mère, et priez pour moi maintenant et à
l'heure de ma mort. Ainsi soit-il .
2. Pour les besoins de l'Eglise.

SAINTE Vierge Marie, que nous aimons à appeler
0notre Mère du Perpétuel-Secours, montrez-nous
que vous méritez ce beau titre, en couvrant de votre
protection continuelle l'Eglise et son auguste Chef.
Par les mérites infinis du Cœur de Jésus, que nous

offrons par vous au Père éternel, obtenez aux pécheurs
la grâce d'un sincère retour à Dieu ; aux agonisants,
celle d'une sainte mort ; aux âmes de nos parents défunts, celle de la délivrance des flammes du purgatoire; et à nous tous, celle d'un pardon général et
d'une abondante miséricorde . Ainsi soit-il .

Prière pour obtenir une bonne mort.
Mon Seigneur Jésus-Christ, par les souffrances
que vous avez endurées sur la croix, lorsque
votre âme bénie s'est séparée de votre corps

sacré , ayez pitié de mon âme pécheresse, lorsqu'elle devra sortir de mon misérable corps et
entrer dans l'éternité .

Manière de converser avec Dieu .

51

O Marie, par la douleur que vous avez éprou-

vée sur le Calvaire en voyant de vos yeux Jésus
expirer sur la croix, procurez-moi une bonne
mort; faites qu'en vous aimant ici-bas, vous ma
tendre Mère et Jésus, votre divin Fils, je mérite
d'aller vous aimer éternellement dans le ciel.

Autres prières indulgenciées.
1. AJésus.

Jésus, Fils incarné de Dieu, qui pour notre
DIVIN
salut avez daigné naître dans une étable, passer
votre vie dans la pauvreté, dans les angoisses et dans
la misère, et mourir par le supplice de la croix, dites
à votre Père céleste, je vous en conjure, au moment
de ma mort: Mon Père, pardonnez-lui ; dites à votre Mère

chérie : Voilà votre Fils ; dites à mon âme : Aujourd'hui
tu seras avec moi en paradis . Mon Dieu, mon Dieu, ne

m'abandonnez pas à cette heure. J'ai soif : oui, mon
Dieu, mon âme a soif de vous, qui êtes la source des
eaux vivifiantes. Ma vie passe comme une ombre ;
encore un peu et tout sera consommé! C'est pour cela,
ô mon adorable Sauveur, que, dès ce moment,je remets
mon esprit eutre vos mains pour toute l'éternité. Jésus,
mon Seigneur, daignez recevoir mon âme. Ainsi soit-il.
2. A Marie immaculée.3

MARIE, conçue sans péché, priez pour nous, qui
avons recours à vous ; ôrefuge des pécheurs, mère

des agonisants, ne nous abandonnez pas à l'heure
de notre mort; mais obtenez-nous une douleur parfaite, une sincère contrition, la rémission de nos

péchés, unedigne réception du saint viatique, la force
(1) I. à lafin.
(2) 300 jours, chaque fois. (10 juin 1856.)
(3) 100 jours, une fois par jour. (11 mars 1856. )

52

Ire P. Exercices de chaque jour.

du sacrement de l'Extrême-Onction , afin que nous
puissions nous présenter avec assurance devant le

trône d'un juge qui est juste, mais aussi miséricordieux, notre Dieu et Rédempteur. Ainsi soit- il.

Prière avant le coucher.
O mon Dieu, je vous remercie de m'avoir con-

servé la vie durant ce jour ; je vous prie de me
la conserver aussi pendant cette nuit et de me
préserver de tout péché. Je vais prendre ce repos

pour vous plaire , et je fais l'intention de vous
aimer, de vous louer et de vous remercier, comme
les anges et les saints le font dans le ciel, chaque
fois que je respirerai .
O Marie, ma Mère, bénissez-moi et couvrezmoi du manteau de votre protection. Mon bon
ange gardien, mes saints patrons, intercédez
pour moi ; saints et saintes du paradis , priez
pour moi.

Trois Ave Maria, comme le matin , p. 23 .
Allez ensuite prendre votre repos. En déposant vos habits, usez
de laplus grande modestie. Aspergez votre lit d'eau bénite. Avant
de vous livrer au sommeil, dites : Seigneur, je remets mon âme
entre vos mains.
Faites cette prière dans l'intention d'offrir à
Dieu toutes vos respirations de la nuit, comme autant d'actes
d'amour.2

(1) XIII. Règl. de v.-(2)XI. Règl. de v.

Manière de converser avec Dieu .

53

12. Manière de converser continuellement avec Dieu

wwN

§ 1. Dieu veut qu'on lui parle avec confiance
et avec familiarité .

E bienheureux Job ne revenait pas de son
étonnement, en voyant Dieu si attentif
à répandre ses bienfaits sur l'homme. Ne
semble-t-il pas en effet n'avoir rien plus à cœur
que de nous aimer et de gagner notre amour ?

C'est pourquoi le saint prophète s'écriait en
s'adressant au Seigneur : Qu'est- ce que l'homme, pour
que vous l'éleviez si haut dans votre estime ? et pourquoi

en faites-vous l'objet de votre affection ? C'est donc
une erreur évidente de penser qu'on ne puisse
traiter avec Dieu familièrement et en toute con-

fiance, sans manquer au respect dû à son infinie
majesté . Sans doute , âme dévote , vous devez à
Dieu une révérence pleine d'humilité ; vous êtes
tenue de vous abaisser en sa présence, au sou-

venir surtout de l'ingratitude et des outrages
dont, parlepassé, vous vous êtes rendue coupable
envers lui ; mais rien de tout ceci ne doit vous

empêcher de mettre, dans vos rapports avec lui,
l'amour le plus tendre, la plus entière confiance
dont vous soyez capable. Il est la majesté infinie, mais il est en même temps la bonté infinie
et l'amour infini. Vous trouvez en Dieu le Sei-

gneur le plus sublime qui puisse exister, mais
(1)Job. 7. 17.

5
B

PR .

54

Ire P. Exercices de chaque jour.

aussi l'Epoux le plus aimant que vous puissiez
avoir. Loin de vous exposer à ses dédains , vous
le réjouissez au contraire à user avec lui de cette
confiance naïve et tendre des petits enfants à

l'égard de leurs mères . Ecoutez en quels termes
il nous presse d'aller à lui et quelles caresses il
nous promet : Vous serez comme des enfants que leur
nourrice porte pressés sur son sein, et qu'elleflatte en les
tenant sur ses genoux ; comme une mère caresse son

enfant, ainsi je vous consolerai. Une mère se fait un
plaisir de prendre son petit enfant sur ses genoux,
de lui donner sa nourriture, de le couvrir de caresses ; c'est avec la même tendresse que notre

bon Dieu se plaît à traiter les âmes qui lui sont
chères pour s'être données à lui sans réserve et
avoir placé toutes leurs espérances dans sa bonté.
Soyez en persuadée, vous n'avez ni ami, ni
frère, ni père, ni mère, ni époux, ni amant, qui
vous aime plus que votre Dieu . La grâce divine
est, selon le mot du Sage, le riche trésor au
moyen duquel, de viles créatures et d'indignes
esclaves tels que nous sommes, deviennent les
amis chéris de leur Créateur lui- même.² Afin de

nous inspirer plus de confiance, il est allé, pour
ainsi dire, jusqu'à s'anéantir lui- même , comme

dit saint Paul ; il s'est abaissé jusqu'à se faire
homme pour habiter parmi nous et converser
familièrement avec nous.4 Il en est venu jusqu'à
se laisser condamner et crucifier publiquement ; il

en est venu jusqu'à se cacher sous les espèces
du pain, pour être le perpétuel compagnon de
(1)Is. 66. 12

(2) Sap. 7. 14.

(3) Phil. 2. 7. (4) Bar. 3.38.

Manière de converser avec Dieu .

55

notre exil, et s'unir intimement à nous : Celui,
dit- il, qui mange ma chair et boit mon sang , demeure

en moi ; et moi je demeure en lui. On dirait enfin,
tellement il vous aime, que vous êtes l'unique
objet de son amour. Aussi, de votre côté , vous
ne devez aimer rien en dehors de Dieu ; comme
vous avez le droit de dire : Mon bien- aimé est à

moi, il faut que vous disiez aussi : Et moi je suis
à lui ; 2 oui, puisque mon Dieu s'est donné tout à

moi, je me donne tout à lui ; puisqu'il m'a choisie
pour sa bien-aimée, je le choisis entre tous pour
mon unique amour.3
Dites -lui donc bien souvent : Seigneur, pour-

quoi m'aimez- vous tant ? quel bien trouvez- vous
en moi ? Avez-vous oublié les injures queje vous
ai faites ? Ah ! puisque vous m'avez traitée avec
tant d'amour, et qu'au lieu de me précipiter en
enfer, vous m'avez fait tant de grâces , qui voudrais-je aimer à l'avenir, si ce n'est vous , mon
bien, mon tout ! O mon Dieu tout aimable, ce
qui m'afflige le plus dans mes offenses passées ,
ce n'est pas tant la peine que j'ai méritée, mais
plutôt le déplaisir que je vous ai causé, à vous
qui êtes digne d'un amour sans bornes . Mais, le
prophète m'en est garant, vous ne savez pas
mépriser un cœur qui se repent et s'humilie.4A
présent, je le proteste, je ne veux plus rien, ni
pour cette vie, ni pour la vie future, si ce n'est
vous , vous seul. Car qu'y a-t- il pour moi dans le ciel ?

et en dehors de vous que pourrais-je souhaiter sur la
terre ? ... O le Dieu de mon cœur, vous ètes mon partage
(1)Jos. 6. 57.

(2) Cant. 2. 16.

(3) Cant. 5. 10.

(4) Ps. 50. 19.

56

Ire P. Exercices de chaque jour.

à jamais ! Vous êtes et vous serez toujours

l'unique Maître de mon cœur, de ma volonté,
mon unique bien, mon paradis, mon espérance,

mon amour, mon tout ; je le répète : vous êtes le
Dieu de mon cœur et mon partage pour toute
l'éternité .

Pour affermir de plus en plus votre confiance
en Dieu, rappelez-vous fréquemment sa conduite
si pleine de bonté à votre égard , et par quels
moyens sa miséricorde vous a tirée de votre vie
déréglée , arrachée à vos affections terrestres , et

attirée à son saint amour. Que votre seule crainte
soit donc de manquer de confiance dans vos
entretiens avec votre Dieu, maintenant que vous
êtes résolue de l'aimer et de lui complaire de
tout votre pouvoir. La miséricorde dont il a usé
à votre égard est un gage assuré de son amour

pour vous . Dieu ne voit pas sans déplaisir la
défiance dans les âmes qu'il chérit et dont il
est sincèrement aimé. Si donc vous voulez réjouir

son cœur plein de tendresse, témoignez-lui désormais toute la confiance et toute l'affection

dont vous êtes capable .
Voici queje t'ai écrite dans mes mains ; tes murs sont

toujours devant mes yeux.2 Ame chérie, dit le Seigneur, pourquoi ces craintes , ces défiances ? je
porte ton nom gravé sur ma main, afin de ne
jamais perdre de vue ton bonheur. Ce sont peutêtre tes ennemis qui te font trembler ? mais sache
que le soin de ta défense est sans cesse présent à

ma pensée, et que je ne puis l'oublier. - Assuré
(1)Ps. 72. 25 -(2) Is. 49. 16.

Manière de converser avec Dieu .

57

de cette protection divine, David s'écriait avec
joie : Seigneur, votre bienveillance est comme un bou-

clier dont vous nous avez couvert ; qui pourra jamais
nous nuire tant que votre bonté et votre amour
formeront autour de nous comme une enceinte

impénétrable à nos ennemis ? -Ranimez surtout
votre confiance en pensant au don que Dieu nous

a fait de Jésus-Christ : Car, disait Jésus lui-même,
Dieu a aimé lemonde au pointde donner sonFils unique.2

Et après cela, s'écrie l'Apôtre, après qu'il nous
a donné son Fils même, comment craindre encore

qu'il nous refuse quelque grâce ? 3

Le paradis de Dieu, c'est pour ainsi dire le
cœur de l'homme . Dieu vous aime , aimez-le ; ses
délices, il veut bien vous le déclarer, sont d'être
avec vous ; 4 que les vôtres soient d'être avec lui,
de passer tout le temps de votre vie mortelle
avec Celui dans l'aimable compagnie de qui vous
espérez jouir de l'éternité bienheureuse. Prenez
donc l'habitude de lui parler seul à seul, familièrement, avec confiance et amour, comme à l'ami
le plus cher que vous ayez , et qui vous aime le
plus.

§ 2. Il est facile et agréable de s'entretenir
avec Dieu.

'EST une grande erreur, nous l'avons dit,
de montrer de la défiance dans nos rapports avec Dieu , et de paraître toujours
en sa présence comme un esclave timide et hon(1) Ps. 5. 13. -(2)Jos. 3. 16.

(3)Rom. 8.32. -(4)Prov. 8.31.

58

Ire P. Exercices de chaque jour.

teux, qui tremble de peur devant son roi ; mais
bien pire serait encore l'erreur de s'imaginer

qu'il soit pénible et ennuyeux de converser avec
le Seigneur. Non! cela n'est point : Car sa conversation n'a rien de désagréable, ni sa compagnie vien

d'ennuyeux. Demandez-le aux âmes qui l'aiment
sincèrement, et elles vous diront que, dans les
peines de la vie, leur consolation la plus douce,
la plus solide, est de s'entretenir amoureusement
avec Dieu.

On ne demande pas de vous une application
d'esprit continuelle, ni que vous oubliiez vos
affaires ou même vos récréations ; tout ce qu'on
veut, c'est que, sans négliger vos occupations ,
vous agissiez avec Dieu comme vous faites dans
les occasions envers les personnes qui vous
aiment et que vous aimez .
Votre Dieu est toujours près de vous , et même
au dedans de vous : Car c'est en lui que nous avons

la vie, le mouvement et l'étre.2 Qui veut lui parler,
n'a pas de porte à se faire ouvrir ; le Seigneur
aime que vous traitiez avec lui en toute con-

fiance . Parlez-lui de vos affaires , de vos desseins , de vos peines , de vos craintes , et de tout

ce qui vous intéresse. Faites-le surtout, je le
répète, avec confiance et à cœur ouvert. Dieu
n'a pas coutume de parler à une âme qui ne lui

parle point, parce que n'étant pas habituée à
s'entretenir avec lui, elle n'est guère en état d'entendre son langage. C'est ce dont le Seigneur se
plaint dans les Cantiques : Notre sœur, dit- il,
(1) Sap. 8. 16. -(2) Act. 17. 28.

Manière de converser avec Dieu .

59

n'est encore qu'une enfant dans mon amour ;

comment ferons-nous pour lui parler, si elle ne
comprend point ?

Dieu veut être regardé

comme le Maître le plus puissant et le plus
redoutable par ceux qui méprisent sa grâce ;
mais il veut, au contraire, que ceux qui l'aiment,

le traitent comme l'ami le plus affectueux ; il
désire qu'ils lui parlent souvent, avec familiarité
et sans contrainte .

Dieu doit toujours ètre souverainement respecté, cela est vrai; mais quand il veut bien vous
faire sentir sa présence et son désir que vous lui
parliez comme à celui de tous vos amis qui vous

aime le plus, ouvrez-lui votre cœur en toute
liberté et en toute confiance . Il prévient ceux qui
souhaitent sa présence, dit le Sage, et se montre spontanément à eux. Pourvu que vous aspiriez à son

amour, il n'attend pas que vous alliez à lui , mais
le premier il vient et se présente à vous , avec

les grâces et les remèdes dont vous avez besoin .
Il n'attend de vous qu'une parole pour vous
montrer qu'il est à côté de vous , et vous écoute,
tout prêt à vous consoler : Ses oreilles sont ouvertes

pour entendre les prières des justes.3
Par son immensité, Dieu est dans tous les
lieux ; néanmoins il en est deux qui sont comme

sa demeure propre et préférée : l'un est le ciel
empyrée, où il est présent par la gloire qu'il
communique aux bienheureux ; l'autre, sur la
terre, est le cœur humble dont il se voit aimé :
Il habite dans le lieu saint, dit Isaïe, et avec l'âme
(1) Cant. 8. 8.- (2) Sap. 6. 14. - (3)Ps. 33. 16.

60

Ier P. Exercices de chaque jour.

humble et pénitente. Ainsi notre Dieu, qui réside

au plus haut des cieux, ne dédaigne point de se
tenir les jours et les nuits auprès de ses serviteurs fidèles , dans leurs grottes ou leurs cellules ;
et là , il leur fait part de ses divines consolations,
dont une seule surpasse toutes les délices que
le monde peut donner, consolations que l'on ne
désire point, parce qu'on ne les a pas goûtées :
Faites-en l'essai, et apprenez combien le Seigneur est
doux.2

Dans le monde, les amis ont des heures pour
converser ensemble , et des heures où ils se
séparent, mais entre Dieu et vous, si vous le
voulez , il n'y aura jamais un instant de séparation . Pendant que vous dormirez, le Seigneur se tien-

dra à votre côté, 3 et il veillera sans cesse auprès
de vous . Je reposerai en sa compagnie, dit encore le
Sage, et je converserai avec lui par mes pensées.4

Lorsque vous reposez, Dieu ne s'éloigne point de
votre chevet, mais il y demeure pensant continuellement à vous, afin que, si vous vous éveillez
durant la nuit, il puisse vous parler par ses inspirations , et recevoir de vous quelque acte
d'amour , d'offrande et de remerciement. Ainsi
veut-il, même dans ce temps de repos , continuer
avec vous ses doux et aimables entretiens . Il

vous parlera même pendant votre sommeil, et
vous instruira de ses volontés , afin qu'en vous
éveillant , vous les mettiez à exécution . 5
Le matin, il se trouve encore près de vous
pour entendre quelques mots d'affection ou de
(1)Is. 57. 15.
-(5) Num . 12. 6.

(2) Ps. 33. 9. - (3) Prov. 3. 24. - (4) Sap. 8.9-16.

61

Manière de converser avec Dieu .

confiance, et pour recueillir vos premières pen-

sées , et la promesse que vous lui faites d'agir
en tout pour lui plaire durant la journée, avec
l'offrande de toutes les peines que vous vous

proposez de souffrir volontiers pour sa gloire et
son amour. Comme il ne manque pas de se présenter à vous au moment de votre réveil, ne
manquez pas , de votre côté, de tourner aussitôt
vers lui un regard plein d'amour ; réjouissez-vous
d'apprendre de votre Dieu lui même l'heureuse
nouvelle qu'il n'est pas loin de vous, selon le
doux précepte qu'il vous rappelle en ce moment
même : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton
cœur.

§ 3. De quoi, quand, et comment
nous devons parler à Dieu.
1. En général.

'OUBLIEZ donc jamais la douce présence
du Seigneur, comme font la plupart des
hommes . Parlez- lui le plus souvent que
vous pouvez : il n'est pas semblable aux grands
de la terre , vous n'avez pas à craindre de lui

causer ni ennui ni dédain; et si vous l'aimez,
vous aurez toujours de quoi l'entretenir. Diteslui tout ce qui se présente touchant votre personne et vos intérêts , comme vous le diriez à un

ami intime. Ne le regardez pas comme un prince
superbe, qui ne veut traiter que de choses relevées, et seulement avec de grands personnages :
notre Dieu se plaît à s'abaisser jusqu'à traiter
(1) Deut. 6. 5.

B. PR .

6

62

Ier P. Exercices de chaque jour.

avec chacun de nous, et il aime que nous lui
communiquions nos affaires les moins importantes et les plus ordinaires. Il vous aime et il

prend soin de vous, comme s'il n'avait à penser
qu'à vous. Il est si attentif à ce qui vous intéresse,

qu'il semble conserver sa providence uniquement
pour vous secourir, sa toute- puissance pour vous

aider, sa miséricorde et sa bonté pour avoir
compassion de vous, vous faire du bien, et gagner
par des marques de tendresse votre confiance el
votre amour. Découvrez- lui donc librement tout

votre intérieur, et priez-le de vous guider au parfait accomplissement de sa sainte volonté ; que
tous vos désirs et tous vos desseins aient pour
seul but de lui plaire et de contenter son cœur :
Découvrez votre voie au Seigneur. Priez-le de rendre

droites vos voies, et que tous vos desseins reposentsur lui.2
Ne dites pas : A quoi bon exposer à Dieu tous
mes besoins ? Il les voit et il les connaît mieux

que moi-même. - Dieu les connaît, sans doute,
mais il agit comme s'il ignorait les nécessités

dont vous ne lui parlez pas et pour lesquelles
vous n'avez point recours à lui. Notre divin
Sauveur savait la mort de Lazare ; cependant

il ne parut pas en avoir connaissance avant de
l'avoir apprise par le message des sœurs du
défunt; alors seulement il les consola en ressuscitant leur frère.3
2. Dans les peines.

Ainsi quand vous êtes éprouvée par la maladie,
la tentation, la persécution ou une autre tribula(1) Ps. 36. 5.- (2) Tob. 4. 20. -(3) Jo. 11. 1.

Manière de converser avec Dieu .

63

tion quelconque, allez sans retard au Seigneur,
et priez-le de vous tendre une main secourable.

Il vous suffira de lui mettre sous les yeux ce qui
vous afflige, en lui disant : Seigneur, voyez ma
peine.

Il ne manquera pas de vous consoler,

ou du moins il vous donnera la force de porter
patiemment votre croix ; ce qui vaudra mieux
pour vous que s'il vous en déchargeait entière-

meut. Communiquez- lui toutes les pensées qui
vous tourmentent, vos sentiments de crainte ou

de tristesse, et dites-lui : Mon Dieu, en vous sont
toutes mes espérances; je vous offre cette épreuve,
et je me résigne à votre sainte volonté ; mais
vous, ayez pitié de moi : ou délivrez-moi de cette

affliction ou aidez-moi à la supporter. - Alors ,
le Seigneur vous tiendra certainement sa pro-

messe de soulager ou de fortifier tous ceux qui,
dans leurs peines , recourent à lui. Venez tous à
moi, dit-il dans l'Evangile, vous qui souffrez et étes
accablés, et moi, je vous soulagerai.
Si parfois vous allez chercher auprès de vos
amis, quelque adoucissement à vos douleurs ,
Dieu ne s'en offense point ; mais il veut que vous
recouriez principalement à lui. Ainsi tout au
moins , après avoir demandé aux créatures des

consolations qu'elles n'ont su vous donner, tournez-vous vers le Créateur, et dites-lui : Seigneur,
les hommes n'ont que des paroles impuissantes à
me consoler ; je ne les écoute plus. Vous êtes
toute mon espérance et tout mon amour ; de vous

seul j'attends ma consolation, et celle que je
(1) Matth. 11. 28. - (2) Job. 16.21.

64

Ire P. Exercices de chaque jour.

sollicite, c'est la grâce de faire en cette occasion
ce qui vous est le plus agréable. Me voici prête
à souffrir cette peine durant toute ma vie etdurant

toute l'éternité, si tel est votre bon plaisir ; mais
vous, ô mon Dieu , assistez-moi .

Ne craignez point de lui déplaire , si vous osez
parfois vous plaindre doucement à lui en ces
termes : Seigneur, vous le savez , je vous aime,
et je ne désire autre chose que votre amour ;
Pourquoi vous êtes-vous éloigné de moi ? De grâce,
Si
venez à mon aide, ne m'abandonnez pas .
votre désolation se prolonge et vous accable,
unissez votre croix à celle de Jésus affligé et
mourant sur la croix, et dites en implorant la
miséricorde du Seigneur : Mon Dieu ! mon Dieu !

pourquoi m'avez -vous abandonnée ? 2- Mais saisissez
cette occasion de vous humilier plus profondément, en vous rappelant qu'on ne mérite pas de
consolation après avoir offensé Dieu ; en même
temps , ranimez votre confiance en pensant que
votre Père céleste ne fait, ne permet rien, si ce

n'est pour votre bien : Toutes choses, assure l'apôtre , tournent à l'avantage de ceux qui aiment Dieu.3
Avec un courage toujours croissant en raison
même de la confusion et de la désolation qui

remplissent votre âme, dites à Dieu : Seigneur,
c'est à vous de m'éclairer, c'est à vous de me sauver ;

quai-je à craindre ? Je me confie en vous, Seigneur, je

ne serai point confondue à jamais.5 - Tranquillisezvous ainsi , persuadée quejamais personne, après
avoir placé en Dieu ses espérances , ne s'est
(1) Ps. 9. 10. 11. - ( 2) Matth. 27. 46. -(3) Rom. 8. 28. -(4)Ps.
26. 1.

5) Ps. 30. 2.

Manière de converser avec Dieu.

65

perdu, Songez que Dieu vous aime plus que vous
ne sauriez vous aimer vous-même, et cessez de
craindre . Rassurez-vous en répétant avec David :

Le Seigneur prend à cœur mes intérêts. Oui , mon
Dieu, je le sais , c'est pourquoi je m'abandonne
entre vos bras ; je ne veux penser qu'à vous
aimer et à vous plaire ; me voici prête à faire tout
ce que vous demandez de moi. Non seulement

vous désirez mon bien, mais c'est l'objet de vos
sollicitudes paternelles ; je vous laisse donc le
soin de mon salut. Je me repose et me reposerai
toujours sur vous , puisque vous voulez que je
remette en vous toutes mes espérances.3
Ayez des sentiments dignes de la bonté du Seigneur.4

- Par ces mots, le Sage nous exhorte à avoir
plus de confiance en la miséricorde de Dieu que
de crainte de sa justice, parce qu'il est incomparablement plus porté à faire du bien qu'à punir :
La miséricorde, dit saint Jacques , l'emporte sur la
justice.5 De là cet avis de l'apôtre saint Pierre,
qu'au milieu de nos craintes touchant nos inté-

rêts , soit temporels , soit éternels, nous devons
nous en remettre entièrement à la bonté de notre

Dieu, lequel, ajoute-il, prend un soin extrême
de notre salut : Fetez tous vos soucis dans mon sein,
car il a à cœur votre salut.6 Et à ce propos , oh! quel
beau titre David donne au Seigneur quand il
l'appelle le Dieu qui sauve ! 7 Suivant l'explication

de Bellarmin, il nous apprend par là que le propre de notre Dieu n'est pas de condamner, mais
de sauver tous les hommes ; car, s'il menace de
(1) Eccl. 2. 11. -(2) Ps. 39. 18. - (3) Ps. 4. 6. -(4) Sap. 1. 1.

-(5)Jac. 2. 13. -(6)I. Pet. 7. 5. - (7) Ps. 67. 21.

B. PR .

6*

66

Ire P. Exercices de chaque jour.

sa colère ceux qui le méprisent, il promet et

assure sa miséricorde à ceux qui le craignent,
ainsi que la divine Mère le proclame dans son

Cantique : Et sa miséricorde repose sur ceux qui le
craignent...
Je vous cite tous ces textes de l'Ecriture, âme
dévote, afin que, si vous étiez parfois tourmentée
par des inquiétudes sur votre salut, sur votre
prédestination, vous vous rassuriez, en voyant
dans les promesses du Seigneur combien il
désire vous sauver, pourvu que vous soyez
résolue de le servir et de l'aimer comme il le
demande.
3. Dans lesjoies .

Quand vous recevrez quelque nouvelle satisfaisante, ne faites pas comme ont coutume de
faire certaines âmes infidèles et ingrates , qui ont
recours à Dieu dans le temps de la tribulation,
mais qui, dans la prospérité, l'oublient et l'abandonnent. Agissez envers Dieu avec la même
fidélité qu'envers un ami sincère qui serait très

heureux de votre bonheur ; allez lui faire part de
votre joie ; louez-le et remerciez-le , reconnaissant que vous devez le tout à sa bonté ; estimezvous heureuse de lui en être redevable ; mettez
enfin toute votre joie et toute votre consolation

dans le Seigneur : Je me réjouirai en Dieu mon Sauveur. Je chante. ai les louanges du Seigneur de qui me
viennent ces biens. Dites -lui : Mon Jésus , je vous

bénis et vous bénirai toujours pour toutes les
grâces que vous me prodiguez, à moi pécheur, qui
mériterais , non des faveurs, mais des châtiments .
(1) Hab. 3. 18. -(2) Гл. 12. 6.

Manière de converser avec Dieu .

67

- Dites-lui avec l'Epouse sacrée : Tous les fruits ,
les nouv aux et les anciens, je les conserve pour vous, ô

mon bien-aimé. Seigneur, je vous remercie ; je
garde le souvenir de tous vos bienfaits, passés et
présents, pour vous en rendre honneur et gloire
dans toute l'éternité.

Mais, si vous aimez vraiment votre Dieu, vous

vous réjouirez encore plus de sa félicité que de
la vôtre. On est quelquefois plus satisfait du bien
qui arrive à une personne qu'on aime beaucoup,
que de son propre avantage. Soyez donc heureuse, de savoir que votre Dieu est infiniment
heureux ; dites-lui souvent : Mon bien-aimé Sei-

gneur, je me réjouis plus de votre immense
bonheur que du mien, parce que je vous aime
plus que moi-même.
4. Après unefaute.

Vous donnerez à votre Dieu très aimant une

marque de confiance qui lui sera singulièrement
agréable si, après chaque faute où vous tomberez,
vous ne rougissez pas d'aller vous jeter à ses
pieds et lui demander pardon. Sachez- le, Dieu
est si enclin à pardonner, qu'il gémit sur la perte
des âmes qui s'éloignent de lui et vivent privées

de la vie de la grâce ; il les appelle avec tendresse :
Pourquoi, s'écrie-t-il, pourquoi courir à la mort, enfant
d'Israël? vevenez à moi, et vous vivrez.2 A l'âme qui

l'a abandonné , il promet de l'accueillir, dès
qu'elle reviendra dans ses bras : Tournez-vous
vers moi, et je me tournerai vers vous.3 Oh! si les

pécheurs savaient avec quelle bonté le Seigneur
(1) Cant. 7. 13.

(2) Ez. 18. 31.

(3) Zach. 1. 3.

68

Ire P. Exercices de chaque jour.

les attend, pour leur pardonner ! Le Seigneur, dit
Isaïe, attend qu'il puisse vous faire miséricorde. Oh !
s'ils pouvaient comprendre à quel point, loin de
vouloir les punir, il souhaite que, par une sincère

conversion, ils lui permettent de les embrasser
et de les presser sur son cœur ! N'est-ce pas ce
qu'il affirme ? Je lejure par moi-même, dit le Seigneur
Dieu, je ne veux pas la mort de l'impie, mais que
l'impie quitte sa voie et qu'il vive. Il va jusqu'à dire :
Pécheurs, repentez -vous de m'avoir offensé , et
puis venez à moi ; si je ne vous pardonne pas,

accusez-moi de mensonge et d'infidélité ; mais non, loin
de manquer à ma promesse , si vous revenez, vos
consciencesfussent-elles semblables à l'écarlate ou toutes

noircies par vos péchés, soyez assurés que je les
rendrai par ma grâce blanches comme la neige.3
Enfin , il l'a déclaré formellement, dès qu'une
âme se repent de l'avoir offensé, il en oublie tous
les péchés.4

Ainsi, après une chute quelconque , levez
aussitôt les yeux vers le Seigneur avec un acte
d'amour, reconnaissez humblement votre faute,
et, espérant avec assurance le pardon, dites -lui :
Seigneur, ce cœur que vous aimez , est malade, 5 tout
couvert de plaies : guérissez-moi, carj'aipéché contre

vous.6 Vous allez à la recherche des pécheurs
repentants ; en voici un qui vous cherche, le voici
à vos pieds le mal est fait, quel parti ai-je
à prendre ? Vous ne voulez pas que je perde
confiance ; même après ce péché, vous me voulez
encore du bien, et moi, je vous aime encore ; oui,
(1) Is. 30. 18. (2)Ez. 33. 11. - (3) Is. 1. 18. - (4) Ez. 18.22.
-(5)Jo. 11. 3. - (6) Ps. 40.5.

Manière de converser avec Dieu .

69

mon Dieu, je vous aime de tout mon cœur; je
regrette de vous avoir déplu, je suis résolu de
ne plus le faire ; vous qui êtes un Dieu plein de
douceur et de miséricorde, pardonnez-moi, dites
comme à la Madeleine : Vos péchés vous sont remis,2
et accordez- moi la force de vous être fidèle à
l'avenir.
Afin de ne pas vous décourager,
jetez , alors surtout, un regard sur Jésus crucifié ;
offrez ses mérites au Père éternel , et espérez
d'obtenir ainsi votre pardon, puisque, pour vous

pardonner, Dieu n'a point épargné son propre Fils.3

Dites - lui avec confiance : Mon Dieu , regardez la
face de votre Christ, 4 voyez votre Fils, mort pour
moi, et pour l'amour de ce Fils, pardonnez-moi .

Faites la plus sérieuse attention, âme dévote,
à ce conseil que donnent communément les maî-

tres de la vie spirituelle, de recourir à Dieu
aussitôt après chaque infidélité ; eussiez-vous le
malheur de tomber cent fois le jour, remettez-

vous en paix chaque fois et sans retard, en vous
retournant vers le Seigneur comme il a été dit ;

car, si vous restez découragée et troublée par la
faute commise , vous ne traiterez plus guère avec
Dieu , votre confiance diminuera, votre désir de

l'aimer se refroidira, et vous ne pourrez presque
plus avancer dans la voie du Seigneur. Au contraire, si vous recourez aussitôt à Dieu pour
lui demander pardon et lui promettre de vous
corriger, vos chutes mêmes contribueront à vous

faire avancer dans l'amour divin. Entre personnes qui s'aiment cordialement, il n'est pas rare
que l'une venant à manquer à l'autre, et lui en
(1) Ps. 85. 5.-(2) Luc. 7. 48. - Rom 8.32.- (4) Ps. 83. 10.

70

Ire P. Exercices de chaque jour.

faisant ensuite d'humbles excuses , l'amitié devienne plus étroite qu'auparavant. Qu'il en soit
de même entre Dieu et vous ; faites en sorte que

vos fautes mêmes servent à resserrer de plus en
plus les liens d'amour qui vous unissent à lui.
5. Dans les doutes.

Dans vos doutes, soit qu'ils vous concernent,
soit qu'ils regardent les autres, faites comme les
amis fidèles , qui se consultent dans toutes leurs
affaires ; ne manquez jamais de donner à votre
Dieu cette marque de confiance : consultez-le,
priez-le de vous éclairer, afin de prendre la résolution qui lui sera la plus agréable : Mettez -la

parole sur mes lèvres, et augmentez la sagesse dans mon
âme, dites- moi vous-même, Seigneur, ce qu'il
vous plaît que je fasse, ou que je réponde ;
je vous obéirai : Parlez, Seigneur, car votre serviteur
écoute.2
6. Pour le prochain.

Ayez aussi la confiance de recommander à

Dieu, non seulement vos propres besoins , mais
encore ceux des autres. Combien vous lui plairez
si vous savez parfois oublier vos intérêts person-

nels, pour lui parler des intérêts de sa gloire, des
misères du prochain et lui recommander particulièrement les malheureux qui gémissent sous

le poids des tribulations , les âmes du purgatoire ,
ses épouses chéries, qui soupirent après le bon-

heur de le voir, et les pauvres pécheurs qui
vivent dans la privation de sa grâce ! Pour ces
derniers , vous pourrez le prier ainsi :
(1) Judith. 9.18.-(2) IReg . 3. 10.

Manière de converser avec Dieu .

71

Seigneur, vous êtes tout aimable, vous méritez
un amour infini ; comment donc souffrez -vous

qu'il y ait au monde tant d'âmes qui, comblées
de vos bienfaits , ne veulent pas vous connaître,
ou ne veulent pas vous aimer, ou même vous
offensent et vous méprisent ? O mon Dieu infini-

ment aimable, faites-vous connaître, faites-vous
aimer. Que votre nom soit sanctifié, que votre règne
arrive ; oui , puisse votre nom être adoré et aimé

de tous leshommes ; et puisse votre amour régner
dans tous les cœurs. Ah ! ne me renvoyez point
sans m'avoir accordé quelque grâce pour ces
âmes malheureuses en faveur desquellesje vous
prie.
7. Désir du ciel.

Dans le purgatoire, il y a, pense-t-on, une
peine particulière , dite de langueur, à laquelle
sont condamnées les âmes qui , en cette vie, ont
peu désiré le paradis. Cette opinion est fondée
en raison, car, ne pas désirer vivement un si
grand bien, un royaume éternel que notre Rédempteur nous a acquis au prix de son sang,
c'est en faire trop peu de cas . Souvenez-vous
donc, âme dévote, de soupirer fréquemment

après le céleste séjour; dites à votre Dieu que,
dans le désir qui vous presse d'aller l'aimer en
lecontemplant sans voile, votre exil vous semble
long demille années. Brûlez de quitter cette terre
de péchés où vous êtes continuellement au risque
de perdre la divine grâce, afin d'entrer dans la
patrie de l'amour où vous aimerez le Seigneur
de tout votre pouvoir. Répétez-lui souvent : Seigneur, tant que je vivrai ici-bas , je serai toujours

72

Ire P. Exercices de chaque jour.

en danger de vous abandonner et de renoncer à
votre amour ; quand donc me sera-t-il donné de
quitter cette terre où je vous offense tous les

jours, et d'aller vous aimer de tout mon cœur et
m'unir à vous , sans avoir plus à craindre de vous
perdre jamais ! - Tels étaient les soupirs continuels de sainte Thérèse ; elle se réjouissait lors-

qu'elle entendait sonner l'heure, pensant qu'elle
avait encore passé une heure de sa vie, une
heure de danger de perdre son Dieu ; ses désirs

de mourir pour voir Dieu étaient si ardents ,
qu'ils la tuaient en quelque sorte ; et tel est le
sujet de son amoureuse élégie :
Jeme meurs de regret de ne pouvoir mourir.

§ 4. Dien répond à l'âme qui lui parle.
N somme, si vous voulez plaire au cœur
très aimant de votre Dieu, tâchez de vous

entretenir avec lui le plus souvent que
vous le pourrez, de lui parler même continuellement et avec toute la confiance possible ; de son

côté , le Seigneur ne dédaignera pas de vous
répondre et de s'entretenir aussi avec vous.
Il ne vous fera point entendre sa voix d'une

manière extérieure et sensible , mais il vous
parlera intérieurement un langage que votre
cœur comprendra bien, si vous savez vous déta-

cher du commerce des créatures pour traiter
seul à seul avec votre Dieu : Je le conduirai dans
la solitude, dit-il , et là je parlerai à son cœur. Alors ,
il vous parlera par des inspirations , par des
(1) Os. 2. 14.

Manière de converser avec Dieu .

73

lumières intérieures, par des témoignages de sa

bonté , par des touches suaves qui pénètrent le
cœur, par des assurances de pardon , des gages
de paix, par l'espérance du bonheur céleste , par
des joies intimes , par des caresses de sa grâce,
par des embrassements et des étreintes affec-

tueuses . En un mot, le Seigneur vous fera entendre ce langage d'amour, parfaitement intelligible
aux âmes qu'il chérit et qui se contentent de lui .

§ 5. Résumé pratique.

R

OUR finir, je veux vous rappeler brièvement
les choses éparses dans les paragraphes
précédents , tout en vous indiquant une

manière pratique de rendre agréables à Dieu
toutes les actions de la journée.
Le matin à votre réveil, votre première pensée
sera d'élever votre cœur à Dieu, et de lui offrir
tout ce que vous ferez et souffrirez durant le jour ;
vous le prierez de vous aider de sa grâce .
Faites ensuite les autres actes que tout chrétien
doit faire le matin, actes de remercîment et

d'amour, de demande, de bon propos , et résolution de passer cette journée comme si c'était la
dernière de votre vie. Suivant le conseil du père
Saint-Jure, vous pourrez chaque matin faire avec
Dieu cette convention , qu'à toute répétition d'un
certain signe, comme serait de porter la main au
cœur, de lever les yeux au ciel, de regarder le
crucifix , vous aurez l'intention de lui exprimer
votre amour, votre désir de le voir aimé de tous
les hommes, l'offrande de vous -même, et autres
B. PR .

7

74

1re P. Exercices de chaque jour.

semblables . - Après les actes susdits , vous étant
placée dans le sacré côté de Jésus et sous le
manteau de Marie, ayant prié le Père éternel de
vous garder pendant ce jour pour l'amour de
Jésus et de Marie, tâchez au plus tôt, et avant
toute autre action, de faire votre oraison ou
méditation au moins durant une demi - heure .
Aimez surtout à méditer sur les douleurs et les

mépris que Jésus-Christ souffrit dans sa passion ;
c'est le sujet le plus cher aux âmes ferventes, et
qui mieux qu'aucun autre les enflamme de l'amour divin. Trois dévotions doivent entre toutes

vous être à cœur, si vous voulez avancer dans la
voie spirituelle : la dévotion à la passion de

Jésus -Christ, la dévotion au très saint Sacrement,
la dévotion à la très sainte Vierge Marie . Dans
l'oraison, répétez souvent les actes de contrition,
d'amour de Dieu , et d'offrande de vous-même. Le

vénérable père Charles Caraffa, fondateur des
Pieux-Ouvriers, disaitqu'un acte ferventd'amour
de Dieu, fait le matin dans l'oraison, suffit pour
tenir l'âme dans la ferveur toute la journée.
Acquittez- vous avec soin de vos autres exerci-

ces de piété, tels que la confession, la communion , l'office divin, etc.
Quand vous devez
vous livrer aux occupations extérieures, à l'étude ,
au travail ou aux autres devoirs propres de votre

état, n'oubliez pas au commencement de chaque action , de l'offrir à Dieu , en lui demandant
son assistance pour la faire comme il faut ; ne

manquez pas non plus de vous retirer souvent,
à l'exemple de sainte Catherine de Sienne , dans
la cellule de votre cœur pour vous unir à Dieu .

Manière de converser avec Dieu .

75

En un mot, quoique vous fassiez, faites-le avec
Dieu et pour Dieu. - En sortant de votre cham-

bre ou de votre maison, et en y entrant, recommandez-vous toujours à la divine Mère par un
Ave Maria .

En vous mettant à table, offrez à

Dieu tout ce que vous éprouverez de dégoût et
de plaisir dans le boire et le manger et à la fin

du repas , rendez grâces en disant : Seigneur, que
de bien vous faites à qui vous a tant offensé !

Dans la journée, n'oubliez pas votre lecture spirituelle, ni la visite au très saint Sacrement et à
Marie.
Le soir, récitez le Rosaire, et faites

l'examen de conscience suivi des actes de foi,
d'espérance, de charité, de contrition, de bon
propos , avec l'intention de recevoir pendant
votre vie et à l'heure de votre mort les sacrements

de l'Eglise, et de gagner les indulgences qui y

sont attachées . - En vous mettant au lit, pensez
que vous devriez être dans le feu de l'enfer ; endormez- vous en tenant embrassé le Crucifix et en

disant : Comptant sur la protection du Seigneur,
je dormirai et reposerai en paix .I

Afin que votre vie entière se passe dans le
recueillement et l'union avec Dieu, efforcez -vous
de tirer parti de tout ce que vous voyez ou enten-

dez, pour élever vos pensées vers Dieu ou vous
rappeler les choses de l'éternité. Vous voyez , par
exemple, couler une liqueur; songez que votre
vie s'écoule de même et que vous approchez de

la mort. Vous voyez une lampe qui s'éteint par
défautd'huile ; songez que votre vie doit un jour
(1)Ps. 4. 9.

76

Ire P. Exercices de chaque jour.

finir ainsi . A l'aspect d'une tombe, d'un cadavre,
considérez ce que vous deviendrez vous-même .

Quand vous voyez les grands de la terre s'applaudir de leurs dignités ou de leurs richesses ,
compatissez à leur folie et dites : Pour moi , Dieu
me suffit. Ils mettent leur confiance, ceux-ci dans leurs
chars, ceux-là dans leurs chevaux ; mais nous mettons la
nôtre dans le nom du Seigneur. Ils se glorifient de

ce qui n'est que vanité ; quant à moi , jouir de la
grâce de Dieu et l'aimer, voilà la gloire à laquelle
j'aspire . Quand vous assistez à de pompeuses
obsèques , que vous considérez les tombeaux magnifiques des princes , dites -vous à vous-même :
S'ils sont damnés, que leur sert cette pompe ?
La vue de la mer tranquille ou agitée, vous fera
penser à une âme en état de grâce ou de péché .
Un arbre desséché vous offrira l'image d'une

âme séparée de Dieu , et qui n'est bonne qu'à être
jetée au feu. S'il vous arrive de rencontrer une

personne coupable de quelque faute grave, tremblant de honte ou de crainte devant son juge,
son père, ou tout autre supérieur, représentezvous quelle doit être la terreur du pécheur au

tribunal de Jésus- Christ. Si le tonnerre vous
inspire quelque frayeur, songez à celle des malheureux damnés , qui entendent continuellement
dans l'enfer les tonnerres de la vengeance divine .
Si vous entendez un condamné à mort s'affliger

et dire : Il n'y a donc pas moyen d'échapper à la
mort ! - considérez quel doit être le désespoir

d'une âme condamnée à l'enfer, et qui s'écrie : II
(1) Ps. 19. 8.

Manière de converser avec Dieu .

77

n'y a donc plus de remède à ma perte éternelle !
Quand vous regardez les campagnes , les rivages , les fleurs, les fruits, dont la vue ou l'odeur
vous réjouit, dites : Que de belles créaturesle Seigneur a placées pour moi sur la terre, afin que je
l'aime! et quelles délices il me réserve dans le
ciel ! - En voyant de belles collines ou de belles
plaines , sainte Thérèse disait qu'elles lui reprochaient son ingratitude envers Dieu ; et l'abbé de

Rancé , fondateur de la Trappe, que ces admirables créatures lui rappelaient l'obligation d'aimer
Dieu . De même saint Augustin : « Seigneur,
s'écriait-il, le ciel, la terre et tout ce qu'ils renferment, me disent de vous aimer.

» On raconte

d'un pieux serviteur de Dieu, qu'en passant dans
les champs, il frappait de son bâton les fleurs et
les plantes, et leur disait : « Taisez-vous , ne me
reprochez plus mon ingratitude envers le Seigneur ; je vous entends , taisez-vous , c'est assez .>>>
Lorsque sainte Marie-Madeleine de Pazzi avait

à la main un beau fruit, une belle fleur, elle se
sentait le cœur percé d'un trait d'amour pour
Dieu, à cette réflexion : « Mon Dieu a donc pensé

dès l'éternité à créer ce fruit, cette fleur, pour me
donner une marque de son amour . »

Un fleuve ou un ruisseau doit vous rappeler
que, comme ces eaux vont à la mer sans jamais

s'arrêter, vous devez courir sans cesse à Dieu,
qui est votre unique bien. Quand il vous arrive
de voyager en voiture, remarquez comme d'innocents animaux se fatiguent pour votre service ,
(1) Conf. l. 10. c. 6.

78

Ire P. Exercices de chaque jour.

et demandez-vous quelle peine vous prenez pour

le service et le bon plaisir de Dieu. Vos yeux
s'arrêtent-ils sur cet autre animal, qui paie de
tant de fidélité à son maître le morceau de pain

qu'il en reçoit ? Songez que vous devez vous
montrer bien plus fidèle à Dieu de qui vous tenez

l'existence , qui vous conserve, pourvoit à tous
vos besoins , et vous comble de bienfaits. Entendez-vous le chant des oiseaux ? dites -vous à vous-

même : Ecoute, mon cœur, comme ces êtres

privés de raison louent leur Créateur ; et toi , que
fais-tu?
et puis, louez-le aussi par un acte
d'amour. Mais, si c'est le chant du coq, rappelez-vous qu'il fut un temps où , comme saint
Pierre , vous reniâtes votre Dieu ; renouvelez

alors vos regrets et vos larmes . De même, lorsque vous apercevez telle maison, tel endroit , où
vous avez autrefois péché, tournez-vous vers le
Seigneur en lui disant : Daignez, mon Dieu, ne
plus vous souvenir des péchés de majeunesse, ni de mes
garements.

A la vue des vallées, fertilisées par les eaux
qui descendent des montagnes, pensez qu'ainsi
les grâces du ciel descendent sur les humbles et

s'éloignent des superbes . En présence de la mer,
rappelez-vous la grandeur et l'immensité de Dieu .
Qu'une église bien construite et bien ornée, vous
fasse penser à la beauté du vrai temple du Seigneur, c'est-à-dire de l'âme en état de grâce . Si
vous voyez du feu ou des cierges allumés sur un

autel, dites : Combien d'années y a-t-il que je de(1)Ps. 24. 7.

Manière de converser avec Dieu .

79

vrais brûler en enfer ? Ah ! puisque vous m'avez
épargné ce supplice, faites , Seigneur, que mon
cœur brûle d'amour pour vous , et se consume
comme ces cierges , comme ce bois . Quand
vous contemplez le ciel étoilé, dites avec saint
André d'Avellin : « Ces astres seront un jour
sous mes pieds ! >>>

Rappelez-vous aussi fréquemment les mystères
d'amour qui regardent notre divin Sauveur, et
quand vous voyez de la paille, une crèche, une
grotte , souvenez-vous de l'Enfant Jésus dans
l'étable de Bethleem. Si c'est une scie, un marteau , des solives, une hache, pensez à Jésus tra-

vaillant comme un simple ouvrier dans la boutique de Nazareth. Si ce sont des cordes , des
épines, des clous, une pièce de bois, songez aux
douleurs et à la mort de notre Rédempteur.
Saint François d'Assise ne pouvait rencontrer

un agneau sans s'attendrir jusqu'aux larmes :
<< Hélas ! soupirait- il , mon divin Maître s'est
laissé conduire à la mort comme un agneau pour
l'amour de moi ! >> Enfin en voyant un autel, un
calice, une chasuble, rappelez-vous le grand
amour que Jésus-Christ nous a témoigné, en se
donnant à nous dans le sacrement de l'Eucharistie .

A l'exemple de sainte Thérèse, offrez-vous

souvent à Dieu dans le courant de la journée, en
lui disant : Seigneur, me voici, faites de moi ce

qu'il vous plaît ; que dois-je faire pour votre service ? dites- le moi, je suis prêt à vous obéir.
Multipliez le plus que vous pourrez, les actes

d'amour de Dieu. Ces actes, disait sainte Thé-

80

Ire P. Exercices de chaque jour.

rèse, sont le bois qui entretient dans notre cœur
le feu du saint amour. La vénérable sœur Séra-

phine de Capri, regardant un jour le mulet de

son monastère, se prit à considérer qu'il n'avait
pas la faculté d'aimer Dieu , et touchée de compassion à cette pensée, elle s'écria . « Pauvre
bête, tu ne sais, tu ne peux aimer ton Dieu.>> Et

aussitôt, ô prodige, l'animal se mit à verser des
larmes , au point qu'on les voyait couler par torrents de ses yeux. Suivez l'exemple de cette
sainte religieuse ; et que la vue des êtres incapables de connaître Dieu et de l'aimer, vous excite
à profiter de votre nature intelligente pour produire de nombreux actes d'amour .

Quand vous tombez dans quelque faute, ne
tardez pas à vous humilier, et tâchez de vous
relever par un acte d'amour plus fervent.

Quand il vous arrive quelque chose de fâcheux,
offrez aussitôt votre peine au Seigneur, et conformez-vous à sa sainte volonté ; accoutumezvous à répéter dans toutes les contrariétés : Dieu
Les actes de
le veut ainsi, ainsi je le veux.

résignation sont les actes d'amour les plus chers
et les plus agréables au cœur de Dieu .
Avez- vous à prendre une résolution, à donner
un conseil de quelque importance ? recomman-

dez-vous d'abord à Dieu, et puis agissez ou
répondez . A l'imitation de sainte Rose de Lima,
répétez le plus souvent possible dans le courant

de la journée , la prière : Seigneur, venez à mon
aide, ne m'abandonnez pas à ma faiblesse .
(1)Ps. 60. 2.

Manière de converser avec Dieu .

81

Pour obtenir le secours de Dieu, jetez souvent
les yeux sur le crucifix ou sur l'image de la bienheureuse Vierge , que vous devez avoir dans

votre chambre ; n'oubliez pas d'invoquer fréquemment les noms de Jésus et de Marie , surtout dans les tentations . Dieu, dont la bonté est
infinie , désire extrêmement nous combler de ses
faveurs . Le vénérable père Balthazar Alvarez

a vu un jour Jésus- Christ les mains pleines de
grâces , et cherchant à qui les distribuer; mais le
Seigneur veut que nous les sollicitions : Deman-

dez , dit- il, et vous recevrez ; faute de quoi il retire
sa main : au contraire, il l'ouvre volontiers à ceux
qui l'invoquent . Dieu méprisa-t- il jamais la prière de
celui qui l'invoquait, demande l'Ecclésiastique ;
refusa-t- il jamais de l'exaucer ? Et selon David,
Dieu ne se montre pas seulement miséricordieux, mais très miséricordieux envers ceux qui
le prient : Seigneur, lui dit-il , vous êtes plein de dou-

ceur, de bonté et d'une grande miséricorde pour tous
ceux qui vous appellent à leur aide.3

Oh ! que le Seigneur est bon et libéral à l'égard
d'une âme qui le cherche4 avec amour ! Si , comme il
le déclare par la bouche d'Isaïe, il va jusqu'à se
faire trouver par ceux-là même qui ne le cher-

chaient point, 5 avec combien plus d'empressement il ira au-devant de quiconque le cherche
dans le dessein de le servir et de l'aimer !

Enfin , selon sainte Thérèse, les âmes justes
doivent, dans la pratique de l'amour, se conformer sur cette terre aux âmes bienheureuses qui
(1) Jo. 16. 24. (2)Eccli. 2. 12. - (3) Ps. 85. 5. -(4) Th. n. 3.
25.

(5) Rom.10.20.

82

Ire P. Exercices de chaque jour.

sont déjà au ciel. Dans le ciel, les saints ne
traitent qu'avec Dieu ; toutes leurs pensées se

rapportent à sa gloire, tout leur plaisir est de
l'aimer; il doit en être ainsi de vous. Que Dieu
soit donc en ce monde votre unique bonheur,
l'unique objet de vos affections, l'unique fin de
toutes vos actions et de tous vos désirs , jusqu'à
ce que vous arriviez au royaume éternel, où
votre amour sera en tout parfait et consommé,
où vos désirs seront pleinement accomplis et
satisfaits .

e

Quodnon capis, quod non vides.Animosa firmat
fides,Praeter rerum ordinem. Pros, LaudaSion,

Société de StAugustin

Deuxième Partie.
Exercices de chaque Semaine .
Article 1. -

Pratiques de dévotion
pour chaque jour de la Semaine .

LE DIMANCHE

Consacré à la très sainte Trinité et à notre saint Patron .

* Prières pendant la messe.
N entrant dans le lieu saint, prenez pieusement de l'eau bénite ;
puis , après avoir adoré profondément Jésus-Christ au SaintSacrement, suivez le prêtre en disant les prières suivantes.

u nom du Père, et du Fils, et du
Sant-Esprit. -Ainsi soit-il.
J'irai devant l'autel de Dieu .

Devant Dieu même, qui me rendra
la joie de ma jeunesse.
(1) Pour la dévotion à la très sainte Trinité, voyez à la IV. Partie, Art. 1.

84

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Ps. 42. - Jugez- moi , mon Dieu , et décidez
ma cause contre les ennemis qui me poursuivent ; délivrez- moi de ces ennemis méchants et
trompeurs .

Puisque vous êtes ma force, ô mon Dieu , pourquoi m'avez-vous repoussé ? et pourquoi suis-je
plongé dans la tristesse, l'ennemi de mon âme
ne cessant de m'affliger ?

Envoyez- moi votre lumière et votre vérité ;
qu'elles me dirigent et me conduisent à votre
montagne sainte et dans votre tabernacle.

Oui , j'irai devant l'autel de Dieu, devant Dieu
même, qui me rendra la joie de ma jeunesse.
Là , je chanterai vos louanges sur la harpe , ô
Dieu , ô mon Dieu ! - Pourquoi donc es-tu triste ,

ô mon âme , et pourquoi me troubles-tu ?
Espère en Dieu , car je veux encore le louer :
il est mon salut et mon Dieu .

Gloire au Père , etc.
J'irai devant l'autel de Dieu . - Devant Dieu

même, qui me rendra la joie de ma jeunesse.
Ici le prêtre dit le Confiteor, puis les assistants reprennent :

Que Dieu tout- puissant vous fasse miséricorde ; et qu'après vous avoir pardonné vos
péchés , il vous conduise à la vie éternelle . Ainsi soit- il.

Je confesse à Dieu tout- puissant, à la bienheureuse Marie toujours Vierge, à saint Michel
archange , à saint Jean-Baptiste , aux apôtres
saint Pierre et saint Paul, à tous les Saints , et à

vous , mon Père, que j'ai beaucoup péché en
pensées, en paroles et en œuvres , par ma faute,

Art. 1. Le Dimanche .

85

par ma faute, par ma très grande faute. C'est
pourquoi je supplie la bienheureuse Marie toujours vierge, saint Michel archange, saint JeanBaptiste, les apôtres saint Pierre et saint Paul,
tous les Saints, et vous, mon Père, de prier pour
moi le Seigneur notre Dieu .
Après le Confiteor des assistants, le prêtre dit :

Que Dieu tout- puissant vous fasse miséricorde ; et qu'après vous avoir pardonné vos
péchés, il vous conduise à la vie éternelle .
Ainsi soit-il .

Que le Seigneur tout-puissant et miséricordieux nous accorde le pardon, l'absolution et la
rémission de nos péchés . - Ainsi soit-il.

Mon Dieu , vous vous tournerez vers nous , et
vous nous rendrez la vie .
réjouira en vous.

Et votre peuple se

Montrez-nous , Seigneur, votre miséricorde .
- Et donnez- nous votre assistance salutaire.

Seigneur, exaucez ma prière . - Et que mes
cris s'élèvent jusqu'à vous .
Le Seigneur soit avec vous .

Et avec votre

esprit.
Le prêtre monte à l'autel, en disant :

Nous vous en supplions , Seigneur, pardonneznous nos iniquités, afin que nous puissions entrer
dans le Saint des saints avec un esprit pur. Par
Jésus Christ Notre- Seigneur. Ainsi soit-il .

Nous vous prions , Seigneur, par les mérites
de vos Saints dont les reliques sont ici, et de tous

les autres Saints , de daigner me pardonner tous
mes péchés .- Ainsi soit-il.

85

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Kyrie eleison.

Seigneur, ayez pitié de nous . (3 fois.)
Jésus -Christ, ayez pitié de nous . (3 fois .)

Seigneur, ayez pitié de nous. (3fois.)
Gloria in excelsis.
Gloire à Dieu dans le
Gloria in excelsis Deo ,
ciel, etpaix sur la terre aux et in terra pax hominibus
hommes de bonne volonté . bonæ voluntatis . Laudamus
Nous vous louons . Nous te. Benedicimus te. Adora-

vous bénissons. Nous vous muste. Glorificamus te. Gra-

adorons. Nous vous glori- tias agimus tibi, propter mafions . Nous vous rendons gnam gloriam tuam, Domine
grâces , à cause de votre Deus, Rex cœlestis, DeusPagloire infinie, Seigneur ter omnipotens, Domine Fili

Dieu , Roi du ciel, Dieu le unigenite. Jesu Christe, DoPère tout-puissant. Sei mine Deus, Agnus Dei, Filius
gneur JÉSUS- CHRIST, Fils Patris ; qui tollis peccata

unique de Dieu, Seigneur mundi, miserere nobis ; qui
Dieu , Agneau de Dieu , Fils tolliseccata mundi, suscipe
du Père, vous qui effacez deprecationem nostram ; qui

les péchés du monde, ayez sedes ad dexteram Patris ,
pitié de nous ; vous qui ef- miserere nobis. Quoniam tu
facez les péchés du monde, solus Sanctus, tu solus Dorecevez notre prière ; vous minus, tu solus Altissimus,
qui êtes assis à la droite du Fesu Christe, cum Sancto
Père, ayez pitié de nous. Spiritu, ingloria Dei Patri
Car vous êtes le seul Saint, Amen .

le seul Seigneur, le seul
Très- Haut, ô Jésus-Christ,
avec le Saint-Esprit, dans
la gloire de Dieu le Père.
Ainsi soit-il.

Art. 1. Le Dimanche.

87

Oraison.

O Père éternel, appuyé sur la promesse que
nous a faite votre divin Fils, lorsqu'il a dit :
« En vérité, en vérité, je vous le dis : tout ce que
vous demanderez à mon Père en mon nom, il

vous l'accordera ; >> je vous demande , au nom
de Jésus-Christ, le pardon de tous mes péchés, le
don de votre saint amour, la persévérance dans

votre grâce, l'accomplissement parfait de votre
volonté, et le bonheur d'aller vous bénir éternellement en paradis . Ainsi soit-il.

Epître.
Quand je parlerais toutes les langues des
hommes et même des anges , si je n'ai point la
charité , je ne suis qu'un airain sonnant et une

cymbale retentissante. Et quand j'aurais toute la
foi qu'il faut pour transporter les montagnes, si
je n'ai point la charité, je ne suis rien. Et quand
j'aurais distribué tout mon bien aux pauvres et
que j'aurais livré mon corps pour être brûlé, si je
n'ai point la charité, tout cela ne me sert de rien
pour l'éternité. La charité est patiente; elle est
douce. La charité n'est point envieuse ; elle n'est

point téméraire ni précipitée ; elle ne s'enfle
point d'orgueil. Elle n'est point ambitieuse ; elle
ne cherche point ses propres intérêts ; elle ne se
pique et ne s'aigrit point ; elle n'a point de mauvais soupçons ; elle ne se réjouit point de l'iniquité, mais elle se réjouit de la vérité ; elle sup(1)Jo. 16 23.

88

IIe P. Exercices de chaque semaine .

porte tout ; elle croit tout ; elle espère tout ; elle
souffre tout. La charité ne finira jamais .

Evangile.
Jésus enseignait ses disciples en leur disant :
Bienheureux les pauvres selon l'esprit, parce
que le royaume des cieux est à eux. Bienheureux ceux qui sont doux, parce qu'ils possède-

ront la terre. Bienheureux ceux qui pleurent ,
parce qu'ils seront consolés . Bienheureux ceux

qui ont faim et soif de la justice, parce qu'ils
seront rassasiés. Bienheureux ceux qui sont
miséricordieux, parce qu'ils obtiendront miséri-

corde. Bienheureux ceux qui ont le cœur pur,
parce qu'ils verront Dieu . Bienheureux ceux
qui sont pacifiques , parce qu'ils seront appelés
enfants de Dieu . Bienheureux ceux qui souffrent

persécution pour la justice, parce que le royaume
des cieux leur appartient. Vous serez bienheureux lorsque les hommes vous chargeront d'injures , qu'ils vous persécuteront, et qu'à cause de
moi ils diront faussement du mal contre vous ;

réjouissez-vous alors et tressaillez d'allégresse ,
parce qu'une grande récompense vous est réservée dans le ciel.2
Credo.

Je crois en un seul Dieu ,
Credo in unum Deum , Pale Père tout puissant, qui trem omnipotentem, factorem
a fait le ciel et la terre, tou- cæli et terræ, visibilium omtes les choses visibles et nium et invisibilium . Et in
invisibles . Je crois en un unum Dominum Jesum Chri(1) 1. Cor. 13.

(2) Matth. 5.

Art. 1. Le Dimanche .

89

stum, Filium Dei unigeni- seul Seigneur Jésus -Christ
tum. Et ex Patre natum ante Fils unique de Dieu. Qui
omnia sæcula. Deum de Deo, est né du Père avant tous
lumen delumine, Deum verum les siècles . Dieu de Dieu ,
de Deo vero. Genitum, non Lumière de Lumière, vrai

factum,
consubstantialem Dieu de vrai Dieu. Qui n'a
Patri ; fer quem omnia facta pas été fait, mais engendré ,
sunt. Qui propter nos homi- consubstantiel au Père par
nes et propter nostram salu- qui tout a été fait. Qui est
tom descendit de cælis. Et descendu des cieux pour
incarnatus est de Spiritu nous autres hommes et
Sancto ex Maria Virgine; pour notre salut. Qui s'est
et HOMO FACTUS EST. Cru- incarné, en prenant un
cifixus etiam pro nobis, sub corps dans le sein de la
Pontio Pilato, passus et se- Vierge Marie, par la vertu
pultus est . Et resurrexit ter- du Saint-Esprit; et QUI
tia die, secundum Scriptu- S'EST FAIT HOMME. Qui a
ras . Et ascendit in cælum été crucifié pour nous , a
sedet ad dexteram Patris . Et souffert sous Ponce-Pilate,

iterum venturus est cum glo- a été mis dans le tombeau .
ria judicare vivos et mor- Qui est ressuscité le troi-

tuos ; cujus regni non erit sième jour, selon les Ecrifinis . Et in Spiritum Sanc- tures. Qui est monté au
tum Dominum et vivifican- ciel, où il est assis à la
tem ; qui ex Patre Filioque droite du Père. Qui vienprocedit. Qui cum Patre et dra de nouveau, plein de
Filio simul adoratur et con- gloire, juger les vivants et
glorificatur ; qui locutus est les morts, et dont le règne
per prophetas . Et unam san- n'aura point de fin. Je crois
ctam, catholicam, et aposto- au Saint-Esprit, qui est
licam Ecclesiam. Confiteor aussi Seigneur, et qui
unum baptisma in remissio- donne la vie; qui procède
nem peccatorum. Et exspecto du Pèreet du Fils . Qui est

resurrectionem mortuorum . adoré et glorifié conjointeEt vitam venturi sæculi.

ment avec le Père et le

Amen.

Fils; qui a parlé par les
prophètes. Je crois l'Eglise ,
8

B. PR .

90

IIe P. Exercices de chaque semaine.

qui est une, sainte, catholique, et apostolique. Je confesse qu'il y a un baptême pour la rémission des
péchés . Et j'attends la résurrection des morts, et la
vie du siècle à venir. Ainsi soit- il.
Offertoire .
Pendant que le prêtre offre l'hostie :

Père saint, Dieu tout-puissant et éternel , rece-

vez cette hostie sans tache que je vous offre, moi
qui suis votre indigne serviteur, à vous qui êtes

mon Dieu vivant et véritable, pour mes péchés ,
mes offenses et mes négligences qui sont sans
nombre, pour tous les assistants, et pour tous les
fidèles chrétiens , vivants et morts, afin qu'elle
leur profite ainsi qu'à moi pour le salut de la vie
éternelle . Ainsi soit-il .
Le prêtre met le vin et l'eau dans le calice :

O Dieu , qui par un effet admirable de votre
puissance , avez créé l'homme dans un haut degré
d'excellence, et qui par un prodige de bonté
encore plus surprenant, avez daigné réparer cet
ouvrage de vos mains après sa chute, donneznous, par le mystère que ce mélange d'eau et de
vin nous représente , la grâce de participer à la
divinité de Jésus- Christ votre Fils , qui a bien
voulu se revêtir de notre humanité, lui qui, étant
Dieu, vit et règne avec vous en l'unité du SaintEsprit, dans tous les siècles. Ainsi soit-il.
Pendant que le prêtre offre le calice :

Unis à votre ministre, nous vous offrons, Seigneur, le calice du salut, en conjurant votre
bonté de le faire monter comme un parfum d'une
suave odeur, jusqu'au trône de votre divine Ma

Art. 1. Le Dimanche .

91

jesté, pour notre salut et celui de tout le monde.
Ainsi soit-il.

Nous nous présentons devant vous , Seigneur,
avec un esprit humilié et un cœur contrit ; rece-

vez-nous, nous vous en prions , et faites que le
sacrifice que nous faisons de tout nous-mêmes ,
en union avec celui de Jésus- Christ, s'accomplisse aujourd'hui d'une manière qui vous le
rendre agréable, ô Seigneur, notre Dieu !
Le prêtre se lave les doigts :

Je laverai mes mains avec les innocents, et
j'environnerai votre autel, Seigneur, afin d'écouter vos louanges et de raconter vos merveilles .

Seigneur, j'aime la beauté de votre maison et le
séjour de votre gloire. Ne perdez pas mon âme

avec les impies, ni ma vie avec les méchants . Ils
ont les mains remplies d'iniquités et leur droite
est pleine de présents . Pour moi , j'ai marché
dans l'innocence : délivrez- moi , et ayez pitié de
moi . Mes pieds sont demeurés fermes dans la
voie droite ; je vous bénirai , Seigneur, dans les
assemblées . Gloire au Père, etc.
Quand le prêtre s'incline :

Recevez, ô Trinité sainte, cette oblation que
nous vous offrons en mémoire de la passion, de
la résurrection et de l'ascension de Notre-Sei-

gneur Jésus- Christ, et en l'honneur de la bienheureuse Vierge Marie et de tous les saints , afin
qu'elle serve à leur honneur et à notre salut, et
que ceux dont nous faisons mémoire sur la terre,
daignent intercéder pour nous dans le ciel . Par le
même Jésus-Christ Notre-Seigneur. Ainsi soit- il.

92

IIe P. Exercices de chaque semaine .

Orate fratres.

Le prêtre dit : Priez , mes frères , afin que mon
sacrifice , QUI EST AUSSI LE VOTRE, soit agréable à
Dieu . Répondons : Que le Seigneur reçoive de
vos mains ce sacrifice pour la gloire de son nom,
pour notre utilité personnelle et pour le bien de
toute son Eglise sainte .

Préface.
C'est une chose vraiment

Vere dignum etjustum est,

digne et juste, équitable et æquum et salutare, nos tibi
salutaire, de vous rendre semper et ubique gratias agere,
grâce toujours et en tout Domine sancte, Pater omni-

lieu , ô Seigneur saint, Père potens, æterne Deus, per Chritout-puissant, Dieu éternel , par JÉSUS- CHRIST ,
notre Seigneur : par qui
les anges louent votre majesté, les dominations l'adorent, les puissances la

stum Dominum nostrum : per
quem majestatem tuam laudant angeli, adorant dominationes, tremunt potestates ;
cœli cælorumque virtutes, ac
beata seraphim, socia exsul-

craignent ; les cieux, les tationeconcelebrant ; cum quivertus des cieux, et les bus et nostras voces ut adbienheureux séraphins, la | mitti jubeas deprecamur, supcélèbrent ensemble dans plici confessione dicentes .
les transports d'une sainte

joie. Faites , nous vous en
prions, que nous puissions
chanter avec eux, prosternés devant vous :

Saint, Saint, Saint, le

Sanctus , Sanctus , Sanc-

Seigneur Dieu des armées. tus, Dominus Deus Sabaoth .
Les cieux et la terre sont Pleni sunt cæli et terra glopleins de votre gloire . ria tua . Hosanna inexcelsis !

Art. 1. Le Dimanche .

93

Benedictus qui venit in no- | Hosanna au plus haut des
mine Domini ! Hosanna in cieux ! Béni soit celui qui
excelsis !
vient au nom du Seigneur !
Hosanna au plus haut des
cieux!

Pendant le Canon.
Nous vous conjurons, au nom de Jésus-Christ,
votre Fils et Notre-Seigneur, ô Père infiniment
miséricordieux, d'avoir pour agréable et de bénir
l'offrande que nous vous présentons , afin qu'il
vous plaise de conserver, de défendre et de gouverner votre sainte Eglise catholique, avec tous
les membres qui la composent, notre Saint-Père
le Pape, notre Evêque, nos supérieurs, et généralement tous ceux qui font profession de votre
sainte foi.

Nous vous recommandons en particulier, Seigneur, ceux pour qui la justice, la reconnaissance
et la charité nous obligent de prier ; tous ceux qui
sont présents à cet adorable sacrifice, et particulièrement N. et N. Et afin, grand Dieu, que nos

hommages vous soient plus agréables, nous nous
unissons à la glorieuse Marie toujours vierge,
Mère de Dieu, Notre-Seigneur Jésus -Christ, à
tous vos apôtres, à tous les bienheureux martyrs ,
et à tous les saints, qui composent avec nous
une même Eglise.

Que n'ai-je en ce moment, ô mon Dieu, les
désirs enflammés avec lesquels les saints patriarches souhaitaient la venue du Messie ! Que n'aije leur foi et leur amour ! Venez, Seigneur Jésus,
venez , aimable Rédempteur du monde, venez

94

II . P. Exercices de chaque semaine .

accomplir un mystère qui est l'abrégé de toutes
vos merveilles. Il vient cet agneau de Dieu ; voici

l'adorable victime par qui tous les péchés du
monde sont effacés .

A l'élévation de l'hostie.

O Père éternel, je vous offre toutes les vertus ,
tous les actes , toutes les affections du Cœur de
votre bien- aimé Jésus . Acceptez-les pour moi ; et

par ses mérites, qui m'appartiennent puisqu'il
me les a donnés, accordez-moi les grâces que

Jésus vous demande en mon nom. Je vous offre
ces mérites pour vous remercier de tant de misé-

ricordes que vous m'avez faites . Je vous les
offre aussi pour satisfaire à tout ce que je vous
dois pour mes péchés. Par ces mérites , enfin ,
j'espère de vous toutes les grâces , le pardon, la
persévérance, le paradis , et par- dessus tout le
don suprême de votre pur amour.
A l'élévation du calice .

Précieux Sang de Jésus, lavez mon âme de ses
souillures .
Cœur très pur de Jésus, purifiezmoi. - Cœur très humble, apprenez-moi votre

humilité . - Cœur très doux, communiquez-moi
votre douceur.
Cœur très miséricordieux ,
ayez compassion de moi.

Cœur très aimant,

enflammez- moi.2
Suite du Canon.

Quelles seraient donc désormais ma malice et
mon ingratitude, si, après avoir vu ce que je
(1) VI. 28º Vis. – (2) VI. Çà et là.

Art. 1. Le Dimanche .

95

vois, je consentais à vous offenser. Non , mon

Dieu ,je n'oublierai jamais ce que vous me représentez par cette auguste cérémonie, les souffrances de votre passion , la gloire de votre résurrection, votre corps tout déchiré , votre sang répandu

pour nous , réellement présents sur cet autel.
C'est maintenant, éternelle Majesté, que nous
vous offrons de votre grâce, véritablement et
proprement la victime pure, sainte et sans tache ,
qu'il vous a plu de nous donner vous-même, et
dont toutes les autres n'étaient que la figure.

Oui , grand Dieu, nous osons vous le dire , il y a
ici plus que tous les sacrifices d'Abel, d'Abraham
et de Melchisédech : il y a ici la seule victime

digne de votre autel, Notre-Seigneur JésusChrist, votre Fils, l'unique objet de vos éternelles complaisances .

Que tous ceux qui participent de bouche ou de
cœur à cette victime sacrée , soient remplis de sa
bénédiction !

Que cette bénédiction se répande, ô mon Dieu ,
sur les âmes des fidèles qui sont morts dans la

paix de l'Eglise, et particulièrement sur l'âme
de N. et N. Accordez-leur, Seigneur, en vue de
ce sacrifice , la délivrance entière de leurs peines .

Daignez nous accorder aussi un jour cette
grâce à nous-mêmes , Père infiniment bon ; et
faites-nous entrer en société avec les saints apôtres, les saints martyrs et tous les saints ; afin
que nous puissions vous aimer et vous glorifier
éternellement avec eux.

96

IIe P. Exercices de chaque semaine .

Pater noster.
Notre Père, qui êtes aux
Pater noster, qui es in
cieux, que votre nom soit cælis , sanctificetur nomen
sanctifié ; que votre règne tuum ; adveniat regnum tuum;
arrive ; que votre volonté fiat voluntas tua sicut in cælo
soit faite sur la terre et in terra ; panem nostrum
comme au ciel ; donnez- quotidianum da nobis hodie ;

nous aujourd'hui notre et dimitte nobis debita nostra
pain de chaque jour; et sicut et nos dimittimus debipardonnez -nous nos offen - toribus nostris ; et ne nos
ses comme nous pardon- inducas in tentationem ; sed
nons à ceux qui nous ont libera nos a malo . Amen.
offensés ; et ne nous laissez

point succomber à la tentation ; mais délivrez -nous
du mal . Ainsi soit-il .

Délivrez-nous, Seigneur, s'il vous plaît, de
tous les maux passés , présents et à venir, et donnez - nous par votre bonté la paix en nos jours ,
par l'intercession de la bienheureuse Marie tou-

jours vierge, Mère de Dieu, et de vos bienheureux
apôtres , Pierre, Paul et André, et de tous les
saints ; afin qu'étant assistés du secours de votre

miséricorde, nous soyons toujours affranchis de
l'esclavage du péché et de toute crainte d'aucun
trouble. Par le même Jésus- Christ Notre- Sei-

gneur votre Fils, qui, étant Dieu , vit et règne
avec vous en l'unité du Saint- Esprit, dans tous
les siècles des siècles . Ainsi soit-il .

Que ce mélange et cette consécration du corps
et du sang de Notre- Seigneur Jésus-Christ, que
nous allons recevoir, nous procurent la vie
éternelle .

Art. 1. Le Dimanche .

97

Agnus Dei.
Agnus Dei, qui tollis pecAgneau de Dieu, qui
cata mundi, miserere nobis . effacez les péchés du monde, ayez pitié de nous.
Agnus Dei, qui tollis pecAgneau de Dieu, qui effacata mundi, miserere nobis . cez les péchés du monde ,
ayez pitié de nous .

Agnus Dei, qui tollis pecAgneau de Dieu, qui effacata mundi, dona nobis pa- cez les péchés du monde,
cem.
donnez-nous la paix.

Seigneur Jésus- Christ, qui avez dit à vos apôtres : « Je vous laisse ma paix, je vous donne ma

paix, » n'ayez point égard à mes péchés , mais à
la foi de votre Eglise, et donnez-lui la paix et
l'union dont vous désirez qu'elle jouisse ; vous
qui, étant Dieu, vivez et régnez éternellement
avec Dieu le Père en l'unité du Saint-Esprit.
Ainsi soit-il.

Seigneur Jésus-Christ, Fils du Dieu vivant,
qui , par la volonté du Père et la coopération du
Saint-Esprit, avez donné par votre mort la vie
au monde, délivrez-moi, par votre très saint
corps et par votre précieux sang ici présents, de
tous mes péchés et de tous les autres maux .
Faites que je demeure toujours attaché à vos
commandements , et ne permettez pas que je me
sépare jamais de vous qui, étant Dieu, vivez et
régnez éternellement avec le Père et le SaintEsprit . Ainsi soit-il.

B. PR.

9

98

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Domine, non sum dignus.
Seigneur, je ne suis pas digne que vous veniez
en moi, mais dites seulement une parole et mon
âme sera guérie . ( Trois fois .)

Communion spirituelle.
Mon Jésus, puisque je ne puis vous recevoir
sacramentellement, venez au moins spirituellement dans mon cœur. Je vous embrasse comme

si je vous possédais réellement, je m'unis entièrement à vous ; ne permettez pas que je me
sépare jamais de vous.
Qu'il me serait doux, ô mon aimable Sauveur,
d'être du nombre de ces heureux chrétiens , à qui

la pureté de conscience et une tendre piété permettent d'approcher tous les jours de votre sainte
table!

Quel avantage pour moi, si je pouvais en ce
moment vous posséder dans mon cœur, vous y

rendre mes hommages , vous y exposer mes
besoins , et participer aux grâces que vous faites
à ceux qui vous reçoivent réellement ! Mais
puisque j'en suis très indigne , suppléez , ô mon
Dieu , à l'indisposition de mon âme. Pardonnezmoi tous mes péchés : je les déteste de tout mon
cœur, parce qu'ils vous déplaisent. Recevez le
désir sincère que j'ai de m'unir à vous . Purifiezmoi d'un seul de vos regards, et mettez- moi en
état de vous bien recevoir au plus tôt.

En attendant cet heureux jour, je vous conjure, Seigneur, de me faire participant des fruits

Art . Le Dimanche .

99

que la communion du prêtre doit produire en

tout le peuple fidèle qui est présent à ce sacrifice. Augmentez ma foi par la vertu de ce divin
Sacrement ; fortifiez mon espérance ; épurez en
moi la charité ; remplissez mon cœur de votre

amour, afin qu'il vous aime, vous seul, et que je
respire uniquement pour vous . Ainsi soit- il.
Dernière Oraison .

Vous venez, ô mon Dieu, de vous immoler
pour mon salut : je veux me sacrifier pour votre
gloire. Je suis votre victime, ne m'épargnez pas.
J'accepte de bon cœur toutes les croix qu'il vous
plaira de m'envoyer ; je les bénis, je les reçois
de votre main, et je les unis à la vôtre. Je sors
purifié par la vertu de vos saints mystères : je
fuirai avec horreur les moindres taches du péché,
surtout de celui où mon penchant m'entraîne

avec plus de violence. Je serai fidèle à votre loi ,
et je suis résolu de tout perdre et tout souffrir
plutôt que de la violer.
Bénédiction.
Bénissez , ô mon Dieu, ces saintes résolutions ;

bénissez-nous tous par la main de votre ministre, et que les effets de votre bénédiction demeurent éternellement sur nous. Au nom du Père,

et du Fils, et du Saint-Esprit. Ainsi soit- il .
Pendant le dernier Evangile.
Prière à Notre-Dame du Perpétuel-Secours.
Voir à la p. 49.

100

II . P. Exercices de chaque semaine .

Te Deum ou hymne d'action de grâces.
Te Deum laudamus :
Nous vous louons, Dieu
tout-puissant ! nous vous Dominum confitemur.
reconnaissons pour le Maî-

te

tre de l'univers .

Te æternum Patrem,
Le monde entier vous
révère comme le Père et la omnis terra veneratur .
Source éternelle de tout
être .

Devant vous,

tous les

Tibi omnes Angeli, * tibi

Anges et toutes les Puis- cæli et universæ Potestates .
sances célestes ,
Tibi Cherubim et SeraDevant vous, les Chérubins et les Séraphins chan- phim incessabili voce protent sans cesse, pour vous clamant.
*

rendre hommage :

Saint, Saint, Saint, le
Seigneur Dieu des armées !

Sanctus, Sanctus, Sanctus ,

* Dominus Deus Sabaoth .
Pleni sunt cæli et terra *
Les cieux et la terre sont

pleins de la grandeur et de majestatis gloriæ tuæ.
l'éclat de votre gloire :
Et l'illustre chœur des
Te gloriosus * Apostolorum chorus.
Apôtres,
Te Prophetarum laudaEt la glorieuse phalange
bilis numerus .

des Prophètes,
Et la brillante armée des

Martyrs,

célèbrent

vos

Te Martyrum candidatus *
laudat exercitus.

louanges;

Et la sainte Eglise vous

Te per orbem terrarum,

glorifie par toute la terre, Sancta confitetur Ecclesia .
Vous Père éternel, dont

la majesté est infinie,
Ainsi que votre vrai Fils

Patrem * immensæ majestatis,
Venerandum tuum verum *

unique, digne des mêmes et unicum Filium.
hommages,

Art. 1. Le Dimanche.

ΙΟΙ

★

Sanctum quoque ParaEt le Saint-Esprit Consolateur.
clitum Spiritum .
Vous êtes le roi de gloire,
Tu Rex gloriæ * Christe.
ô Christ !

Tu Patris

ㅈ

sempiternus

es Filius .

Vous êtes le Fils éternel
du Père,

Vous qui , pour délivrer
non hor- l'homme perdu, n'avez
ruisti Virginis uterum.
point eu horreur du sein
Tu, ad liberandum suscep-

turus hominem,

d'une Vierge !
Tu, devicto mortis aculeo, *

Vous avez brisé l'aiguilaperuisti credentibus regna lon de la mort, et ouvert
aux fidèles le royaume des

cœlorum .

cieux.

Tu ad dexteram Dei seVous êtes assis à la droite
des, in gloria Patris .
de Dieu, dans la gloire du
Père,
Fudex crederis * esse venEt nous croyons que vous
turus.

viendrez un jour comme

notre Juge.
Te ergo quæsumus , tuis Nous vous

supplions

famulis subveni, * quos pre- donc de secourir vos sertioso sanguine redemisti.
viteurs , que vous avez
rachetés au prix de votre
sang.

Æterna fac cum Sanctis

Faites qu'ils soient admis, avec vos Saints, dans
la gloire éternelle.
Salvum fac populum tuum,
Sauvez votre peuple,

tuis

in gloria numerari.

Domine ; * et benedic hæredi- Seigneur, et bénissez votre
tati tuæ.

héritage.

Et rege eos, et extolle illos
Conduisez
vous- même
usque in æternum .
vos serviteurs, et élevez-les

jusqu'à l'éternité bienheureuse .

Per singulos dies * benedicimus te.

B. PR.

Tous les jours , nous vous
bénissons;
9
*

102

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Et nous voulons louer

Et laudamus nomen tuum

votre nom à jamais, dans in sæculum,
les siècles des siècles.

et in sæculum

sæculi .

Daignez , Seigneur, nous Dignare, Domine, die isto *
préserver aujourd'hui de sine peccato nos custodire.
toutpéché.
Miserere nostri, Domine, *
Ayez pitié de nous, Seigneur, ayez pitié de nous. miserere nostri.

Que votre miséricorde,

Fiat misericordia tua, Do*

Seigneur, descende sur mine, super nos, quemadnous, selon que nous avons modum speravimus in te.
espéré en vous.

C'est en vous, Seigneur,

In te, Domine, speravi ; *

que j'ai mis mon espé- non confundar in æternum.
rance ; ne permettez pas

que je sois confondu pour
jamais.

Psaumes des Vepres.1
Psaume 109.
IXIT Dominus DoE Seigneur a dit à
mino meo : Sede a
mon Seigneur :
dextris meis .
Asseyez-vous àma
droite,
Jusqu'à ce que je réduise Donec ponam inimicos
vos ennemis à vous servir tuos ; scabellum pedum tuorum.
de marchepied.
Virgam virtutis tuæ emitLe Seigneur fera sortir
de Sion le sceptre de votre tet Dominus ex Sion : * dopuissance. Régnez au mi- minare in medio inimicorum

lieu de vos ennemis .

tuorum .

(1 ) XV.- Les Vêpres ont toujours cinq psaumes qui varient suivant les fêtes; nous plaçons ici les plus usités.

Art. 1. Le Dimanche .

Tecum principium in die

103

La principauté est avec

virtutis tuæ in splendoribus vous au jour de votre puissanctorum : ex utero ante sance, au milieu de l'éclat
de vos Saints. Je vous ai
luciferum genui te.
engendré demon sein avant
*

l'aurore.

Furavit Dominus, et non

Le Seigneur l'a juré, et

pænitebit eum : * Tu es Sa- il ne s'en repentira point :
cerdos in æternum secundum Vous êtes le Prêtre éternel
selon l'ordre de Melchiséordinem Melchisedech,
dech.

Dominus a dextris tuis : *

Le Seigneur est à votre

confregit in die iræ suæ reges. droite , il a brisé les rois au
jour de sa colère.
Il exercera son jugement
implebit ruinas : * conquas- au milieu des nations, il
Judicabit in nationibus,

sabit capita in terra multo- remplira tout de ruines ; il
écrasera sur la terre les

rum.

têtes d'un grand nombre.
De torrente in via bibet : *

propterea exaltabit caput,

Il boira dans le chemin
de l'eau du torrent; et c'est

pour cela qu'il élèvera la
tête.

Psaume 110.
Confitebor tibi, Domine, in
toto corde meo,

Seigneur, je vous loue-

in concilio rai de tout mon cœur dans

la société des justes et dans

justorum et congregatione.

les assemblées .
*

Les œuvres du Seigneur
Magna ofera Domini,
exquisita in omnes volunta- sont grandes ; elles sont
parfaites comme toutes ses
tes ejus.
volontés .

Confessio et magnificentia,

opus ejus;

*

Tout ce qu'il fait publie

et justitia ejus ses louangesetsagrandeur;

104

IIe P. Exercices de chaque semaine.

et sa justice demeure dans manet in sæculum sæculi.
tous les siècles .

Le Seigneur, plein de
miséricorde

et de

Memoriam fecit mirabi-

ten- lium suorum misericors et

dresse, a éternisé la mé- miserator Dominus : * escam
moire de ses merveilles : dedit timentibus se.
il a donné une nourriture

céleste à ceux qui le craignent.
Il se souviendra éternelMemor erit in sæculum
virtutem
lement de son alliance ; il testamenti sui;
*

fera connaître à son peuple operum suorum annuntiabit
la puissance de ses œuvres. populo suo .
Ut det illis hæreditatem
Il lui donnera l'héritage
des nations ; les œuvres de gentium ;
opera manuum
ses mains sont vérité et ejus veritas et judicium .
justice.
Fidelia omnia mandata
Tous ses préceptes sont
fidèles, confirmés dans tous ejus, confirmata in sæculum
les siècles, étant fondés sur sæculi, facta in veritate et
*

la vérité et l'équité .

æquitate.

Il a envoyé la rédemp-

Redemptionem misit populo
tion à son peuple; il a fait suo ; * mandavit in æternum
avec lui
une
alliance
éternelle.
Son nom est saint et

testamentum suum .
Sanctumet terribile nomen
*

terrible; la crainte du Sei- ejus ; initium sapientiæ tigneur est le commence- mor Domini. ment de la sagesse.
Ceux qui règlent leur Intellectus bonus omnibus
conduite d'après cette facientibus eum ; laudatio
★

crainte salutaire, ont la ejus manet in sæculum sæculi .
vraie intelligence; ils seront loués dans les siècles
des siècles.

Art. 1. Le Dimanche .

105

Psaume 111 .
Beatus vir qui timet Do-

minum,

★

Heureux l'homme qui

in mandatis ejus craint le Seigneur, et ob-

volet nimis.

serve de bon cœur
commandements .

ses

Sa postérité sera puisgeneratio rectorum sante sur la terre ; la race
benedicetur .
des justes sera bénie.
Gloria et divitiæ in domo
La gloire et les richesses
Potens in terra erit semen
*

ejus;

ejus,

*

et justitia ejus manet abondent dans sa maison,

in sæculum sæculi.
Exortum est in tenebris

et sa justice demeure dans
tous les siècles.
Une lumière est envoyée

lumen rectis : * misericors, dans les ténèbres aux cœurs
droits; le Seigneur est miet miserator, et justus .
séricordieux, compatissant
etjuste.
Heureux l'homme misé
Fucundus homo qui miseretur et commodat, disponet ricordieux et bienfaisant,
qui règle tout, jusqu'à ses
sermones suos in judicio :
quia in æternum non commo- discours , selon la pruvebitur .
dence; jamais il ne sera
ébranlé.

Lamémoire du juste sera
justus; ab auditione mala éternelle; il n'a rien à
non timebit.
craindre des bruits injuIn memoria æterna erit

rieux.

Son cœur, toujours prêt
in Domino, confirmatum est à espérer au Seigneur, est
cor ejus ; non commovebitur, ferme dans cette condonec despiciatinimicos suos . fiance; il demeurera inébranlable, et il verra ses
Paratum cor ejus sperare

ennemis abattus .

Il a répandu ses dons sur
Dispersit, deditpauperibus ;
mérite
justitia ejus manet in sæcu- les pauvres ; son

106

II . P. Exercices de chaque semaine .

subsistera toujours devant | lum sæculi ; cornu ejus exalDieu; il croîtra en puis- tabitur in gloria.
sance et en gloire.
Le pécheur le verra , et Peccator videbit, et irasceen sera irrité ; il grincera tur ; dentibus suis fremet et
des dents et sèchera de tabescet ; * desiderium peccadépit; mais le désir des torum peribit.
pécheurs périra.

Psaume 112 .
Louez le Seigneur, vous Laudate, pueri, Dominum ;
qui êtes ses serviteurs ; * laudate nomen Domini.
louez le nom du Seigneur.
Sit nomen Domini beneQue le nom du Seigneur
soit béni , maintenant et dictum, * ex hoc nunc et usque
dans tous les siècles .
in sæculum .
Du lever du soleil à son
A solis ortu usque ad occa-

couchant, le nom du Sei- sum, laudabile nomen Domini .
gneur doit être loué .
Le Seigneur est élevé auExcelsus super omnes gendessus de toutes les na- tes Dominus, et super cælos
tions, et sa gloire au-dessus gloria ejus.
des cieux.

Qui est semblable au

Quis sicut Dominus Deus

Seigneur notre Dieu, qui noster, qui in altis habitat, *
habite dans les lieux les et humilia respicit in cælo et
plus élevés, et qui regarde in terra ?
ce qu'il y a de plus abaissé
dans le ciel et sur la terre ?

Suscitans a terra inopem,*
Il tire de la poussière
celui qui est dans l'indi- et de stercore erigens paugence, et il élève le pauvre perem.
de dessus le fumier,
Pour le placer avec les
Ut collocet eum cum prin-

princes, avec les princes de cipibus, cum principibus poson peuple.

puli sui.

Art. 1. Le Dimanche .

Qui habitarefacit sterilem

107

Il donne, à celle qui était

in domo, matrem filiorum stérile, la joie de se voir,
lætantem.

dans sa maison, la mère de
plusieurs enfants.
Psaume 113.

In exitu Israel de Ægypto.
Lorsqu'Israël sortit de
domus Facob de populo l'Egypte, et la maison de
barbaro .
Jacob du milieu de ce peuplebarbare,
Facta est Judæa sanctificaDieu consacra le peuple
tio ejus, * Israelpotestas ejus . juif à son service, et il établit son empire dans Israël.
*

Mare vidit, et fugit ; * For-

La mer le vit, et s'enfuit ;

danis conversus est retror- le Jourdain retourna en
arrière.

sum.

Montes exsultaverunt ut
*

arietes,

Les montagnes bondiet colles sicut agni rent comme des béliers , et
les

ovium.

collines

comme

des

agneaux .

Quid est tibi, mare, quod

O mer, pourquoi as-tu

*

fugisti ;

et tu, Fordanis, fui ? et toi , Jourdain, pour-

quia conversus es retrorsum ? quoi es-tu retourné en
arrière ?

Montes exsultastis sicut
Montagnes ,
pourquoi
arietes ; et colles sicut agni avez-vous bondi comme
ovium ?
des béliers ; et vous , collines, comme des agneaux?

A facie Domini mota est

La terre s'est émue à la

présence du Seigneur, à la
présence du Dieu de Jacob,
Qui convertit petram in
Qui a changé la pierre
stagna aquarum, et rupem en fontaines abondantes ,
terra,

a facie Dei Facob,

in fontes aquarum .
Non nobis, Domine, non

et la roche
d'eaux vives .

en

sources

Ce n'est pas à nous, Sei-

103

IIe P. Exercices de chaque semaine.

gneur, ce n'est pas à nous, | nobis, * sed nomini tuo da
c'est à votre nom qu'il faut gloriam .
donner la gloire,
En faisant éclater sur

Super misericordia tua et

nous votre miséricorde et veritate tua ; * nequando dila vérité de vos promesses, cant gentes : Ubi est Deus
afin que les nations ne eorum ?

puissent jamais dire : Où
est leur Dieu ?

Ah! notre Dieu est dans

Deus autem noster in cœlo;
*

le ciel; tout ce qu'il a
omnia quæcumque voluit,
voulu, il l'a fait.
fecit.
Les idoles des nations ne

Simulacra gentium, argen-

sont que de l'or et de l'ar- tum et aurum, * opera magent, ouvrages de la main nuum hominum .
des hommes .
Elles ont une bouche et

Os habent, et non loquen-

ne parlent point; elles ont tur ; * oculos habent, et non
desyeux, et ne voientpoint; videbunt.
Elles ont des oreilles , et
Aures habent , et non aun'entendent point; elles dient ; nares habent, et non
ont des narines et ne sen- odorabunt .
tent point ;
Elles ont des mains et ne
Manus habent, et non paltouchent point; elles ont pabunt ; pedes habent, et non

des pieds, et ne marchent ambulabunt ; * non clamabunt
point; elles ne peuvent in gutture suo .
faire sortir un cri de leur

gosier.
Que ceux qui les fabriSimiles illis fiant, quifaquent, leur deviennent ciunt ea, et omnes qui consemblables, avec tous ceux fidunt in eis .
qui ont confiance en elles !
La maison d'Israël a
Domus Israel speravit in

espéré dans le Seigneur ; il Domino ; adjutor eorum et
en est le soutien et le pro protector eorum est.
tecteur.

Art . 1. Le Dimanche .
109

Domus Aaron speravit in

Domino ;

*

La maison d'Aaron a es-

adjutor eorum et péré dans le Seigneur ; il

protector eorum est.

en est le soutien et le protecteur.

Qui timent Dominum, speCeux qui craignent le
raverunt in Domino : adju- Seigneur, espèrent dans le
tor eorum et protector eorum Seigneur: il est leur souest.
tien et leur protecteur.
Dominus memor fuit nosLe Seigneur s'est soutri , et benedixit nobis .
venu de nous , et il nous a
bénis.

Benedixit domui Israel; *
Il a béni la maison d'Isbenedixit domui Aaron .
raël; il a béni la maison
d'Aaron .

Benedixit omnibus qui ti-

ment Dominum,

Il a béni tous ceux qui le

pusillis craignent, les petits comme

cum majoribus.
les grands.
Adjiciat Dominus super
Que le Seigneur ajoute

vos :

super vos, et super encore à ses bénédictions

filios vestros .
sur vous et sur vos enfants .
Benedicti vos a Domino, *
Soyez bénis du Seigneur
qui fecit cælum et terram.
qui a fait le ciel et la terre .
Cœlum cæli Domino, * terLe Seigneur habite au

ram autem dedit filiis ho- plus haut des cieux et il a
minum.

donné la terre aux enfants

des hommes .
Non mortui laudabunt te,

Les moris ne vous loue-

Domine, * neque omnes qui ront point, Seigneur, ni audescendunt in infernum.

cundeceux qui descendent
dans l'enfer.

Sed nos qui vivimus, bene-

Mais nous qui vivons,

*

dicimus Domino,
ex hoc nousbénissons le Seigneur,
maintenant et dans tous les
nunc et usque in sæculum .
siècles .

IO
B. FR.

IIe P. Exercices de chaque semaine .
110

Psaume 116 .
Nations , louez toutes le

Laudate Dominum , omnes

Seigneur ; peuple , louez-le gentes ; laudate eum, omnes
populi .

tous.

Quoniam confirmata est
affermie sur nous, et la super nos misericordia ejus,*
Car sa miséricorde s'est

vérité du Seigneurdemeure et veritas Domini manet in
æternum .

éternellement .

Psaume 121 .
Lætatus sum in his quæ
Je me suis réjoui dans
cette parole qui m'a été dicta sunt mihi : * In domum

dite : Nous irons dans la Domini ibimus .

maison du Seigneur .
Stantes erant pedes nostri
Nos pieds toucheront
doncunjour tes sacrés par- * in atriis tuis, Ferusalem.
vis, ô Jérusalem !
Jérusalem est bâtie com-

Ferusalem, quæ ædificatur

me une ville, dont toutes ut civitas, cujus participales parties sont unies entre tio ejus in idipsum.
elles.

Là monteront en foule

Illuc enim ascenderunt tri*

les tribus du Seigneur, bus, tribus Domini,

testi-

selon la promesse faite à monium Israel, ad confitenIsraël, pour y louer le nom dum nomini Domini.
du Seigneur.
Quia illic sederunt sedes in
Car c'est là que sont établis les trônes de la justice, judicio, sedes super domum
les trônes de la maison de David.
David.

Rogate quæ ad pacem sunt
Faisons des vœux pour
la prospérité de Jérusalem : Jerusalem : * Et abundantia

Que ceux qui t'aiment , diligentibus te.
soient dans l'abondance ,
ô Cité sainte !

Art. 1. Le Dimanche .

Fiat pax in virtute tua, *
et abundantia
tuis.

in turribus

III

Que la paix soit dans tes
forteresses et l'abondance
dans tes tours !

Propter fratres meos et C'est l'espérance que j'ai
proximos meos,
loquebar d'y voir mes frères et mes
pacem de te.
amis, qui me fait parler du
bonheurdont onjouitdans
★

ton sein.

Propter domum Domini
C'est parce que tu es la
Dei nostri,
quæsivi bona demeure du Seigneur notre
tibi.
Dieu , que je te souhaite
¥

tous les biens .

Psaume 126 .
Nisi Dominus ædificaverit

Si le Seigneur ne bâtit la

domum, * in vanum labora- maison, c'est en vain que
verunt, qui ædificant eam .

travaillent ceux qui veulent la bâtir .

Si le Seigneur ne garde
civitatem, frustra vigilat, qui la ville, c'est en vain que
custodit eam .
veille celui qui veut la
garder.
Nisi Dominus custodierit

Vanum est vobis ante lu-

Il vous est inutile de vous

cem surgere; surgite post- lever avant le jour; levezquam sederitis, qui mandu- vous après vous être repocatis panem doloris .
sés, vous tous qui mangez
le pain de la douleur .
Cum dederit dilectis suis

Quand le Seigneur aura

somnum : * ecce hereditas donné le repos à ses bien-

Domini, filii ; merces, fructus aimés, ils verront l'héritage
ventris.

du Seigneur dans de nombreux enfants et sa récompense dans le fruit de leurs
entrailles .

Sicut sagittæ in manu po-

Telles que sont les flèches

112

IIe P. Exercices de chaque semaine .

dans la main d'un homme | tentis, * ita filii excussorum .
fort, tels sont les enfants

de ceux qui ont été éprouvés par l'affliction.
Heureux l'homme qui
Beatus vir qui implevit devoit ses désirs accomplis siderium suum ex ipsis :
en eux : il ne sera point non confundetur, cum loqueconfondu , lorsqu'il défen- tur inimicis suis in porta.
*

dra sa cause
ennemis .

contre ses

Psaume 131 .
Seigneur, souvenez-vous Memento, Domine, Dade David et de toute sa vid, et omnis mansuetudinis
mansuétude .
ejus.
Souvenez-vous

du

ser-

Sicut juravit Domino ,

ment qu'il fitet du vœu qu'il votum vovit Leo Facob .
offrit au Dieu de Jacob .

Je n'entrerai point, a-t-il

Si introiero in tabernaси-

dit, dans l'intérieur de ma lum domus meæ, * si ascen-

maison; je ne monterai dero in lectum strati mei .
point sur le lit de mon
repos ;

Si dedero somnum oculis
Je n'accorderai point le
sommeil à mes yeux, ni meis, et palpebris meis dorl'assoupissement à mes mitationem .

paupières.
Ni aucun délassement à

Et

requiem

temporibus

ma tête, jusqu'à ce que je meis donec inveniam locum
trouve une demeure au Domino , tabernaculum Deo

Seigneur et un tabernacle Jacob .
au Dieu de Jacob .
Nous avons ouï dire

Ecce audivimus eam in

que son arche était dans Ephrata : * invenimus eam in

Ephrata ; mais nousl'avons campis silvæ.
trouvée dans les champs de
la forêt.

Art. 1. Le Dimanche .
Introibimus in tabernacи-

113

Nous entreronsdonc dans

lum ejus ; * adorabimus in son tabernacle ; nous l'adoloco ubi steterunt pedes ejus. rerons dans le lieu où il a
posé ses pieds.

Levez-vous , Seigneur,
tuam, * tu et arca sanctifica- entrez dans le lieu de votre
Surge, Domine, in requiem

tionis tuæ .

repos, vous et votre Arche
sainte.

Sacerdotes tui induantur

justitiam,

Que vos prêtres soient
et sancti tui revêtus de justice et que

*

exsultent.

vos saints tressaillent de

joie.
En considération de DaPropter David, servum
tuum, non avertas faciem vid , votre serviteur, ne reChristi tui.
poussez point son fils qui
.

est votre Christ .

Juravit Dominus David

Le Seigneur a fait à Daveritatem, et nonfrustrabitur vid un serment qui ne peut
eam : * De fructu ventris tui manquer de s'accomplir :
ponam super sedem tuam .

J'établirai sur votre trône
le fruit qui naîtra de vous .

Si custodierint filii tui teSi vos enfants gardent
stamentum meum , et testi- mon alliance et les précepmonia mea hæc quæ docebo tes que je leur enseignerai,
eos .

Et filii eorum, usque in Et si leurs descendants y
sæculum,
sedcbunt super sont également fidèles , ils
sedem tuam .
seront assis pour toujours
*

sur votre trône.

Quoniam elegit Dominus

Sion ;

Car le Seigneur a choisi
elegit eam in habita- Sion ; il l'a choisie pour y

tionem sibi .

fixer sa demeure.

Hac requies mea in sacuIl a dit : Voici à jamais
lum sæculi ; hic habitabo, le lieu de mon repos ; j'y
quoniam elegi eam.
demeurerai , parce que je
l'ai choisi .
Je comblerai ses veuves
Viduam ejus benedicens
*

114

IIe P. Exercices de chaque semaine.

de bénédictions, et je don | benedicam ; * pauperes ejus
neraidupainenabondance saturabo panibus .
à ses pauvres.
Sacerdotes ejus induam saJe revêtirai ses prêtres
de la grâce du salut, et ses lutari ; et sancti ejus exsultasaints seront ravis de joie. tione exsultabunt.
Illuc producam cornu DaC'est là que je ferai paraître la puissance de Da- vid ; * paravi lucernam Chrivid; je lui ai préparé une sto meo.
postérité brillante.
Je couvrirai ses ennemis

Inimicos ejus induam con-

de confusion, et ma sain- fusione; super ipsum autem
teté couronnera sa tête.

efflorebit sanctificatio mea .

Psaume 147.
Lauda, Ferusalem, DomiO Jérusalem, loue le Seigneur; et toi , Sion, rends num; lauda Deum tuum,
Sion .
gloire à ton Dieu.
Il a affermi les serrures
Quoniam confortavitseras
de tes portes ; il a comblé portarum tuarum ; * benedide biens tes enfants dans xit filiis tuis in te.
ton enceinte .

Quiposuitfines tuospacem;

Il a établi la paix sur tes

frontières ; et il te rassasie * et adipe frumenti satiat te.
du meilleur froment .

Qui emittit eloquium suum

Il envoie sa parole à la

terre; et ses ordres sont terra;

velociter currit ser-

portés en tous lieux avec mo ejus.
vitesse.

Il fait tomber la neige

Qui dat nivem sicut lanam :
*

nebulam
comme de la laine ; il répand les bruines comme spargit.

sicut

cinerem

de la cendre .

Il lance sa glace comme
Mittit crystallum suam sides globules de cristal : cut buccellas , * ante faciem

Art. 1. Le Dimanche .

115

frigoris ejus, quis sustinebit ? | qui pourra soutenir la rigueur de son froid ?
Emittet verbum suum, et
Sa parole fera fondre
liquefaciet ea ; * flabit spiri- toutes les glaces ; le souffle
tus ejus, etfluent aquæ.

qu'il enverra, fera couler
les eaux .

Il annonce sa parole à
Qui annuntiat verbum
suum Facob, justitias et ju- Jacob , ses jugements et ses
dicia sua Israel.

ordonnances à Israël .

Il n'a pas traité de même
et judicia sua non les autres nations , et ne
leur a point manifesté ses
manifestavit eis.
Non fecit taliter omni na-

tioni,

préceptes.

Cantique de la sainte Vierge.
Magnificat * anima mea
Dominum.

Et
meus

Mon âme glorifie le Seigneur;

exsultavit

spiritus

in Deo salutari meo .

Et mon esprit tressaille
de joie en Dieu mon Sauveur.

Quia respexit humilitatem

Il a abaissé ses regards

ancillæ suæ ; * ecce enim ex hoc sur son humble servante ;
beatam me dicent omnes et voilà que désormais tougenerationes.
tes les générations me diront bienheureuse .

Quia fecit mihi magna,
Il a fait en moi de granqui potens est ; et sanctum des choses, lui qui est toutnomen ejus.
puissant, et dont le nom
★

est saint,

Et misericordia ejus a pro- Et dont la miséricorde
genie in progenies * timenti- s'étend d'âge en âge sur
bus eum.
ceux qui le craignent.
Il a déployé la force de
Fecit potentiam in brachio
suo :
dispersit superbos son bras ; il a déconcerté
mente cordis sui.
les superbes, en ruinant les
*

desseins de leur cœur.

116

II P. Exercices de chaque semaine.

Il a renversé les grands
Deposuit potentes de sede, *
de leurs trônes, et il a élevé et exaltavit humiles.
les petits.
Il a comblé de biens ceux

Esurientes implevit bonis,
★

qui étaient affamés, et a

et divites dimisit inanes.

renvoyé les mains vides
ceux qui étaient riches.

Suscepit Israel puerum
Il a pris sous sa protection Israël, son serviteur, suum, recordatus miserise ressouvenant de sa mi- cordiæ suæ .
séricorde,

Selon la parole qu'il avait

Sicut locutus est ad patres

donnée à nos pères, à Abra- nostros, Abraham et semini
ham et à sa postérité dans ejus in sæcula.
tous les siècles .

Antiennes à la sainte Vierge .
De l' Avent à la Purification.

Auguste Mère de no- Alma Redemptoris Mater,
quæ pervia cœli
tre Rédempteur, heureuse

Porte du ciel , brillante Porta manes, et stella maris,
succurre cadenti,
étoile de la mer, prêtez
votre assistance à ceux qui Surgere quicurat, populo . Tu
sont tombés et qui tâchent

quæ genuisti,

de se relever. Vous qui , Natura mirante, tuum sanctum Genitorem,
par un miracle dont la nature est étonnée , avez en- Virgo prius. ac posterius,
fanté votre divin Créateur

Gabrielis ab ore

en demeurantVierge avant Sumens illud Ave, peccatorum
miserere.
et après l'enfantement ,
vous qui , par le ministère
de l'ange Gabriel , avez
reçu cette salutation si glorieuse pour vous et si salutairepour le genre humain,
ayez compassion des pauvres pécheurs .

Art . 1. Le Dimanche .

117

De la Purification à Pâques .

Ave, Regina cælorum ;
Ave, Domina Angelorum ;

Nous vous saluons, ô
Reine descieux. Nous vous

Salve, Radix, salve, Porta, saluons, ô Souveraine des

Ex qua mundo Lux est orta. Anges. Salut, Tige bénie,
Gaude, Virgo gloriosa .
Super omnes speciosa ;
Valde, o valde decora,

salut, Porte sacrée, par laquelle la Lumière est en-

trée dans le monde. Vierge

Etpro nobis Christum exora. glorieuse, élevée au-dessus
de toutes les créatures par

l'éclat de vos prérogatives
et l'excellence de vos ver-

tus, goûtez votre bonheur,
recevez nos hommages et

priez Jésus Christ pour
nous .

De Pâques à la Trinité.

Regina cæli, lætare. Alle-

Reine du ciel, réjouissezvous . Alleluia. Car celui que
Quia quem meruisti portare. vous avez porté. Alleluia.
luia.

Alleluia .
Est ressuscité comme il l'a
Resurrexit sicut dixit . Alle- dit. Alleluia. Priez Dieu
luia.
pour nous . Alleluia.
Ora pro nobis Deum . Alleluia.
De la Trinité à l'Avent.

Mater
Salut , ô Reine, Mère de
misericordiæ, vita, dulcedo, miséricorde, notre vie, noet spes nostra, salve. Ad te tre douceur et notre espéclamamus, exsules filii Eva. rance, salut. Nous élevons
Ad te susțiramus, gementes nos voix vers vous, comme
et flentes in hac lacrymarum des exilés et de malheuSalve,

Regina ,

valle. Eia, ergo, Advocata no- reux enfants d'Eve ; nous

stra, illos tuos misericordes soupirons vers vous , géoculos ad nos converte. Et missant et pleurant dans

118

II . P. Exercices de chaque semaine .

cette vallée de larmes. De Fesum, benedictum fructum
grâce, ô notre Avocate, ventris tui, nobis post hoc
tournez vers nous vos re- exsilium ostende, o clemens, o
gards miséricordieux. Et pia, o dulcis Virgo Maria !
après l'exil de cette vie,
montrez-nous Jésus, le fruit

béni de vos entrailles , ô
clémente, ô pieuse, ô douce
Vierge Marie !

Tantum ergo.
Adorons donc avec un

Tantum ergo Sacramen-

tum
profond respect le plus
grand des sacrements ; que Veneremur cernui ;

l'ancienne loi cède à la Et antiquum documentum

nouvelle ; que la foi supplée Novo cedat ritui ;
au défaut de nos sens.
Præstetfides supplementum
Sensuum defectui.
Genitori, Genitoque
Gloire, louange, salut,
honneur, puissance et bé- Laus et jubilatio,
nédiction au Père et au Salus, honor, virtus quoque

Fils, qu'une même gloire Sit, et benedictio.
soitrendue au Saint-Esprit Procedenti ab utroque
qui procède du Père et du Compar sit laudatio . Amen.
Fils . Ainsi soit- il .

Prière à Marie
Pour obtenir le pardon de nos péchés. (300 j.1)

O Mère de Dieu, voici à vos pieds un misérable pécheur, qui recourt à vous et met en vous
(1) Une indulgence de trois centsjours une fois lejour à tous les
fidèles qui, avec un cœur contrit, réciteront dévotement, chacun

des jours de la semaine, la prière qui lui est assignée avec trois
Ave Maria, en réparation des blasphèmes vomis contre la très

Art. 1. Le Dimanche .

119

sa confiance. Je ne mérite pas même un de vos

regards ; mais je sais qu'en considération de votre
Fils mort pour sauver les pécheurs , vous souhaitez ardemment de leur venir en aide . O Mère

de miséricorde, voyez ma misère et ayez pitié de
moi . Je vous entends proclamer par tout le monde
le refuge des pécheurs, l'espérance de ceux qui
n'ont plus d'espoir, le secours des délaissés : vous
êtes donc mon refuge, mon espérance , mon
secours ; c'est à vous de me sauver par votre

intercession. Secourez- moi pour l'amour de
Jésus- Christ ; tendez la main à un infortuné qui,
après ses chutes , se recommande à vous. Je sais
que vous vous faites une joie d'aider un pécheur
quand vous le pouvez : aidez - moi donc , mainte-

nant que vous pouvez m'aider. Par mes péchés ,
j'ai perdu la divine grâce et mon âme ; maintenant je me remets entre vos mains ; dites-moi ce

que je dois faire pour rentrer dans la grâce de
mon Dieu , je le ferai sans délai . C'est lui qui
m'envoie vers vous , afin que vous m'assistiez ; il
veut que j'aie recours à votre miséricorde, afin
que je sois aidé dans l'affaire de mon salut, non
seulement par les mérites de votre Fils , mais
encore par vos prières . Eh bien ! j'ai recours à
vous ; priez Jésus pour moi . Faites connaître au
monde quel bien vous savez faire à quiconque

se confie en vous. Ainsi j'espère, ainsi soit- il.
sainte Vierge.- Une indulgenceplénière une fois le mois à ceux

qui récitent chaque jour les prières comme plus haut, durant un
mois entier, pourvu que, véritablement contrits, ils se confessent,

communient et prient Dieu pour la sainte Eglise. (21 juin 1808 et
18juin 1876.)

120

IIe P. Exercices de chaque semaine .

Prière à notre saint patron.
O grand saint N ... mon glorieux patron , je
rends grâces au Seigneur de vous avoir couronné
de tant de gloire et de félicité au milieu de sa

cour. Mais dans vos grandeurs , ne m'oubliez
pas , tout misérable que je suis ; ayez compassion de moi qui , encore voyageur ici-bas, traverse en gémissant cette vallée de larmes où je
cours mille dangers de perdre mon Dieu . Par
pitié , secourez-moi , et demandez à Jésus de me
pardonner les fautes sans nombre que j'ai commises jusqu'à ce jour. Priez-le de me délivrer de
tout attachement aux choses de ce monde , afin

que rien ne m'empêche d'aller l'aimer un jour
avec vous dans le paradis .

Prières à la Sainte Famille.
Jésus , Marie, Joseph , noms à jamais bénis
du Père, de la Mère et de l'Enfant, qui composent la famille que la langue de tous les
siècles appelle la sainte Famille, très dignes
objets de notre culte et de notre amour, image
de l'auguste Trinité sur la terre, nouvel époux,
nouvelle épouse, nouvel enfant, qui êtes les
restaurateurs de la famille dégradée avant le
christianisme , nous avons recours à vous .

R). Nous avons tous recours à vous , Jésus ,
Marie , Joseph , nous avons tous recours à vous .
Sainte Famille dont la chaste alliance fut
(1) VIII . Neuv. de S. Th .

Art. 1. Le Dimanche .

121

préparée par une jeunesse innocente et vertueuse, qui fûtes éprouvée par les plus grandes
contradictions , affligée dans votre voyage à
Bethléem, rebutée de tous et obligée de vous

réfugier dans une étable , nous avons recours
à vous. - R). Nous avons tous recours à vous, etc.

Sainte Famille, saluée par les concerts des
Anges , visitée par de pauvres Bergers , vénérée
par les rois Mages, préconisée par le saint
vieillard Siméon, nous avons recours à vous .
R) . Nous avons tous recours à vous, etc.

Sainte Famille, persécutée et exilée dans une
terre étrangère, cachée et inconnue à Nazareth,
très fidèle à la loi du Seigneur, modèle de la
famille chrétienne, où règnent la paix et la concorde , nous avons recours à vous . - R) . Nous
avons tous recours à vous, etc.

Sainte Famille, dont le chef est un modèle de
vigilance paternelle , dont l'épouse est un
modèle de sollicitude maternelle, dont l'enfant
est un modèle d'obéissance et de piété filiale,
nous avons recours à vous .
R) . Nous avons
tous recours à vous, etc.
Sainte Famille, qui avez mené une vie pauvre ,
laborieuse et pénitente, qui avez gagné votre
pain à la sueur de votre front, pauvre des biens

de la terre , mais riche des biens du ciel, méprisée des hommes , mais grande aux yeux de Dieu,
nous avons recours à vous. - R). Nous avons tous
recours à vous , etc.

Sainte Famille, notre soutien pendant la vie
et notre espérance à l'heure de la mort, Patronne
et Protectrice de notre Archiconfrérie, nous

122

IIe P. Exercices de chaque semaine .

avons recours à vous.
recours à vous , etc.

R). Nous avons tous

(Tous ensemble) Jésus, Marie , Joseph, éclairez-nous, secourez-nous , sauvez-vous. Ainsi
soit- il .

PRIONS.

Dieu de bonté et de miséricorde, qui

avez daigné nous appeler à cette pieuse confrérie

de la Sainte-Famille , accordez-nous la grâce
d'honorer toujours et d'imiter Jésus, Marie,
Joseph , afin qu'après leur avoir été agréables
sur la terre , nous puissions jouir de leur présence dans le ciel . Par Jésus- Christ Notre-Seigneur. Ainsi soit-il.

LE LUNDI

Consacré au Saint-Esprit et à la mémoire des défunts .

Prières pendant la Messe
Pour les âmes du Purgatoire.

Depuis le commencement jusqu'à l'Epitre.
PÈRE céleste, prosterné au pied du trône
de votre majesté infinie , je vous offre,
pour le soulagement des âmes qui souf-

frent en purgatoire, ce sacrifice du vrai corps et
du vrai sang de votre Fils unique ; je vous offre
en même temps toutes les peines et toutes les
(1) Voyez Dév. au St-Esprit. IVe P., Art. 3. — (2) VIII, à la fin.

Art. 1. Le Lundi .

123

douleurs qu'il a souffertes dans sa passion pour
notre salut. - Et vous, aimable Sauveur de nos
âmes , souvenez-vous de tout ce que vous avez

enduré pour nous au Jardin des olives. Là , à la
vue de toutes les peines et de la mort ignominieuse qui vous attendaient sur la croix, à la vue
des péchés et des monstrueuses ingratitudes de

tous les hommes , à la vue surtout de la damnation de tant d'âmes qui se précipitent en enfer
par leur malice, et refusent de profiter du fruit
de votre passion, vous avez daigné , par un excès

d'amour, souffrir des ennuis, des craintes , des
tristesses qui vous réduisirent à une agonie mortelle, et vous occasionnèrent une sueur de sang

dont la terre fut baignée. Toutes ces peines donc,
et ce sacrifice de votre corps divin et de votre

précieux sang, je vous supplie très humblement
de les présenter à la justice de votre Père éternel , en faveur des âmes qui gémissent dans les
flammes du purgatoire et soupirent après le bonheur de vous voir et de vous posséder dans le
ciel avec le Père et le Saint-Esprit. Ainsi soit- il.
Requiem æternam dona eis ,
Donnez , Seigneur, à ces
Domine ; et lux perpetua lu- pauvres âmes le repos éterceat eis .
nel; et que la lumière perpétuelle luise sur elles.

Depuis l'Epître jusqu'à l'Offertoire .
Père des miséricordes , recevez aujourd'hui,
et daignez appliquer aux âmes captives dans le
purgatoire, le sacrifice du vrai corps et du vrai

sang de votre divin Fils, avec toutes les peines

124

II P. Exercices de chaque semaine .

et toutes les douleurs qu'il souffrit pour notre
salut pendant sa passion. Il se présente à vos

yeux comme un Roi de douleurs, et vous offre
la peine extrême que fit à son Cœur la trahison
de Judas , et cette confusion inexprimable qu'il
éprouva en se voyant lié avec des cordes et des

chaînes , traîné d'abord devant un tribunal, puis
devant un autre , où son visage sacré fut indignement couvert de crachats et cruellement souffleté,

où il se vit frapper, mépriser, fouler aux pieds
comme un ver de terre, où il s'entendit proclamer
digne de mort comme un hérétique et un blas-

phémateur. En sa qualité de notre Médiateur,
Jésus vous présente toutes ces peines ; et moi,
tout misérable pécheur que je suis , je m'unis à
lui, et vous supplie d'accorder le repos et la paix
aux âmes du purgatoire.
Requiem æternam.

Depuis l'Offertoire jusqu'au Sanctus .
O Père tout-puissant, vous désirez ardemment
le salut des hommes ; vous voulez , d'une volonté
sincère, que tous se sauvent et qu'aucun ne périsse ; ah ! regardez donc votre Fils . Victime de
sa charité , il renouvelle sur cet autel le sacri-

fice de la croix, et s'immole pour les vivants et
pour les morts , afin que tous aient part aux trésors de vos miséricordes . Père céleste, recevez

aujourd'hui le sacrifice de son corps et de son

sang en faveur des âmes du purgatoire, et, par
les mérites de sa passion, délivrez -les de leurs

souffrances . Lui, qui est votre force et votre

Art. 1. Le Lundi .

125

sagesse éternelles, il n'a pas refusé, pour expier
nos vraies folies , c'est-à-dire nos péchés, de se
voir traité comme un insensé à la cour d'Hérode,

et comme tel, revêtu d'une robe blanche, bafoué,
moqué et méprisé par ce roi impie et par toute

sa troupe. Cette profonde humilité de votre Fils ,
en qui sont renfermés tous les trésors de la divi-

nité, je vous l'offre en union du présent sacri
fice de son corps et de son sang pour la délivrance des âmes souffrantes , et je vous prie de
leur accorder le repos et la paix.
Requiem æternam .

Depuis le Sanctus jusqu'à l'Elévation.
Dieu tout-puissant, Père des miséricordes et
source de toutes les consolations , consolez

aujourd'hui les âmes des défunts, par les mérites
du sacrifice du vrai corps et du vrai sang de votre

Fils ; je vous l'offre en union avec l'Eglise triomphante et l'Eglise militante ; délivrez ces pauvres captives de leurs peines et de leur prison.

Pour leur rançon, Jésus, votre Fils , vous offre
son corps et son sang. Ce corps est le même que,
dans l'excès de son amour , il laissa lier à une
colonne, où il reçut des coups , non par centaines ,
mais par milliers, afin de satisfaire à votre justice pour nos péchés commis dans la chair ; ce
sang est le même qui , répandu comme une pluie
dans cette atroce flagellation, lava l'Eglise, son
épouse, de toutes les souillures que Satan lui
avait imprimées . Ah ! jetez un regard sur ce corps
innocent et sur ce sang divin, et brisez les chaîII
B. PR .

126

IIe P. Exercices de chaque semaine .

nes qui retiennent dans le purgatoire les âmes de
vos enfants . O Père miséricordieux, par le mé-

rite de ce grand sacrifice, et de toutes les plaies
que votre Fils unique reçut dans sa cruelle fla-

gellation , daignez accorder, à moi, misérable
pécheur, votre grâce, et aux fidèles défunts le
repos et la paix .
Requiem æternam .

Depuis l'Elévation jusqu'au Pater.
Humblement prosterné devant le trône de

votre infinie majesté, ô Dieu, Père de NotreSeigneur Jésus-Christ et notre Père céleste , je
vous offre aujourd'hui , pour la rançon des âmes
prisonnières dans le purgatoire, le sacrifice du
corps et du sang de votre Fils ; et avec ce sacrifice, je vous présente les peines, les douleurs , les
dérisions, les outrages et les mauvais traitements
que Jésus a daigné souffrir pour le salut de tous
les hommes , lorsque, après avoir été cruellement déchiré de verges , il fut encore couronné
d'épines . Cette affreuse couronne il a bien voulu

la recevoir en vue de satisfaire à votre justice
pour tous nos péchés de pensée ; à la même fin
il n'a refusé ni le bandeau dont on lui couvrit les

yeux, ni le lambeau d'écarlate qu'on lui jeta sur
les épaules, ni le roseau qu'on lui mit à la main
en guise de sceptre , comme s'il eût été un roi de
théâtre; enfin il n'a point détourné son visage de
ceux qui le souffletaient et le souillaient de hideux

crachats. Par ces souffrances, il a payé surabondamment toutes nos dettes, et il a obtenu notre

Art. 1. Le Lundi .

127

pardon. Regardez votre Fils ainsi humilié , ô
Père de miséricorde, et délivrez de leur brûlante

prison ces âmes qui sont vos épouses chéries ;
daignez leur accorder le repos et la paix.
Requiem æternam.

Depuis le Pater jusqu'à la Communion.
Père tout- puissant, éternel, immuable, invisible et infini dans toutes les perfections, tous les
chœurs des anges chantent sans cesse en votre
présence : « Saint, Saint, Saint ! » Nous , qui

sommes sur la terre, nous vous offrons le sublime
sacrifice de nos autels , et, par Jésus -Christ, avec
Jésus- Christ, et en Jésus-Christ, nous vous rendons toute la gloire, tout l'honneur qui sont dus
à votre majesté infinie, et nous vous prions pour
la délivrance des âmes souffrantes . Recevez

donc aujourd'hui , ô Père céleste , le sacrifice du
corps et du sang de votre Fils , en union de la
peine qu'il éprouva en se voyant insulté d'une
manière si criante par les Juifs. Du haut de son
tribunal, Pilate le leur présenta couronné d'épines , ayant sur les épaules un lambeau de pourpre, et un roseau à la main ; puis , leur montrant
le sang qui ruisselait des innombrables plaies de

l'innocente Victime, il leur dit : « Voilà l'Homme ! »
Et alors les Juifs proclamèrent Jésus digne de
mort, lui préférèrent Barabbas, homme méchant

et homicide, et pousserent contre lui ces cris
inhumains : « Non celui-ci, mais Barabbas .
Crucifiez-le, crucifiez-le ! » Et Jésus , condamné
à mort, et semblable à un doux agneau, embrassa
sa croix et la porta sur le Calvaire, lieu du sacri

128

II P. Exercices de chaque semaine .

fice. Ce fut un acte de charité de la part de votre
divin Fils de vouloir bien s'abaisser ainsi pour
notre salut ; mais c'est un acte de justice de
votre part , d'accepter un si profond abaissement

pour nous relever et pour délivrer les âmes qui
gémissent en purgatoire. Je vous prie donc, par
les mérites de ce sacrifice et de la profonde humilité que votre Fils a pratiquée dans sa passion
d'accorder le repos et la paix à ces pauvres âmes .
Requiem æternam .

Depuis la Communion jusqu'à la fin .
O Dieu d'amour, Père de Notre-Seigneur
Jésus-Christ, regardez aujourd'hui sur cet autel

le sacrifice du corps et du sang de votre Fils ,
renouvellement et mémorial du sacrifice de sa

très sainte mort et passion. Ce douloureux såcri-

fice il vous l'offrit sur le Calvaire en sa qualité
de prêtre suprême par l'effusion de tout le sang
de ses veines. Dépouillé de ses vêtements, il
s'étendit sur la croix, il y fut cloué, et, après une
agonie de trois heures, au milieu des dérisions et
des mépris , après avoir été abreuvé de fiel et de

vinaigre, et s'être rendu obéissant jusqu'à la
mort, il remit son âme entre vos mains . En con-

sidération de cet holocauste d'agréable odeur,
ouvrez les entrailles de vos miséricordes en

faveur des âmes du purgatoire, et délivrez-les
des chaînes qui les retiennent et les empêchent

de prendre l'essor, pour aller au ciel vous louer
et vous aimer d'un amour parfait et éternel. Avec

les douleurs de votre divin Fils, je vous offre
aussi celles de sa Mère bénie, qui fut crucifiée

Art. 1. Le Lundi .

129

dans son cœur maternel au pied de la croix. La

lance qui ouvrit le côté et le Cœur de Jésus ,
votre Fils et le sien, transperça l'âme de Marie,
selon la prophétie de Siméon, et en fit la Reine
de tous les martyrs . Regardez donc, ô Père
céleste , le visage défiguré de votre Fils sur la
croix, et le cœur crucifié de sa Mère au pied de
la même croix ; et par les mérites de toutes les
peines de ce Fils et de cette Mère, accordez le
repos et la paix aux âmes des défunts .
Requiem æternam .

Prière à Marie
Pour obtenir la sainte persévérance. (300 j.1)

Très sainte Vierge Marie, Reine du ciel, j'ai
été autrefois l'esclave de Lucifer ; mais aujour
d'hui je me consacre pour toujours à votre service , et je m'offre à vous pour vous honorer et
vous servir le reste de ma vie . Recevez-moi

donc comme votre serviteur ; daignez ne pas me
rejeter comme je le mériterais. O ma Mère, j'ai
mis en vous toutes mes espérances . Je bénis et

remercie Dieu qui, par sa miséricorde, m'a donné
cette confiance en vous . Il est vrai que, par le
passé , je suis malheureusement tombé dans le
péché ; mais j'ai la confiance d'avoir obtenu mon
pardon par les mérites de Jésus, et par vos
prières . Cependant cela ne suffit pas , ô ma tendre Mère, une pensée m'afflige : je puis perdre
de nouveau la grâce de Dieu. Les périls sont

continuels, les ennemis ne dorment point, de
(1) Voir la note de la page 118 .

130

IIe P. Exercices de chaque semaine .

nouvelles tentations viendront m'assaillir. Ah !

ma Souveraine , protégez-moi donc, secourez- moi
dans les assauts de l'enfer ; et ne permettez pas
qu'il m'arrive encore à l'avenir de commettre le

péché et d'offenser votre divin Fils Jésus . Non,
non, que je ne perde pas de nouveau mon âme,
le paradis et Dieu. Je vous demande cette grâce,
ô Marie, ne me la refusez point, obtenez-la- moi

par votre intercession Ainsi j'espère.

Trois

Ave Maria.

LE MARDI

Consacré aux saints Anges.1
Excellente manière d'entendre la Messe.2

entendre la messe avec dévotion, il faut se rappeler quele
POUR
sacrifice de l'autel est le même qui a été offert un jour sur le
Calvaire; seulement le sang divin qui fut réellement répandu sur
la croix, ne l'est que mystiquement sur l'autel . Si vous vous fussiez

trouvé sur le Calvaire en ce moment là, avec quelle dévotion et
quel attendrissement n'eussiez-vous pas assisté à ce grand sacrifice! Ranimez donc votre foi et pensez que ce qui se fit alors sur le

Calvaire, se fait maintenant sur l'autel ; pensez aussi que ce divin
sacrifice n'est pas offert seulement par le prêtre, mais encore par
tous les assistants . Ainsi , tous font en quelque sorte l'office de
prêtre en assistant à la messe par laquelle les mérites de la passion du Sauveur sont appliqués à chacun de nous en particulier.
Il faut se rappeler en outre que le sacrifice de la messe a été

institué pour quatre fins : 1. pour honorer Dieu ; 2. pour expier nos
péchés; 3. pour remercier Dieu de ses bienfaits ; 4. pour obtenir
lesgrâces.

(1) V. dév. aux SS. Anges, IVe Partie, Art. 6. -(2) XI. c. 24.

Art. 1. Le Mardi .

131

De là naissent les considérations suivantes, qui nous aideront
à entendre la messe avec beaucoup de fruit :

1. A la messe, en offrant au Père éternel la personne de JésusChrist, Homme et Dieu, on rend à Dieu un honneur infiniment
plus grand que si on lui offrait les vies de tous les hommes et de
tous les anges .

2. Par cette offrande de Jésus-Christ, qui se fait à la messe, on
donne à Dieu une satisfaction complète pour tous les péchés des
hommes , et spécialement des assistants, auxquels est appliqué le
même sang divin qui a été répandu sur le Calvaire pour la rédemptiondu genre humain. Ainsi, par une messe, nous satisfaisons à la
justice divine pour nos fautes, bien mieux que par aucune autre
œuvre expiatoire. Toutefois, bien que la messe soit d'une valeur
infinie, Dieu ne la reçoit que d'une manière finie, suivant les dispositions de celui qui y assiste; c'est pourquoi il est utile d'en
entendre plusieurs .
3. La messe est pour nous le moyen de rendre à Dieu de dignes

actions de grâces pour tous les bienfaits que nous avons reçus
de lui.

4. Pendant la messe, nous pouvons obtenir toutes les faveurs que
nous désirons pour nous et pour les autres. Nous sommes indignes de recevoir des bienfaits; mais notre Sauveur nous a donné
le moyen de mériter et d'obtenir toutes les grâces : c'est de les

demander en son nom, en l'offrant lui-même au Père éternel dans
le sacrifice eucharistique où Jésus unit sa prière à la nôtre. Lorsque vous priez le Seigneur, si vous saviez que la Mère de Dieu et
tout le paradis s'unissent à vous pour appuyer votre prière, avec
quelle confiance ne la feriez- vous pas ! eh bien, quand vous assistez
à la messe pour demander à Dieu quelque grâce, Notre- Seigneur
Jésus-Christ, dont les prières valent infiniment plus que celles du
paradis tout entier. prie lui-même pour vous et offre pour vous les
mérites de sa passion.
C'estdonc une excellente méthode de diviser la messe en quatre

parties, de la manière suivante.

Depuis le commencement jusqu'à l'Evangile.
Offrez le saint sacrifice à Dieu pour l'honorer, en disant :

MON Dieu , j'adore votre majesté infinie .
Je voudrais vous honorer comme vous le
méritez; mais quel honneur pouvez- vous

132

II . P. Exercices de chaque semaine .

recevoir d'un misérable pécheur tel que moi? Je
vous offre l'honneur infini que vous rend JésusChrist sur cet autel.

Depuis l'Evangile jusqu'à l'Elévation.
Offrez le saint sacrifice pour l'expiation de vos péchés, en disant:

Seigneur, je déteste et je déplore souverainement tous les déplaisirs que je vous ai donnés.
En réparation de mes offenses , je vous offre

votre divin Fils, qui se sacrifie de nouveau pour
moi sur cet autel , et par ses mérites je vous prie
de m'accorder le pardon et la persévérance dans
votre sainte grâce .

Depuis l'Elévation jusqu'à la Communion.
Offrez Jésus- Christ au Père éternel, pour le remercier de toutes
les grâces qu'il vous a faites, en disant :

Seigneur, par moi-même je suis incapable de
vous remercier dignement de vos bienfaits ; mais
je vous offre en action de grâces le sang de JésusChrist dans cette messe et dans toutes celles qui
se célèbrent actuellement sur la terre .

Depuis la Communion jusqu'à la fin .
EMANDEZ avec confiance les grâces dont vous avez besoin, et

spécialement la douleur de vos péchés,lapersévéranceet
l'amour divin. Recommandez à Dieu particulièrement les personnes avec qui vous vivez, vos parents, les pécheurs, les âmes du
purgatoire, etc.

Je ne trouve pas mauvais que vous récitiez des prières vocales
pendant la messe ; mais je désire qu'en même temps vous ne manquiez pas de vous acquitter envers Dieu des quatre devoirs que je
viens d'indiquer : l'honneur, l'expiation, l'action de grâces et la
prière. Je vous engage à entendre autant de messes qu'il vous

Art. 1. Le Mardi .

133

sera possible ; chaque fois que vous assisterez au saint sacrifice de
la manière que je viens d'indiquer , vous en retirerez un trésor de
mérites.1

Prière à Marie
Pour obtenir une bonne mort. (300 j.2)

O très sainte Vierge Marie, Mère de bonté et
de miséricorde, quand je considère mes péchés

et que je pense au moment de ma mort, je tremble et je frémis . O Mère très tendre, toutes mes
espérances sont dans les mérites de Jésus-Christ
et dans votre intercession. O Consolatrice des

affligés, ne m'abandonnez point alors, ne manquez pas de me consoler dans cette suprême
affliction . Si , maintenant déjà , je suis si tourmenté par le remords des péchés commis , l'incertitude du pardon, le péril de retomber et la
rigueur de la justice divine, que deviendrai-je en
ce moment ? Ah ! ma Souveraine, avant que ma
mort arrive , obtenez-moi une vive douleur de
mes péchés, un véritable amendement, et la fidélité à Dieu pour le reste de ma vie. Et quand

sonnera mon heure dernière, ô Marie, mon
espoir, assistez- moi dans les cruelles angoisses

où je me trouverai ; soutenez- moi afin que je ne
désespère pas à la vue de mes péchés que
le démon me remettra devant les yeux. Obtenezmoi la grâce de vous invoquer plus souvent
alors , afin que j'expire avec votre très doux nom
et celui de votre divin Fils sur les lèvres. Cette

grâce , vous l'avez faite à tant d'âmes qui vous
étaient dévouées ; je la veux et je l'espère aussi
pour moi .

Trois Ave Maria.

(1) XI. ch. 24. - (2) Voyez la note de la page 118.
12
B. PR .

134

IIe P. Exercices de chaque semaine .

LE MERCREDI

Consacré à saint Joseph .
Prières pendant la Messe
Pour demander à Dieu ses grâces.

APRÈSvous
être recueilli
présence
deDieu,
récitez lentement et pieusement
les enla
prières
suivantes
.
Avant la Messe et à l'Offertoire .

ÈRE éternel , dans ce sacrifice je vous offre

Jésus-Christ, avectous les mérites de sa
passion : 1. pour honorer votre majesté ;
2. pour vous remercier des bienfaits dont vous

m'avez comblé ; 3. pour expier mes péchés et
ceux de tous les vivants et de tous les morts ; 4.

pour obtenir les grâces nécessaires à mon salut.
Depuis le commencement de la Messe jusqu'à
l'Offertoire.
Actes àfaire tous les jours.3

Je vous adore, ô mon Dieu , Trinité Sainte,
Père , Fils et Saint-Esprit, trois personnes en un
seul Dieu !

Je m'humilie dans l'abîme de mon néant, sous
le regard de votre majesté infinie.

Je crois fermement tout ce que vous avez dai( 1) V. Dév. à S. Joseph, IV. Partie, Art. 5. - (2)11. Règl. de v.
(3) III. Ret. Prat. div.

Art. 1. Le Mercredi .

135

gné enseigner par le moyen de la sainte Ecriture
et de votre sainte Eglise ; je le crois , parce que
c'est vous qui l'avez révélé , et je suis prêt à donner mille fois ma vie pour cette croyance .
Je mets toute mon espérance en vous : tout ce
que je puis avoir de bien, tant spirituel que tem-

porel, en cette vie comme en l'autre, c'est de vous
seul que je l'attends, par les mérites de JésusChrist , ô mon Dieu , ma vie, mon unique
espérance !

Je vous aime, Bonté infinie, je vous aime de
toute la tendresse de mon cœur, parce que vous

méritez tout mon amour. Je voudrais pouvoir
vous aimer comme vous aiment les anges , les
saints et tous les justes ; j'unis mon amour,

quoique bien faible, à l'amour que vous portent
tous les saints , et Marie, et Jésus .
Omon Dieu, souverain bien, infiniment digne
d'être aimé et servi , j'ai une extrême douleur de
vous avoir offensé ; je me repens de tous mes

péchés ; je les déteste de toutes mes forces et
par-dessus tous les maux. Je suis résolu, pour
l'avenir, de plutôt mourir que de jamais consentir à la moindre chose qui vous déplaise.

Je remets entre vos mains pour le jour présent
et pour toujours, mon corps et mon âme, tous
mes sens et toutes mes facultés, ma mémoire,
mon entendement et ma volonté : Seigneur, dis-

posez de moi et de tout ce qui est à moi, selon
votre bon plaisir. Donnez-moi votre amour et la
persévérance finale ; et faites que, dans toutes

mes tentations , je ne manque jamais de recourir
à vous .

136 II P. Exercices de chaque semaine .

Je forme le bon propos de m'employer sans
réserve à ce qui vous est agréable ; prêt à subir

toutes les peines et toutes les fatigues pour vous
satisfaire , je dirai toujours : Seigneur, que votre
volonté soit faite !

Je désire que tout le monde vous aime et vous
serve ; je voudrais me consacrer entièrement à
vous faire aimer et servir de tous les habitants
de la terre .

J'offre pour toujours à votre majesté toutes
mes œuvres arrosées du sang de Jésus, mon
Rédempteur .

J'ai l'intention de gagner aujourd'hui toutes
les indulgences que je pourrai, et je veux les

appliquer par manière de suffrages aux âmes
du purgatoire ; je les recommande toutes à votre
miséricorde .

Je vous recommande aussi tous les pécheurs ;
éclairez et fortifiez ces malheureux, afin que tous
parviennent à vous connaître et à vous aimer.

Je ressens une extrême joie , ô mon Dieu, de
ce que votre félicité est infinie et n'aura jamais
de terme.

Je vous remercie de toutes les grâces et de
tous les bienfaits que vous avez prodigués à tous
les hommes , et spécialement à moi , le plus ingrat
de tous.

O mon bien-aimé Jésus ,je me réfugie dans vos
plaies sacrées : qu'elles soient mon asile à l'heure

des tentations , maintenant et toujours, jusqu'à
ce que vous m'accordiez le bonheur de vous

voir et de vous aimer éternellement en paradis .
Ainsi soit- il.

Art. 1. Le Mercredi .

137

Depuis l'Offertoire jusqu'à l'Elévation.
Père éternel , je vous offre ce sacrifice en action
de grâces pour tous les dons que vous avez faits
à Jésus -Christ comme homme, à la bienheureuse

Vierge Marie et à tous mes saints patrons. Je
vous recommande le Souverain Pontife, le prince
qui nous gouverne , mes parents, mes bienfaiteurs , mes amis et mes ennemis . Je recommande

aussi les infidèles, les hérétiques et tous les
pécheurs qui vivent dans votre disgrâce : donnezleur la lumière et les secours nécessaires pour
sortir d'un si misérable état .
Prière pour obtenir la grâce de toujours prier

O Dieu de mon âme, je le comprends, la cause
de mes chutes, c'est ma négligence à implorer
votre secours dans les tentations, et à vous

demander la sainte persévérance. Pour l'avenir,
je prends la ferme résolution de vous prier sans
cesse , particulièrement quand je me verrai en

danger de retomber dans le péché ; je me propose
de recourir toujours à votre miséricorde, en
invoquant les saints noms de Jésus et de Marie .
Car, pourvu que je vous en prie, vous ne manquerez pas , j'en suis sûr, de me donner la force
dont j'ai besoin pour résister à mes ennemis.
Telle est ma résolution, et je vous promets d'y
être fidèle . Mais, ô mon Dieu , à quoi me serviront toutes ces promesses , si vous ne m'aidez à
les accomplir ? Aidez -moi donc, ô Père éternel,
(1) XIV,p. 368. -(2) III. Prat.
12*
B. PR .

138

II P. Exercices de chaque semaine.

aidez-moi, pour l'amour de Jésus-Christ, et ne
permettez pas que je néglige jamais de recourir à vous , quand je serai tenté. Je suis assuré de
votre secours toutes les fois que je le réclamerai ;
mais il me reste encore une crainte : je pourrais
encore à l'avenir négliger de me recommander
à vous quand il le faut ; cette négligence serait
mon malheur, elle entraînerait pour moi la perte
de votre grâce, malheur le plus grand qui puisse
m'arriver . Ah ! je vous en supplie, Seigneur, par
les mérites de Jésus-Christ, donnez- moi la grâce
de la prière, mais une grâce abondante, une
grâce qui me fasse toujours prier, et prier comme
il convient.

O Marie, ma Mère, toutes les fois que j'ai eu
recours à vous, vous m'avez procuré l'assistance

nécessaire pour ne pas succomber ; je m'adresse
encore à vous en ce moment, afin d'obtenir la
plus grande des grâces , celle de me recommander dans mes besoins à votre divin Fils et à vous .

O ma Reine, vous obtenez de Dieu tout ce que
vous lui demandez ; obtenez- moi donc, je vous
en conjure par votre incomparable amour envers
Jésus -Christ, obtenez-moi la grâce de prier et de
ne jamais cesser de prier jusqu'à la mort. Ainsi
soit- il .

Pendant l'Elévation .
Demandes au Cœur de Jésus .

Cœur miséricordieux de Jésus , ayez compassion de moi . Cœur si pénétré de douleur sur la
croix à cause des péchés du monde, donnez -moi
une vraie douleur de mes péchés . Cœur très pur,

Art. 1. Le Mercredi .

139

purifiez mon cœur de toute attache aux créatures.
Cœur ouvert pour être le refuge des âmes , recevez-moi. Cœur plein de mansuétude, communiquez-moi votre douceur. Cœur très humble,
apprenez-moi votre humilité. Cœur très aimant,

feu brûlant, consumez -moi tout entier, et donnezmoi une nouvelle vie d'amour et de grâce. Cœur

très saint, gravez dans mon cœur les peines
amères que vous avez endurées pour mon amour,
afin que, les ayant sans cesse sous les yeux , je
supporte patiemment pour l'amour de vous
toutes les peines de cette vie . Cœur adorable ,
éclairez ceux qui ne vous connaissent pas . Cœur

très compatissant, délivrez , ou du moins soulagez
les âmes du purgatoire, qui sont à jamais vos
épouses.

Depuis l'Elévation jusqu'à la fin.
Prièrepour obtenir les grâces nécessaires au salut.

Père éternel, votre divin Fils nous a promis
que vous exaucerez toutes les prières faites en
son nom ; c'est donc au nom et par les mérites
de Jésus-Christ, que je vous demande, pour moi
et pour tous les hommes, les grâces suivantes :
Premièrement, la grâce de croire d'une foi
vive tout ce qu'enseigne la sainte Eglise romaine.
Eclairez-moi en même temps de votre sainte

lumière, afin que je connaisse la vanité des biens
terrestres et la grandeur du bien infini que l'on
possède en vous ; la laideur de mes péchés, pour
m'en humilier et les détester comme je le dois ;
l'excellence de votre bonté, pour vous aimer de

140

II . P. Exercices de chaque semaine .

tout mon cœur ; enfin, l'amour que vous avez eu

pour moi, afin que je ne cesse jamais de vous
en témoigner ma profonde reconnaissance.
Secondement, donnez-moi la ferme confiance
d'obtenir de votre infinie miséricorde, par les

mérites de Jésus-Christ et par l'intercession de
Marie , le pardon de mes péchés, la sainte persévérance et la gloire du paradis .
Troisièmement, donnez-moi un grand amour
pour vous, un amour qui me détache de toutes

les affections terrestres et de moi-même, pour
vous aimer uniquement et ne chercher et ne
désirer plus rien si ce n'est votre gloire.

Quatrièmement, je vous prie de me donner une
parfaite résignation à votre volonté, une résigna-

tion telle que désormais je supporte paisiblement
les souffrances , les maladies , les mépris, les
persécutions , les sécheresses spirituelles , les
pertes de mes biens , de ma réputation, de mes
parents , et toute autre croix qui me viendra de

votre main . Je m'offre tout à vous, afin que vous
disposiez selon votre bon plaisir de moi et de

tout ce qui m'appartient ; daignez , de votre côté,
m'accorder la lumière et la force dont j'ai besoin
pour accomplir toutes vos saintes volontés ; et

quand arrivera l'heure de ma mort, aidez -moi à
vous faire de tout mon cœur le sacrifice de ma

vie, en union du grand sacrifice que votre divin
Fils Jésus vous offrit de la sienne sur le Calvaire ,
quand il subit le supplice de la croix.
Cinquièmement, je vous demande une vive

douleur de mes péchés, une douleur qui me
tienne sans cesse et jusqu'à la mort dans le

Art 1. Le Mercredi .

141

repentir et les larmes , au souvenir des déplaisirs dont je vous ai abreuvé, vous, le bien souverain et digne d'un amour sans bornes , vous
qui, de plus, m'avez tant aimé.
Sixièmement, je vous prie de me donner le
véritable esprit d'humilité et de douceur, afin
que je puisse embrasser avec calme et même
avec plaisir tous les mépris, les ingratitudes et
les mauvais traitements qui me viendront des

hommes ; je vous demande en outre cette charité
parfaite, dont j'ai besoin pour souhaiter du bien
à qui m'aura fait du mal, et pour m'efforcer de
me rendre utile dans la mesure de mon pouvoir,
par mes prières au moins , à tous ceux qui m'auront fait quelque offense.

Septièmement, je vous prie de me donner de
l'attrait pour la vertu de mortification, et la force
de châtier mes sens rebelles et de contrarier mon

amour-propre ; accordez-moi, avec ce don, la
sainte pureté du corps, en m'aidant à réprimer
toutes les tentations déshonnêtes, et à ne jamais
manquer, dans le péril, de vous invoquer, vous
et la divine Mère. Donnez-moi la grâce d'obéir

ponctuellement aux ordres de mon père spirituel et de tous mes supérieurs. Donnez-moi une

intention droite, afin que toutes mes actions et
tous mes désirs aient pour unique objet votre
gloire et votre bon plaisir. Donnez-moi une
entière confiance dans la passion de Jésus- Christ
et dans l'intercession de Marie immaculée. Don-

nez-moi un grand amour envers la bienheureuse

Vierge . Donnez-moi surtout, je vous en supplie,
la sainte persévérance et la grâce de vous la

142

IIe P. Exercices de chaque semaine .

demander sans cesse, spécialement dans les
tentations et à l'approche de la mort.
Je vous recommande mes parents , mes bienfaiteurs , ainsi que les âmes du purgatoire . Je
vous recommande d'une manière particulière
tous ceux qui me haïssent ou qui m'ont fait quel-

que offense ; je vous prie de leur rendre en bien
le mal qu'ils m'ont fait ou qu'ils me souhaitent .
Je vous recommande enfin les infidèles , les
hérétiques et tous les pauvres pécheurs ; donnezleur la lumière et la force dont ils ont besoin pour
sortir du péché . O Dieu souverainement aimable , faites - vous connaître et aimer de tous les

!

hommes, mais particulièrement de moi , qui vous
ai montré plus d'ingratitude que tous les autres ,
afin que, par votre bonté, j'aille un jour chanter
éternellement vos miséricordes en paradis . C'est
la grâce que j'espère par les mérites du sang de
Jésus et par la protection de Marie.
O Mère de Dieu, priez Jésus pour moi. Vous
le ferez, je l'espère . Ainsi soit-il.
Prière à Marie
Pour être préservé de l'enfer. (300 j.1)

O Mère de Dieu , très sainte Vierge Marie,
combien de fois, par mes péchés, n'ai-je pas
mérité l'enfer ! Peut- être la sentence eût-elle été

exécutée dès mon premier péché, si, dans votre
miséricorde à mon égard, vous n'eussiez arrêté
le cours de la justice divine ; triomphant ensuite
de la dureté de mon cœur, vous m'avez amené
(1) Voyez la note de la page 118.

Art 1. Le Mercredi .

143

à mettre en vous ma confiance. Hélas ! en com-

bien d'autres fautes ne serai-je point tombé dans
la suite , au milieu des périls où je me suis trouvé,
si, vous , ô Mère sainte, ne m'en aviez préservé
par les grâces que vous m'avez obtenues ! O ma
Reine, à quoi me serviront votre miséricorde et

les faveurs dont vous m'avez prévenu , si je viens
à me damner ? Ah ! s'il fut un temps où je ne
vous aimais pas, à présent je vous aime après
Dieu par-dessus toutes choses.Je vous en conjure,
ne permettez pas que je m'éloigne de vous et de

Dieu qui, par votre moyen, m'a comblé de tant

de miséricordes. Ma Souveraine très aimable, ne
permettez pas que j'aille vous haïr et vous maudire à jamais dans l'enfer. Souffrirez -vous de
voir damné un de vos serviteurs qui vous aime ?

O Marie, que me répondez -vous ? Me damneraije? Je me damnerai si je vous abandonne ; mais
qui aurait le cœur de vous abandonner ? Comment

pourrais-je oublier l'amour que vous m'avez
porté ? Non, non, il ne se perdra point celui
qui se recommande fidèlement à vous, celui qui
recourt à votre bonté . O ma Mère , ne m'abandonnez point à moi-même, autrement je suis
perdu ; faites que toujours j'aie recours à vous.
Sauvez-moi , mon espérance, préservez-moi de

l'enfer et avant tout du péché, qui seul peut me
précipiter en enfer.

144

II P. Exercices de chaque semaine .

LE JEUDI
Consacré au Saint- Sacrement .

Prières pendant la Messe
Pour demander le grand don de l'amour divin.

Introïbo ad altare Dei.

ON Dieu, combien de grâces n'ai -je point
perdues par ma négligence à vous les
demander pendant l'auguste sacrifice de
la messe ! Mais , puisque vous daignez m'éclairer, je ne veux plus être négligent en ce point. O
Père éternel, j'unis donc mes prières à celles de
Jésus -Christ, et pour l'amour de ce Fils adorable, qui va s'offrir en sacrifice, je vous prie de

M

me faire connaître les droits infinis que vous

avez à mon amour et l'obligation immense que
j'ai de vous aimer, à cause de votre bonté et de
votre amour envers moi . Donnez- moi en même

temps la force de me détacher de toutes les affec

tions terrestres, et d'employer tout mon cœur à
vous aimer, vous seul, ô Bien suprême, tendre
ami de mon âme . Je vous prie en outre d'éclairer
ceux qui ne vous connaissent pas et qui vivent
privés de votre amitié : accordez à tous le don
de votre grâce ; accordez à tous le don de votre
sainte crainte . O Amour infini de mon Dieu , faites-vous connaître et faites-vous aimer.2
( 1) Voyez Dévction au Saint- Sacrement, IVe Partie, Art. 2. § 4.
(2) XIV, p. 333.

Art. 1. Le Jeudi.

145

O Marie, mon espérance, Mère du bel amour,
aidez- moi à aimer beaucoup et toujours mon
Dieu, qui est infiniment aimable .
Kyrie eleison.

Pardonnez-moi, ô mon Jésus, pardonnez-moi
cette grande faute que j'ai commise en ne vous
aimant point, vous qui êtes si aimable et qui
m'avez tant aimé, vous qui avez tant fait pour
m'obliger à vous aimer.2
Gloria in excelsis Deo .

O mon Jésus, je loue votre immense miséricorde, je loue votre charité infinie, qui vous
honore dans le ciel et sur la terre, et j'unis ma
voix à celle des anges pour exalter votre gloire :
Gloria in altissimis Deo ! 3 Je vous rends grâces
pour tous les hommes et spécialement pour moimême , malheureux pécheur que je suis. Qu'en
serait-il de moi, quelle espérance de pardon et
de salut me resterait- il, ô mon Rédempteur, si
vous n'étiez pas venu du ciel pour me sauver ? Je
vous loue donc, je vous rends grâces et je vous
aime.4 O Cœur aimant de Jésus , embrasez-moi
d'amour pour vous, en me faisant connaître l'immense bien que je possède en vous.5
Oremus .

O mon très aimable Jésus, vous qui, tout en
prévoyant mes ingratitudes, n'avez point laissé
( 1) IV. Disc. 9. — (2) Х. с. 4. — (3) Luc. 2. 14. — (4) IV. Disc. 7.
(5) Traits. 2.
13
B. PR .

146

II P. Exercices de chaque semaine.

de m'accorder tant de grâces , spécialement celle
de la vocation à la vraie foi ; vous qui n'avez pas
dédaigné de vous donner à moi tant de fois et
avec un si tendre amour, dans votre divin Sacre-

ment : ah ! veuillez, par votre miséricorde, enflammer tellement mon cœur, que toutes mes actions
soient désormais conformes à ma foi. O adorable,
ô vrai, ô unique amant de mon âme, quand enfin,
quand viendra le jour où je commencerai à vous
aimer de tout mon cœur? Ah! que le jour qui
commence soit pour moi cet heureux jour.
Pendant l'Epitre.
Dieu est la plénitude de toutes les grâces, de
tous les biens, de toutes les perfections . - Dieu
est infini, Dieu est éternel, Dieu est immense,
Dieu est immuable. — Dieu est puissant, Dieu
est savant, Dieu est sage, Dieu est juste. - Dieu
est miséricordieux, Dieu est saint, Dieu est beau,

Dieu est resplendissant, Dieu est riche, Dieu est
tout.
Il est digne d'amour, et de quel amour !
Ah! Dieu est si digne d'amour que tous les
anges et tous les saints du paradis ne font et ne

feront jamais autre chose dans le ciel, pendant
toute l'éternité, qu'aimer Dieu ; et par cet amour
même envers leurDieu, ils sont et seront toujours
bienheureux.2

Pendant l'Evangile et le Credo .
Dieu a tellement aimé le monde, qu'il a donné son Fils
Méditons biens ces paroles de notre
unique.3
(1) VIII. Ste Th. Cons. I.-(2) De l'amour divin. (3)Jo. 3. 16.

Art. 1. Le Jeudi .

147

Sauveur : Dieu a tellement aimé le monde. - Le mot

TELLEMENT exprime la grandeur de l'amour de

Dieu . - Quoi ! un Dieu daigne aimer les hommes,
misérables vers de terre qui se sont révoltés
contre lui avec tant d'ingratitude, et il les aime
au point de donner son FILS UNIQUE ! Ce n'est
point un de ses serviteurs que Dieu a bien voulu
donner pour eux ; ce n'est point un ange , ni un

archange, mais son PROPRE FILS, Son FILS UNIQUE,
qu'il aime autant que lui-même. Ce FILS, il l'a
DONNÉ ! et comment ? en le livrant, tout humilié,

pauvre, abandonné, aux mains des bourreaux,
chargés de le traiter comme un malfaiteur et de

le faire mourir même sur un infâme gibet. - O

grâce, ô force de l'amour de Dieu !
A l'Offertoire .

Père éternel, quoique je sois un misérable
pécheur, digne de mille enfers , je me présente
aujourd'hui devant vous, qui êtes un Dieu d'une
majesté infinie, pour vous offrir mon pauvre
cœur. Ah ! Seigneur, quel est ce cœur que j'ose
vous offrir ? C'est un cœur qui n'a point su vous

aimer, qui vous a, au contraire, offensé et trahi
quantité de fois ! Mais maintenant je vous l'offre
pénétré de repentir, résolu de vous aimer à tout
prix et de vous obéir en tout. Pardonnez-moi, ô
mon Dieu, et attirez-moi pleinement à votre
amour. Je ne mérite point d'être exaucé, mais
votre divin Fils, s'offrant à vous en sacrifice pour
mon salut, le mérite pour moi ; je vous présente
(1) IV. Disc. 4 .

148

IIe P. Exercices de chaque semaine .

donc ce Fils que vous aimez et ce sacrifice qu'il

vous fait ; je mets en lui toutes mes espérances ,
etje vous remercie, ô mon Père, del'avoir envoyé
en ce monde se sacrifier pour moi. Je vous
remercie également, ô Verbe incarné, Agneau
divin, de vous être offert pour mon âme. Je vous
aime, mon cher Rédempteur, et je ne veux aimer
que vous ; car vous seul avez sacrifié votre vie

pour me sauver. Je suis affligé de voir que, toujours plein de reconnaissance envers les autres,
j'ai osé me montrer ingrat envers vous seul. Mais
vous ne voulez pas ma perte : vous voulez que

je me convertisse et que je vive ; oui, mon Jésus ,
je reviens à vous ; je me repens de tout mon cœur
d'avoir offensé un Dieu qui s'est sacrifié pour
moi . Donnez- moi la vie , et que ma vie consiste

à vous aimer, vous qui êtes le souverain bien ;
faites que je vous aime , je ne vous demande rien
deplus.

A la Préface.
Quoi ! mon doux Rédempteur, c'est à si grands
frais que vous avez voulu conquérir notre amour !

et il y aura des hommes qui croient en vous et
ne vous aiment point! Ce qui me console, c'est
que vous êtes l'amour de tous les saints, l'amour
de Marie, l'amour de Dieu votre Père. Mais ,
hélas ! combien n'en est-il pas qui refusent de
vous connaître ! et parmi ceux qui vous connaissent, combien n'en est-il pas qui refusent de vous

aimer ! O amour infini , faites- vous donc connaître
et faites-vous aimer. Ah! que ne puis -je, au prix
(1) IV. 7janv.

Art. 1. Le Jeudi .

149

de mon sang et de ma vie vous faire aimer de
tout le monde !

Pendant le Canon.
Père éternel, ne regardez pas mes péchés ,
mais regardez les plaies de Jésus-Christ, regardez ce Fils chéri qui vous demande grâce pour
moi . Je me repens , ô mon Créateur, je regrette
de vous avoir offensé ; j'en suis souverainement

affligé. Vous m'avez créé pour vous aimer, et
j'ai vécu comme si vous m'aviez créé pour vous

offenser. Pour l'amour de Jésus-Christ, pardonnez-moi et donnez-moi la grâce de vous aimer.
Jusqu'ici j'ai résisté à votre sainte volonté , main-

tenant je veux faire tout ce que vous me commandez . Vous me commandez de détester les

outrages que je vous ai faits : eh bien ! je les
déteste de toute mon âme. Vous me commandez

de prendre la résolution de ne plus vous déplaire :
je suis résolu de perdre plutôt mille fois la vie,
que de perdre votre sainte grâce. Vous me commandez de vous aimer de tout mon cœur ; oh !

oui, de tout mon cœur, je vous aime et ne veux
aimer que vous ; vous serez dorénavant mon

unique bien- aimé, mon unique amour. Je vous
demande la sainte persévérance et j'espère que
vous me l'accorderez . Pour l'amour de JésusChrist, faites que je vous sois fidèle, afin que
toujours je puisse vous dire avec saint Bonaventure : Vous êtes mon bien- aimé, l'unique objet de mes
affections.2
(1) IV. Tr. def. 18. -(2) I. 5e Cons.

150

II. P. Exercices de chaque semaine .

A l'Elévation.

Père éternel, je vous supplie, par les mérites
de Jésus- Christ, de m'accorder la persévérance
finale dans votre grâce et dans votre amour. Je
sais bien que vous ne me la refuserez jamais, si

je suis fidèle à vous la demander ; mais qui m'assure que je ne négligerai jamais de vous adresser
cette prière importante ? C'est pourquoi, ô mon
Dieu, je vous demande la persévérance et la
grâce de vous la demander toujours .
O Bonté
infinie, je vous adore pour tous ceux qui ne vous
adorent point, et je vous aime pour tous ceux
qui ne vous aiment point.2

Après l'Elévation.
Mon bien-aimé Rédempteur, que ne puis-je
avoir les cœurs de tous les hommes, et, avec tous
ces cœurs vous aimer autant que vous le méritez !

Pourquoi , ô Dieu d'amour, sur cette terre où
vous avez répandu tout votre sang et donné votre

vie pour l'amour des hommes , pourquoi , dis-je,
en est-il si peu qui brûlent de votre amour ? Vous
êtes venu au monde pour jeter dans nos cœurs

le feu de cet amour, et vous ne souhaitez que de
l'y voir s'allumer ; je vous dis donc avec la sainte
Eglise, pour moi et tous les hommes qui sont sur
la terre : Embrasez, brûlez, consumez nos cœurs dufeu
de votre amour . O Dieu , qui êtes tout bonté , tout

amour, ô amabilité suprême, ô amour infini, faites-vous connaître, faites-vous aimer de tous les
(1) 1. 316 Cons.-(2) 35 Cons.

Art 1. Le Jeudi .

151

hommes . Je ne rougis pas de vous parler ainsi,
moi qui par le passé ai plus que les autres dédaigné votre amour. Maintenant que je suis éclairé
de votre lumière et transpercé des nombreux

traits d'amour lancés par votre Cœur brûlant de
tendresse, je ne veux plus vous payer d'ingratitude comme autrefois ; mais je veux vous aimer

de toutes mes forces , je veux être enflammé
d'amour pour vous , et vous ne pouvez me refuser
cette grâce. Ce que je cherche dans votre amour,
ce ne sont ni les consolations , ni les douceurs , je
n'en suis pas digne et je ne les demande pas ; il
me suffit de vous aimer. Oh ! je vous aime, mon

souverain Bien ; je vous aime, mon Dieu , mon
tout!

Au Pater.
Adveniat regnum tuum : Régnez , ô mon Jésus,
régnez en souverain sur mon âme . Faites qu'elle

n'obéisse qu'à vous et qu'elle ne soupire qu'après
vous.
Sortez de mon cœur, affections terrestres .- Venez, ô flammes du divin amour, venez ,
demeurez en moi , possédez-moi sans partage, et
consumez-moi d'amour pour ce Dieu qui , pour
moi , a daigné mourir consumé d'amour.2

A l'Agnus Dei .
Mon Sauveur et mon Dieu, rappelez-moi toujours combien vous avez souffert pour moi, afin
que jamais plus je n'oublie de vous aimer.
Liens sacrés qui avez enchaîné Jésus, liez-moi
(1) IV. Tr. de t. - (2) IX. Tr. def. 24.

152

II P. Exercices de chaque semaine .

avec Jésus . - Epines qui avez formé la couronne
de Jésus, blessez-moi d'amour pour Jésus .
Clous qui avez percé les membres de Jésus,
clouez -moi à la croix de Jésus, afin que je vive
et meure uni à Jésus . - O sang de Jésus, enivrezmoi du saint amour.
O mort de Jésus, faitesmoi mourir à toute affection terrestre . - O pieds

percés de mon divin Maître, je vous embrasse ;
délivrez-moi de l'enfer que j'ai mérité .
Cœur brûlant de Jésus , embrasez mon pauvre
-

cœur.2

Communion spirituelle.
Venez , ô mon Jésus, venez ; je désire ardemment de vous recevoir en moi-même , afin que
vous soyez le Dieu de mon cœur et de ma
volonté.3

Père éternel, pour l'amour de votre divin Fils ,
accordez-moi la grâce de vous aimer toujours,
et de vous aimer beaucoup . Je vous aime, ô mon
Père , qui m'avez donné votre Fils unique. Je
vous aime , ô Fils de Dieu, qui êtes mort pour

moi. Je vous aime, ô Mère de Jésus, qui, par
votre intercession, m'avez obtenu le temps de
faire pénitence. Procurez-moi encore , ô ma Sou-

veraine, la douleur de mes péchés, l'amour
envers Dieu et la sainte persévérance.4
Aux dernières Oraisons .

O mon Dieu, vous m'avez donné ce que vous
avez de plus cher, votre propre Fils ; puis-je
(1) VI. Pr. de l'am. Int. I. -(2) IV. Tr. de f. 21.
13 Vis.

(4) I. 14º Cons.

(3, VI.

Art. 1. Le Jeudi.

153

craindre après cela que vous ne me refusiez le

pardon de mes péchés, la persévérance, votre
amour, votre paradis , et toutes les autres grâces ?
Je sais d'ailleurs un sûr moyen d'obtenir de
vous des biens de toute sorte, c'est de vous les
demander au nom et pour l'amour de JésusChrist. Ainsi donc, au nom de Jésus- Christ, je
vous prie de me donner la sainte persévérance

jusqu'à la mort ; donnez- moi un parfait et pur
amour envers vous ; donnez - moi une entière con-

formité à votre sainte volonté ; donnez-moi enfin

le paradis . Toutes ces faveurs, je vous les
demande et j'espère les obtenir par les mérites
de Jésus-Christ.
Bénédiction.

Répandez sur moi vos bénédictions, c'est-àdire vos faveurs, ô Dieu d'amour, et la faveur
que j'implore , c'est que vous m'attiriez tout
entier à votre amour. Faites que l'amour dont
vous m'avez donné tant de preuves, m'enflamme
d'amour pour votre bonté. Vous méritez un
amour infini : je vous aime de tout l'amour dont

je suis capable, je vous aime par-dessus toutes
choses , je vous aime plus que moi- même . Seigneur, je vous donne toute ma volonté ; et je
sollicite de vous la grâce et la force de vivre
désormais et d'agir en tout selon votre volonté

divine, toujours inclinée à vouloir mon bien et
mon salut éternel.2
(1) IV. Tr. def. 30.-(2) V. Réfl. c. 15. 3.

154

II P. Exercices de chaque semaine.

Pendant le dernier Evangile.
Je me sens un grand désir de vous aimer, ô
mon Amour ! c'est vous qui me l'inspirez ; je vous
en remercie . Continuez , continuez de m'aider
comme vous avez daigné commencer ; j'espère
être désormais à vous, et tout à vous . Je renonce

à tous les plaisirs du monde. Eh ! quel plus grand
plaisir puis-je goûter que de vous plaire , ô mon
Seigneur, si aimable et si aimant ! Amour, amour,
encore amour, voilà tout ce queje vous demande,
ô mon Dieu ; amour, amour, voilà ce que j'espère
vous demander toujours jusqu'à ce que , mourant
dans votre saint amour, je parvienne au royaume
de l'amour, où, sans devoir le demander, je serai
plein d'amour, et où je vous aimerai de toutes
mes forces , sans aucune interruption pendant
toute l'éternité .

O Marie, ma tendre Mère, qui êtes tout feu
pour votre Dieu, et qui désirez tant de le voir
aimé, faites que je l'aime beaucoup en cette vie,
afin de l'aimer beaucoup et sans fin dans la vie
future .

Prière à Marie
Pour obtenir leparadis. (300 j.2)

O Reine du paradis , vous qui, assise au- dessus
de tous les chœurs angéliques, tenez la première
place auprès du trône de Dieu ; du fond de cette

vallée de larmes, je vous salue , moi misérable
pécheur, etje vous prie d'abaisser sur moi vos
(1) 1. 8. Cons. -(2) Voyez la note de la page 118.

Art. 1. Le Jeudi .

155

yeux pleins de miséricorde. Voyez, ô Marie, en
quels périls je me trouve et me trouverai, tant
que je vivrai sur cette terre, de perdre mon âme,
le paradis et mon Dieu. En vous , ô ma Reine,
j'ai mis toutes mes espérances . Je vous aime et
je soupire après le moment d'aller vous voir et
vous louer dans le paradis . Ah ! Marie, quand
viendra le jour où je me verrai à vos pieds , en

possession de mon salut? Quand baiserai-je cette
main qui m'a dispensé tant de grâces ? Il est vrai ,
ô ma Mère, que j'ai été bien ingrat à votre égard,
pendant ma vie ; mais si je parviens au paradis ,
là je vous aimerai à chaque instant, durant toute
l'éternité, et je réparerai mon ingratitude passée
par des bénédictions et des actions de grâces
sans fin . Je remercie Dieu de ce qu'il me donne
une telle confiance dans le sang de Jésus-Christ
et dans votre puissante intercession. Ainsi ont

espéré vos véritables serviteurs , et aucun n'a été
déçu dans son espoir. Pas plus qu'eux je ne le
serai . O Marie, priez Jésus, votre divin Fils,
ainsi que je le prie moi-même par les mérites de
sa passion ,
de confirmer et d'accroître touours davantage en moi ces espérances . Amen.

156

IIe P. Exercices de chaque semaine.

LE VENDREDI

Consacré à la Passion et au Sacré- Cœur de Jésus.

Prières pendant la Messe
Pour obtenir la rémission de nos péchés.

Introïbo ad altare Dei .

EIGNEUR , je ne devrais pas me trouver
dans ce lieu béni, mais dans l'enfer que
j'ai tant de fois mérité . Toutefois saint

Pierre me console, en m'assurant que vous usez
de patience envers le pécheur, afin qu'il se convertisse : Le Seigneur , dit-il, attend avec patience,
nevoulant pas qu'aucun périsse, mais que tous retournent
à lui par la pénitence.2 Vous m'avez donc attendu

avec tant de longanimité , ô mon Dieu, parce que
vous voulez , non que je me perde , mais que je
vienne à résipiscence ; eh bien ! me voici, je reviens à vous , je me jette à vos pieds , et vous demande pardon : Ayez pitié de moi, mon Dieu, selon

votre grande miséricorde. Seigneur, pour me pardonner, il faut une miséricorde bien grande,
extraordinaire, parce que je vous ai offensé
avec pleine connaissance du mal que je faisais .
D'autres pécheurs vous ont aussi offensé , mais
ils n'avaient point les lumières que vous m'avez

données . Malgré tout cela , ô bonté ineffable ! vous
(1) Voyez ces Dévotions à la IV. Partie, Art. 2. § 3 et § 5.
(2, II. Pet. 3, 9. -(3) Ps. 50.

Art. 1. Le Vendredi .

157

m'ordonnez encore de me repentir de mes péchés
et d'espérer de vous mon pardon.
Introït.

O Père éternel , jetez les yeux sur la face de votre
Christ.2 Fixez vos regards sur votre divin Fils
crucifié, dont toutes les plaies vous demandent
miséricorde pour moi , et daignez me pardonner

toutes les offenses que je vous ai faites.3
Kyrie eleison.

O Dieu infiniment aimable, ô véritable ami de
mon âme, pour l'amour de ce Fils qui vous est
si cher, faites -moi miséricorde. La miséricorde

que j'implore de vous , c'est le don de votre saint
amour. Ah ! tirez-moi de la fange de mes iniquités , et faites que je sois tout vôtre. O Feu brûlant, consumez tout ce qui se trouve d'impur en
mon âme, tout ce qui l'empêche d'être entièrement à vous.4
Gloria in Excelsis .

O mon Dieu, j'unis mon pauvre cœur au Cœur
sacré de Jésus-Christ , et je vous offre ce grand
sacrifice en son nom pour reconnaître votre
souverain domaine. Je voudrais voir votre infinie

majesté adorée et aimée de tous les hommes ;
l'honneur que je vous rends aujourd'hui en vous
offrant le sacrifice de votre divin Fils, répare
(1) 1. 5e Cons.
(4) V. Cons. c. I.

(2) Ps. 83. 10.

(3) IV. Tr. de f. 16.

158

II. P. Exercices de chaque semaine .

tous les déshonneurs que les hommes vous ont
causés etvous causerontjamais par leurs péchés.
Aux Oraisons.

Mon cher Sauveur, venez à mon secours, ne
m'abandonnez point. Je vois mon âme toute
couverte des blessures de ses péchés ; les passions me font violence, les mauvaises habitudes
me tiennent dans l'oppression. Je me jette à vos

pieds , ayez pitié de moi, et délivrez-moi de tant
de maux! Ne laissez pas périr une âme qui se
confie en vous.2

Pendant l'Epitre.

La vue de nos péchés nous fait-elle trembler
pour notre salut? suivons le conseil de l'Apôtre :
Allons avec confiance au trône de la grâce, afin d'obtenir
miséricorde. Oui, allons nous jeter aux pieds de
Jésus - Christ, et là nous trouverons notre pardon.
N'attendons pas, pour invoquer sa clémence,
qu'il soit assis en qualité de juge sur son trône
de justice , mais hâtons - nous de recourir à lui
tant qu'il est assis sur son trône de gráce. Et souvenons-nous des encourageantes paroles de saint

Chrysostome : Notre divin Sauveur, dit-il, souhaite
plus ardemment de nous accorder notre pardon, que nous,
de le recevoir.4

Pendant l'Evangile et le Credo .
Mon Père, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu'ils
font.5 O tendresse de l'amour de Jésus-Christ
(1) XIV. p. 327. (2)I. 6e Cons. -(3) Heb. 4. 16. -(4) II. Réfl.
p.17.

(5) Luc. 23. 24

Art . 1. Le Vendredi .

159

envers les hommes ! Selon la remarque de saint

Angustin, le Sauveur demandait pardon pour ses
ennemis dans le moment même où il était mal-

traité par eux ; il considérait moins les injures et
la mort qu'il recevait d'eux, que l'amour qui l'engageait à mourir pour eux. - Mais , dira -t-on,
pourquoi Jésus priait-il son Père de pardonner à
ses ennemis les outrages dont ils l'abreuvaient,

alors qu'il eût pu lui-même les leur remettre ? Ce
fut, répond saint Bernard, pour nous apprendre à prier pour ceux qui nous persécutent.

Regarde donc un Dieu attaché à la croix, s'écrie
saint Augustin ; écoute comme il prie pour ses
bourreaux, et ose ensuite refuser à ton frère le

pardon de ses offenses .
Pendant l'Offertoire.
O Père céleste, Père de miséricorde et Dieu
de toute consolation, qui nous consolez dans
toutes nos peines , agréez , je vous en supplie, ce
sacrifice du corps et du sang de votre Fils unique,
que je vous offre aujourd'hui , avec l'Eglise militante et avec l'Eglise triomphante, en mémoire de la passion, de la résurrection et de
l'ascension de mon Sauveur, et en l'honneur de

la bienheureuse Vierge et de toute la courcéleste,
afin de satisfaire pour mes péchés et pour ceux
de tous les hommes. Mon Dieu, voyez sur cet
autel votre Fils bien-aimé, l'unique objet de vos
complaisances ; écoutez la voix de ses plaies ,
considérez les larmes précieuses que , du haut de
(z) V. Consc. c. 5.

160

II . P. Exercices de chaque semaine .

sa croix, il versa en priant si humblement pour
moi, qui fus alorsson perfide bourreau, mais qui ,
aujourd'hui, me repens sincèrement ; regardez
son Cœur brûlant pour nous d'un amour si pur
et si ardent ; et en considération de ses mérites ,
délivrez-nous de tous les maux que nous avons
mérités par nos péchés . Oui , ô Père miséricordieux , pardonnez-nous pour l'amour de JésusChrist, qui est notre avocat et notre médiateur,

et qui satisfait pour nous, et vous rend, à vous
et à votre Esprit- Saint, toute gloire et tout honneur dans les siècles des siècles . Ainsi soit- il .

Par cette messe, ô mon Dieu, j'ai encore l'intention de vous rendre grâces pour tous les
bienfaits que vous avez accordés au monde , et
surtout pour ceux que vous avez daigné m'ac-

corder, à moi misérable qui, par mon ingratitude,
méritais d'être abandonné ; plus j'ai multiplié
mes péchés, plus vous avez multiplié vos grâces .

Je vous en remercie, ô Bonté infinie , ou plutôt ,
que Jésus- Christ vous en remercie pour moi.2
A la Préface.
Ah ! mon divin Pasteur, vous êtes venu du ciel
me chercher, moi brebis perdue, et vous descen-

dez tous les jours sur l'autel pour mon bien ;
après avoir donné votre vie pour me sauver, ne

m'abandonnez pas ; je remets mon âme entre vos
mains : par pitié, recevez-la, et faites qu'elle ne
s'éloigne plus jamais de vous .
A présent que vous êtes mon avocat et mon
(1) VI. Confess. - (2)XIV. p. 327. - (3) XIV. p. 352.

Art. 1. Le Vendredi .

161

juge, obtenez-moi la lumière et la force dont
j'ai besoin pour vous aimer de toute mon âme ;
procurez-moi la grâce de passer si saintement le
reste de mes jours, que je vous trouve apaisé
quand vous viendrez me juger.1
Pendant le Canon.

O mon Dieu, vous êtes irrité contre les pécheurs et vous n'avez que trop sujet de l'être,
puisqu'ils paient d'ingratitude votre immense
amour à leur égard. Mais, si grands soient-ils ,
les péchés du monde disparaissent en présence
de l'offrande et du don que je viens vous présenter. Je vous offre aujourd'hui en sacrifice
votre propre Fils ; que cette victime qui vous est
si chère, vous apaise et vous porte à user de
miséricorde envers tous les pauvres pécheurs ,
envers ceux qui ne vous connaissent pas, et

envers ceux qui vous connaissent, mais refusent
de vous aimer et demeurent privés de votre
sainte grâce ; donnez-leur les secours nécessaires

pour sortir du misérable état dans lequel ils
vivent aveuglément.

Je vous prie pour tous les hommes, mais je
vous prie particulièrement pour moi, le plus
ingrat de tous , puisque, à vos faveurs privilégiées , j'ai répondu par un surcroît d'affronts et
de mépris . Ah ! pour l'amour de Jésus-Christ , ô
mon Dieu , pardonnez- moi tous mes péchés, mortels et véniels , mes impatiences, mes mensonges ,
mes intempérances , mes distractions et surtout
(1)XIV. p. 352.
14
B. PR.

162

II P. Exercices de chaque semaine .

mes négligences à la messe et dans la prière ; je
me repens de toutes ces fautes , parce qu'elles
vous ont déplu , ô Bonté infinie, qui méritez un
amour infini de la part de tous les hommes !
Pendant l'Elévation.

O Père éternel, j'abhorre et je déteste souverainement les injures que je vous ai faites . Ayez
compassion de moi, pour l'amour de JésusChrist.2

O tendre et affectueux Cœur de mon Jésus ,
ayez pitié de moi ; je déteste au suprême degré
les offenses dont je me suis rendu coupable

envers vous , et je prends la résolution de n'aimer plus que vous.3
Après l'Elévation.
Oui, mon aimable Rédempteur, je voudrais
mourir de regrets, quand je me souviens d'avoir
tant contristé votre Cœur qui m'a tant aimé !
Daignez oublier tous les déplaisirs dont je vous
ai abreuvé , et jeter sur mon âme ce regard
d'amour dont vous avez favorisé saint Pierre

après son reniement, et qui lui fit pleurer continuellement son péché pendant le reste de sa vie .

O Père éternel, pardonnez- moi pour l'amour de
Jésus -Christ ; écoutez ses prières : le voilà qui
intercède pour moi, et se fait mon avocat auprès
de vous . Mais le pardon ne me suffit pas, ô Dieu

digne d'un amour infini, je veux encore la grâce
de vous aimer. Je vous aime, ô mon souverain
(1) XIV. p. 329.-(2) I. 36º Cons .-(3) V. S. exp. c. I.

Art. 1. Le Vendredi.

163

Bien, et je vous offre pour toujours mon corps ,
mon âme, ma volonté, ma liberté. Je veux désor-

mais éviter, non seulement les offenses graves ,
mais encore les fautes légères . Je veux fuir toutes
les mauvaises occasions ; préservez - moi vous-

même, pour l'amour de Jésus- Christ, de ces dangers où je serais exposé à vous offenser. Déli-

vrez-moi du péché, et puis châtiez- moi comme
il vous plaît. J'accepte toutes les maladies , les

douleurs , les revers que vous voudrez m'envoyer ; que je ne perde plus votre grâce et votre
amour, et je suis satisfait.
Au Pater.
Voici à vos pieds , Seigneur, un ingrat qui vous
demande miséricorde : Pater, dimitte ! J'ose vous

donner le doux nom de Père, parce que vous
m'ordonnez de vous appeler ainsi : mon Père ,
pardonnez- moi. Je ne mérite aucune compassion

moi qui me suis prévalu de vos bontés pour
m'enhardir dans mon ingratitude. Ah ! que cette
même bonté qui vous a empêché de m'abandonner quand je vous fuyais, m'accueille , maintenant que je reviens à vous ! 2
A l'Agnus Dei.
Ah ! rendez-moi la paix, ô Dieu de mon âme,
je vous en conjure, non par mes propres mérites ,
puisque je ne suis digne que des châtiments de
l'enfer, mais par les mérites de votre divin Fils ,
mon Rédempteur, dans lesquels je mets toute
(1)1. 5. Cons.

(2) I. 163 Cons.

164

IIe P. Exercices de chaque semaine.

mon espérance. Pour l'amour de Jésus-Christ,
recevez-moi dans votre grâce, et donnez-moi la
persévérance dans votre amour. Détachez-moi
des affections impures, et attirez- moi tout à vous.

Je vous aime , ô Dieu très grand et le tendre
amant des âmes, vous qui êtes digne d'un amour
infini . Hélas ! pourquoi ne vous ai-je pas toujours aimé ?
A la Communion.
Quand le prêtre communie, faites la communion spirituelle en
disant:

O mon Jésus , je vous aime et je vous désire
dans mon âme ; je vous embrasse et ne veux plus
me séparer de vous. Pour votre amour, je renonce présentement à toutes les jouissances que
le monde pourrait m'offrir ; et je prends la résolution de perdre la vie plutôt que votre grâce.
Que dois-je faire pour vous être agréable ? ditesle -moi, carje suis prêt à tout. Plaisirs , honneurs ,
richesses , qu'est-ce que tout cela? je n'aspire
plus qu'à vous posséder, ô Dieu qui êtes ma joie,
ma gloire, mon trésor, ma vie , mon amour, mon
tout! Secourez- moi , Seigneur, aidez-moi à vous
être fidèle. Faites que je vous aime, et puis
disposez de moi comme il vous plaît.3
Aux dernières Oraisons .

O mon Sauveur,j'espère que vous me recevrez
parmi vos enfants . Je ne suis pas même digne
(1) I. 22º Cons. - (2)II. Règl. dev. -(3) I. 21º Cons.

Art. 1. Le Vendredi .

165

d'en porter le nom, moi qui tant de fois vous ai

outragé en face ; mais, je l'ai appris de vousmême, vous vous faites une douce occupation
de courir à la recherche des brebis égarées , et
une joie d'embrasser un enfant prodigue qui
revient à vous . Père bien-aimé , je me repens de
vous avoir offensé ; je me jette à vos pieds , je les
tiens embrassés , et je ne les quitterai point que
vous ne m'ayez accordé mon pardon et votre
bénédiction.¹
A la Bénédiction .

Bénissez-moi donc, ô mon Père, et la bénédiction que j'implore de vous, c'est une profonde
douleur de mes péchés et un grand amour pour
vous . Je vous aime, ô mon Père, de tout mon

cœur. Ne permettez plus que je m'éloigne de
vous . Privez- moi de tout, mais ne me privez pas
de votre amour.

O Marie, si Dieu est mon Père, vous êtes ma
Mère ; bénissez -moi, vous aussi . Je ne mérite

pas d'être votre enfant, recevez-moi pour votre
serviteur ; mais faites que je sois un serviteur
qui vous aime toujours tendrement, et toujours
se confie en votre protection.2

O ma Mère affligée, par le mérite des douleurs
que vous avez endurées au pied de la croix,
obtenez-moi une vraie douleur de mes péchés et

un ardent amour envers Jésus , mon Rédempteur,
Ah ! par ce glaive qui vous perça le cœur, quand
vous le vîtes incliner la tête et rendre l'esprit, je
(1) II. 20º Cons. -(2) I. 20c Cons.

166

II. P. Exercices de chaque semaine .

vous prie de m'assister au moment de ma mort
et de m'obtenir alors le salut éternel, afin que je
puisse aller vous aimer à jamais dans le ciel ,
avec votre adorable Fils Jésus .

Degrés de la Passion.
Très doux Jésus, qui, au Jardin des olives, en
proie à une tristesse mortelle, avez prié votre
Père dans une agonie tellement douloureuse
qu'elle vous fit suer du sang, ayez pitié de nous .

- Ayez pitié de nous , Seigneur, ayez pitié de
nous .

Très doux Jésus , qui, trahi par le baiser de
Judas , avez été livré aux mains de vos ennemis ,
pris et lié par eux, et abandonné de vos disciples, ayez pitié de nous . - Ayez ...
Très doux Jésus, qui avez été déclaré digne de
mort, par l'assemblée des Juifs, et qui ensuite,
dans la maison de Caïphe, ayant la tête voilée,
avez été souffleté, couvert de crachats, et tourné
en dérision , ayez pitié de nous .

Ayez...

Très doux Jésus , qui avez été conduit comme
un malfaiteur à Pilate, et ensuite méprisé et
traité comme un insensé par Hérode , ayez pitié
de nous . Ayez ...
Très doux Jésus , qui avez été dépouillé de
vos vêtements , attaché à la colonne , et très cruel-

lement flagellé, ayez pitié de nous . Ayez...
Très doux Jésus , qui avez été couronné d'épines, couvert d'un lambeau de pourpre, frappé ,
(1) VIII. V. P. Neuv. 9º Méd.

Art 1. Le Vendredi .

167

et salué par moquerie comme Roi des Juifs, ayez
pitié de nous. - Ayez ...

Très doux Jésus, qui avez été rejeté par les
Juifs, mis au-dessous de Barrabas, et ensuite
injustement condamné par Pilate au supplice de
la croix, ayez pitié de nous.

Ayez...

Très doux Jésus , qui avez été chargé du bois
de la croix, et conduit à la mort, comme un
innocent agneau, ayez pitié de nous . Ayez ...

Très doux Jésus, qui avez été cloué à la croix,
placé entre deux larrons, tourné en dérision,
outragé , et qui avez agonisé durant trois heures

au milieu des plus horribles tourments , ayez
pitié de nous . - Ayez...
Très doux Jésus, qui, après votre mort sur la
croix, avez eu le côté percé d'une lance en présence de votre très sainte Mère, et avez rendu ,

par la blessure, du sang et de l'eau, ayez pitié de
nous . - Ayez ...

Très doux Jésus , qui avez été détaché de la
croix, et remis entre les bras de votre Mère
affligée, ayez pitié de nous .

Ayez...

Très doux Jésus, qui, tout couvert de blessures et portant les marques de vos cinq plaies ,
avez été déposé dans le sépulcre, ayez pitié de
nous .

Ayez ...

. Il a vraiment pris sur lui nos langueurs .
R. Et il s'est chargé lui-même de nos douleurs .
Prions . - Omon Dieu , pour racheter le monde ,
vous avez bien voulu naître, recevoir la circon-

cision , être réprouvé par les Juifs, trahi par un
baiser du perfide Judas, garrotté, conduit au
sacrifice comme un innocent agneau, traîné avec

168

II P. Exercices de chaque semaine.

tant d'ignominie devant Anne, Caïphe, Pilate et
Hérode, accusé par de faux témoins , flagellé,
souffleté, chargé d'opprobres, couvert de crachats , couronné d'épines , frappé d'un roseau
ayant le visage voilé, dépouillé de vos vêtements,
cloué sur le gibet, élevé en croix, mis au nombre
des voleurs , abreuvé de fiel et de vinaigre, et
transpercé d'une lance. O Seigneur, au nom de
ces saintes douleurs que je vénère, tout indigne
que je suis , je vous en supplie par votre sainte
croix et par votre mort, délivrez-moi de l'enfer,
et daignez me conduire où vous avez conduit le
bon larron crucifié avec vous. Vous qui vivez et

régnez avec le Père et le Saint-Esprit dans les
siècles des siècles. Ainsi soit- il .
En ajoutant 5 Pater, Ave, Gloria à cette dernière prière , on
peut gagner 300jours d'indulgence une fois parjour. (25 août 1820.

Prière à Marie
Pour obtenir l'amour envers Jésus et Marie. (300 j.2)

OMarie, entre toutes les créatures , vous êtes la
plus noble, la plus sublime, la plus pure, la plus
belle, la plus sainte. Oh ! si tous les hommes vous
connaissaient, ma Reine, et vous aimaient comme

vous le méritez ! Mais je me console à la pensée
que tant d'âmes bienheureuses au ciel et tant

d'âmes justes sur la terre, sont tout éprises
d'amour pour votre bonté et votre beauté. Surtout je me réjouis de ce que Dieu lui-même vous
aime plus vous seule que tous les hommes et les

anges ensemble. Ma souveraine très aimable,
(1) V. Div. ex.

(2) Voyez la note de la page 118.

Art. 1. Le Vendredi .

169

tout misérable pécheur que je suis , je vous aime
aussi, mais je vous aime trop peu ; je désire vous
aimer davantage et plus tendrement ; et cetamour
c'est à vous de me l'obtenir; car vous aimer est

une grande marqué de prédestination, et une
grâce dont Dieu favorise ceux qui seront sauvés .

D'un autre côté, je vois, ô ma Mère, combien
j'ai d'obligations à votre divin Fils ; je vois qu'il
est digne d'un amour infini. Vous dont le seul
désir est de le voir aimé, telle est la grâce que
vous devez surtout me procurer, un ardent amour
envers Jésus-Christ. Cette grâce donc, je vous
en supplie, faites qu'elle me soit accordée , ô
vous qui obtenez de Dieu tout ce que vous dési-

rez . Je ne sollicite point de vous tous les biens
de la terre, ni honneurs, ni richesses, je vous
demande uniquement la grâce de faire ce que
votre cœur souhaite surtout, aimer mon Dieu
sans partage. Serait-il possible que vous ne voulussiez pas seconder mon désir, un désir qui
vous est si agréable ? Non, j'en suis sûr, déjà
vous le secondez , déjà vous priez pour moi.
Priez, ô Marie, et ne cessez jamais de prier
tant que vous ne me verrez pas en paradis, où

j'aurai l'assurance de posséder et d'aimer éternellement mon Dieu avec vous , ô Mère chérie.
Amen.

15
B. PR.

170

II . P. Exercices de chaque semaine.

LE SAMEDI

Consacré à Notre- Dame du Perpétuel- Secours .
OTICE.

En 1866, Pie IX, de sainte mémoire, voulut repla-

ncer sur les autels l'antique Image miraculeuse de NotreDamedu Perpétuel-Secours , cachée depuis la révolution française,
et ce fut à l'église des Rédemptoristes de Rome , dédiée à saint
Alphonse de Liguori, qu'il voulut confier ce précieux trésor.
Depuis lors, des milliers de conversions et de guérisons merveilleuses ont été obtenues , non seulement dans ce sanctuaire privilégié, mais encore partout où les copies du tableau original sont
vénérées . Ame fidèle, procurez-vous cette image ; elle sera pour
vous un gage des faveurs du ciel. En toutes vos nécessités, invoquez la douce Vierge qu'elle représente, et qui se plaît à vérifier
son titre si consolant de Mère du Perpétuel - Secours.

Prières pendant la Messe
Pour obtenir une bonne mort.

Introïbo ad altare Dei.

BONTÉ infinie, ô Miséricorde infinie , ô

Amour infini, & Dieu de mon âme, puisque vous avez bien voulu livrer à la mort

pour moi l'objet le plus cher à votre cœur, votre
divin Fils Jésus, je vous offre le grand sacrifice
qu'il a fait de lui- même sur la croix, et qu'il va
renouveler en ce moment sur ce saint autel ; par
ses mérites je vous prie de m'accorder le pardon
de mes péchés , votre saint amour, une bonne

mort et la gloire du paradis . Elles sont grandes ,
ces grâces que j'ose vous demander ; mais plus
(1) Voyez Dévotion à la sainte Vierge, IV Partie, Art . 4, § 5.

Art. 1. Le Samedi .

171

grand est le prix que je vous présente. O mon
Dieu , pour l'amour de Jésus Christ, pardonnezmoi et sauvez-moi .

Kyrie eleison.
Père éternel, ne voyez plus mes péchés , détournez-en vos regards pour les porter sur votre
Fils bien-aimé qui vous demande miséricorde
pour moi ; exaucez-le, etpardonnez- moi. Al'heure

qu'il est, je devrais être depuis bien des années
en enfer , sans espérance de pouvoir encore vous

aimer ni recouvrer votre grâce perdue . O mon
Dieu , je déteste, plus que tous les maux, l'injure
que je vous ai faite, en renonçant à votre amitié
et en méprisant votre amour pour les indignes
plaisirs de la terre. Oh! que ne suis -je mort plutôt mille fois ! 2
Gloria in Excelsis Deo .

Mon Dieu, ce corps , pour lequel je vous ai tant
offensé, doit donc être un jour la proie des vers
et se convertir en pourriture ! Je ne m'en afflige

point, Seigneur ; je me réjouis plutôt de la savoir
destinée à se corrompre et à se consumer ainsi ,
cette misérable chair qui m'a fait perdre mon
souverain Bien ; ce qui m'afflige, c'est que, pour

me procurer de misérables plaisirs, je vous ai
causé tant de déplaisirs.3
(1) V. Réfl. c. 15, 2.-(2) 1. 26e Cons.- (3) I. I Cons.

172

II . P. Exercices de chaque semaine.

Oremus.

Mon Jésus , par vos mérites et par les mérites

des douleurs de Marie, ayez pitié de moi, et
accordez - moi la grâce de mourir pour vous,
comme vous êtes mort pour moi. Seigneur, je
vous dis avec saint François d'Assise : « Que je
meure pour l'amour de votre amour, ô vous qui
avez daigné mourir pour l'amour de mon amour. >>>
Pendant l'Epitre.
Mon frère , si vous voulez vivre chrétiennement, tâchez d'avoir sans cesse à l'esprit la
pensée de la mort. O mort, dit l'Esprit- Saint, que

ton souvenir est salutaire ! Oh ! qu'il apprécie sainement les choses et qu'il dirige bien ses actions,
celui qui les apprécie et les dirige en vue de la
mort ! Le souvenir de la mort détache le cœur de

tous les objets terrestres. Tous les biens du
monde se réduisent aux plaisirs sensuels , aux
richesses et aux honneurs ;
ah ! tout cela est

bien méprisable aux yeux de celui qui réfléchit
que bientôt il ne sera plus que poussière, après
avoir, dans la tombe , servi de pâture aux vers.3
Pendant l'Evangile et le Credo.

Il s'agit de l'éternité : De quelque côté que l'arbre
tombe, au nord ou au midi, ily demeurera éternellement.4

Si la mort nous trouve en grâce avec Dieu, oh !
alors quelle joie pour notre âme de pouvoir se
(1) V.p. 485.

(2)Eccli. 41. 3.-(3) I. 4º Cons. -(4)Eccli. 11. 3.

Art. 1. Le Samedi .

173

dire : Tout est assuré, je ne puis plus perdre
Dieu, me voilà heureuse pour toujours ! - Mais
si la mort trouve l'âme en état de péché, avec
quel désespoir elle s'écriera : Ergo erravimus : Je
me suis donc trompée, et mon erreur est et sera

éternellement sans remède ! En proie à la crainte
d'un si grand malheur , le bienheureux Jean
d'Avila, apôtre de l'Espagne, s'écria quand on vint
lui annoncer que sa fin était proche : « Oh ! que
n'ai-je encore un peu de temps pour me préparer
à la mort ! >>>
A l'Offertoire.

Je m'unis d'intention aux ministres de vos
autels, ô mon Dieu, pour vous offrir l'Agneau
sans tache, en expiation de mes péchés et de

ceux de tous les hommes . Voici l'Agneau divin
que vous avez un jour vu immolé, pour votre
gloire et pour notre salut, sur l'autel de la croix.
Pour l'amour de cette victime qui vous est si

chère, appliquez ses mérites à mon âme, et pardonnez moi toutes mes offenses passées, tant

graves que légères ; je m'en repens du fond du
cœur, en considération de votre bonté infinie
qu'elles ont outragée.2
O mon Dieu, me voici prêt à recevoir la mort
que vous me destinez. Jel'accepte dès ce moment ;
je sacrifie ma vie en l'honneur de votre majesté
et en expiation de mes péchés ; je consens volontiers à ce que cette chair, pour laquelle je vous
ai tant offensé, soit dévorée par les vers et réduite
en poussière.
(1) I. 5. Cons.-(2) XIV. p. 324.
15
B. PR.

174

II. P. Exercices de chaque semaine.

Mon Jésus , j'unis mes dernières souffrances et
mon agonie aux souffrances et à l'agonie que
vous endurâtes pour moi sur la croix. J'accepte
la mort avec toutes les circonstances voulues par

vous ; j'en accepte l'époque , qu'elle soit lointaine
ou rapprochée ; je veux mourir enfin de la manière

qu'il vous plaira, soit dans mon lit, soit hors de
mon lit, soit d'une mort imprévue, à la suite d'une
maladie douloureuse ou peu douloureuse . Je me
soumets en tout à votre sainte volonté . Donnez-

moi la force de tout souffrir avec patience.

A la Préface .
Que rendrai-je au Seigneur pour tout le bien qu'il m'a

fait ? Je prendrai le calice du salut.2 De quels bienfaits ne vous suis -je pas redevable, ô mon Dieu !
Je vous remercie spécialement du précieux don
de la foi, et je proteste que je veux mourir enfant
de la sainte Eglise catholique. Je vous remercie
de ne m'avoir pas fait mourir quand j'étais en état
de péché, et de m'avoir pardonné tant de fois et
avec tant de miséricorde . Je vous remercie des
lumières et des grâces dont vous m'avez com-

blé, pour m'attirer à votre amour.3
Pendant le Canon.
Ah ! mon Jésus, si vous vouliez me payer en
ce moment selon mes œuvres, mon salaire serait
l'enfer. Hélas ! que de fois j'ai écrit moi -même
ma condamnation à ce lieu de tourments ! Je
vous remercie de m'avoir supporté avec tant de
(1) II. Réft. 9. - (2) Ps. 115. 12. – (3 ) II. Réft. § 9.

Art. 1. Le Samedi .

175

patience. O mon Dieu , si je devais aujourd'hui
comparaître à votre tribunal, quel compte pourrais -je vous rendre de ma vie ? Daignez attendre
encore un peu et différer pour moi cette heure

redoutable ; car que deviendrais-je, si vous veniez
me juger à présent ? Encore quelque délai, mon
Dieu ; ajoutez cette miséricorde à toutes celles
que vous m'avez déjà prodiguées, et donnez- moi
une vive douleur de mes péchés . O Bien su-

prême, je me repens de vous avoir tant méprisé ;
je vous aime par-dessus toutes choses . Père
éternel, pardonnez- moi pour l'amour de JésusChrist, et, en considération de ses mérites , accordez-moi la sainte persévérance. Mon Jésus ,
j'espère tout de votre sang.
A l'Elévation.

Père éternel, par les mérites de l'obéissance
de Jésus- Christ, qui mourut pour vous obéir,
faites que, jusqu'à la mort, j'obéisse à vos commandements . Je vous aime, ô souverain Bien, et

je veux vous obéir en tout, par amour. Donnezmoi la sainte persévérance. Donnez- moi votre

amour; je ne vous demande rien de plus.2
Après l'Elévation.
Ah ! mon Jésus, mon Rédempteur, vous qui un
jour serez mon juge, pardonnez- moi avant qu'arrive ce jour. Aujourd'hui , vous êtes encore mon
Père, montrez-le en recevant dans votre grâce

un enfant qui, pénétré de repentir, revient à vous
et se prosterne à vos pieds . Grâce , mon Père ,
(1) I. 24º Cons. -(2) I. 6. Cons.

176

IIe P. Exercices de chaque semaine.

j'ai eu tort de vous offenser : j'ai eu tort de m'éloigner de vous vous ne méritiez pas d'être traité
comme je vous ai traité ; je m'en repens, j'en suis
affligé de tout mon cœur ; pardonnez-moi. Ah !

ne détournez pas de moi votre face, ne me
repoussez pas comme je le mériterais : souvenezvous du sang que vous avez répandu pour moi ,
et ayez pitié de moi. O mon Jésus, je ne veux pas
d'autre juge que vous, je le dis avec confiance,
parce que vous seul êtes mort pour moi. Volontiers je me soumets au jugement de Celui qui,
pour ne pas me condamner à l'enfer, s'est laissé
condamner au supplice de la croix . '
Au Pater.
Je vous prie, Seigneur, de m'accorder la faveur
de vous recevoir en viat que avant de mourir,
afin d'être uni à vous lorsque je me présenterai
à votre tribunal. Je ne mérite pas d'entendre de
votre bouche les éloges que vous donnerez à vos
serviteurs fidèles : Courage, bon et fidèle serviteur ;
parce que vous avez été fidèle en de petites choses, je vous
établirai sur de plus grandes ; entrez dans lajoie de votre

Seigneur.2 Non, je ne le mérite point, car jamais
je ne vous fus parfaitement fidèle ; mais votre
mort me fait espérer d'être admis dans le ciel,
pour vous y aimer éternellement de toutes mes
forces.3

Agnus Dei .
Mon Jésus, aujour du jugement, ne me séparez
pas de vous.
O agonie de Jésus, par vous ,
j'espère supporter avec résignation ma dernière
-

(1) I. 25e Cons. -(2) Matth. 25. 21. -(3)11. Réfl. 9.

Art. 1. Le Samedi .

177

agonie.

O plaies de Jésus, vous me donnez
0
l'espérance d'aimer Jésus éternellement.
sang de Jésus, par vous, j'espère le pardon de
mes péchés .
O fouets de Jésus, préservez-moi
du désespoir éternel.
O mort de Jésus, par
vous, j'espère une bonne mort.

O larmes de

Marie, obtenez - moi la grâce de pleurer mes
péchés . O saint Joseph, par votre mort bienheureuse, procurez- moi une bonne mort.- Qu'aije à désirer en cette vie et en l'autre, si ce n'est
vous seul, ô mon Dieu !
Communion spirituelle.

Venez, Seigneur, venez, placez- vous dans mon
cœur : fermez- en la porte à jamais , afin qu'il n'y
entre plus aucune créature pour partager l'amour

que je vous dois.2
Mon Jésus , recevez- moi , vous aussi , dans
votre Cœur, et là, embrasez-moi de votre saint
amour. Ah! quand viendra le jour où je me
verrai délivré du danger de vous perdre , et
tout consumé d'amour pour votre beauté infinie,
que je verrai à découvert et qui me mettra dans
la nécessité de vous aimer ! O douce nécessité,
ô aimable, ô désirable nécessité, qui me délivrera
de toute crainte de déplaire à mon Bien-Aimé,
et me contraindra de l'aimer de toutes mes forces ! Ma conscience m'effraie et me dit : « Com-

ment, toi, oses-tu prétendre au paradis ? » Mais,
mon divin Rédempteur, vos mérites sont mon
espérance.4
(1) II. Passion.

(2) VI. Ire Vis. -(3) 1. 25e Cons.

Prat. de l'am., c. 12.

(4) VI.

178

II . P. Exercices de chaque semaine.

Aux dernières Oraisons .

Mon bien-aimé Jésus, donnez-moi la force de
faire quelque chose pour votre service avant de
mourir . Fortifiez-moi contre les tentations et

contre mes inclinations, contre celle surtout qui,

dans le passé, fut la cause de la plupart de mes
offenses envers vous . Donnez- moi la patience

dans les infirmités et dans les injures que je
recevrai des hommes . Dès ce moment je pardonne pour votre amour à tous ceux qui m'ont

blessé en quelque chose, et je vous prie de leur
accorder les grâces qu'ils désirent. Donnez-moi
la force d'être plus vigilant sur moi-même et
d'éviter même les fautes vénielles à l'égard desquelles je confesse mon insouciance . Mon Sauveur, aidez- moi ; j'espère tout par vos mérites .
Ite Missa est.

Mon doux Jésus , oh ! si, comme vous, je pouvais dire en mourant : Seigneur, tout est consommé;

j'ai fait tout ce que vous m'avez commandé, j'ai
porté ma croix avec patience, je me suis efforcé
de vous plaire en tout !

Pendant le dernier Evangile.
O Marie , par les mérites de votre précieusė
mort, obtenez- moi le détachement des choses

terrestres , le pardon de mes péchés, l'amour de
Dieu et la sainte persévérance; et lorsque vien(1) I. 8 Cons. - (2) Réfl. c. 13.

Art. 1. Le Samedi .

179

dra le moment de ma mort, assistez-moi du haut

du ciel par vos prières , et faites que j'aie le bonheur d'aller vous baiser les pieds en paradis.O Vierge bénie , assistez-moi à mon heure dernière . Sainte Marie, Mère de Dieu, priez pour moi,
pauvre pécheur, maintenant et à l'heure de ma mort.

Mon puissant protecteur, saint Joseph, procurez- moi une bonne mort. Mon saint ange gardien, saint Michel archange, défendez-moi contre l'enfer dans mon dernier combat. Mes saints

patrons , tous les saints du paradis, venez à mon
secours au moment suprême .

Jésus, Marie , Joseph, prêtez- moi votre assistance à l'heure de ma mort.2 Ainsi soit- il .

Petit chapelet de l'Immaculée-Conception.
Emanière
chapelet
est composé de trois parties, et se récite de la
suivante :
Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Ainsi soit- il.
Premièrepartie. Bénie soit la sainte et immaculée conceptionde
la bienheureuse Vierge Marie. On récite un Pater, quatre Ave,
et un Gloria.
On répète la méme chose pour la deuxième et la
troisième partie.2

Prière à Marie
Pour obtenir sa protection. (300 j.4)

O ma très sainte Mère, je vois les grâces que
vous m'avez obtenues, et je vois l'ingratitude
dont j'ai usé envers vous . L'ingrat est indigne
(1) VIII. Ve P. Assompt. - (2) II. Réfl. 9 .

(3) Une indulgence de trois cents jours chaque fois; et si on le
récite chaquejour durant un mois entier, indulgence plénière, en
un jour de son choix, pourvu que véritablement contrit, l'on se
confesse et l'on communie. ( 22 juin 1857.)
(4) Voyez la note de la page 118 .

180

IIe P. Exercices de chaque semaine .

de nouveaux bienfaits ; néanmoins je ne veux pas
pour cela désespérer de votre miséricorde . O ma

puissante Avocate, ayez compassion de moi :
vous êtes la dispensatrice de toutes les grâces
que Dieu nous accorde, à nous si misérables ; et
s'il vous a faite si puissante, si riche et si bonne,
c'est afin que vous nous secouriez. Je veux me
sauver. Je remets donc entre vos mains mon
salut éternel , je vous confie le soin de mon âme .
Je veux être inscrit au nombre de vos serviteurs

les plus dévoués ; ne me repoussez point. Vous
allez à la recherche des malheureux pour les
secourir ; n'abandonnez donc point un pauvre
pécheur qui recourt à vous . Parlez en ma faveur :
votre Fils fait tout ce que vous lui demandez.
Prenez- moi sous votre protection, et cela me

suffit ; car si vous me protégez , je ne crains rien :
rien du côté de mes péchés, parce que , je l'espère, vous m'en obtiendrez le pardon de mon
Dieu : rien du côté des démons , parce que vous

êtes plus puissante que tout l'enfer; rien enfin
de Jésus lui- même, mon souverain Juge, parce
qu'une de vos prières l'apaisera . Protégez moi
donc, ô ma Mère, et obtenez-moi le pardon de
mes péchés , l'amour de Jésus , la sainte persévérance, une bonne mort et finalement le paradis. Il est vrai que ces grâces , je ne les mérite
pas ; mais si vous les demandez pour moi au
Seigneur, elles me seront accordées . Priez donc
Jésus pour moi . O Marie, ma Reine, je me confie
en vous, je vis dans cette espérance, je m'y repose ; avec cette espérance , je veux mourir.
Amen.

Art. 1. Le Samedi .

181

Oraisons jaculatoires à Marie.
O Marie, je me donne entièrement à vous ;
acceptez- moi pour votre serviteur et conservezmoi .

O Marie , que mon cœur ne cesse jamais de
vous aimer, ni ma langue de vous louer !

O ma Souveraine , au nom de votre amour pour
Jésus , aidez-moi à l'aimer.
O Mère de Jésus , accordez-moi la grâce de
mourir, plutôt que de perdre la grâce de Dieu .
O Marie, Mère de Dieu et ma Mère, je vous
vénère, et je voudrais vous voir vénérée de tous

les cœurs d'une manière digne de votre grandeur.
O ma Reine et ma Mère, puissé-je, au prix de
tout mon sang, obtenir que toutes les nations de
la terre vous honorent et vous aiment comme
vous le méritez !

O très belle Marie, ô tout aimable Marie , vous
qui avez su gagner le cœur de Dieu , ah ! prenez
aussi mon pauvre cœur, et rendez-moi saint.

O Marie, consolez- moi toujours , mais principalement à l'heure de ma mort ; venez alors
prendre mon âme, et présentez-la vous- même
à votre divin Fils , qui doit me juger.
*

Prière pour demander à Marie son perpétuel
secours en toutes choses .
du Perpétuel- Secours , grâce à ce nom que
0 MÈRE
vous portez, mon cœur déborde de confiance en
(1) VIII. Çà et là.
16
B. PR .

182

II . P. Exercices de chaque semaine.

vous . Me voici à vos pieds, je viens vous exposer toutes les nécessités de ma vie et de ma mort; je viens
appeler sur toutes ces misères votre maternel secours ;

daignez m'écouter du haut du ciel et m'exaucer, ô
ma Mère !

Dans toutes mes difficultés et mes peines, venez à
mon secours, ô charitable Mère !

Au moment périlleux de la tentation,
Quand j'aurai eu le malheur de pécher, pour que je

Si je vis dans la tiédeur, pour que Jésus-Christ ne
me vomisse pas de sa bouche,

Quand je négligerai de recourir à vous, pour
qu'aussitôt je vous prie,
Pour que j'approche dignement des sacrements,
Dans tous les exercices d'un chrétien fervent, et
notamment dans la prière et la méditation,
Pour que je conserve ou que je recouvre la
chasteté,

Pour que j'acquière l'humilité,
Pour que je parvienne à aimer Dieu de tout mon
cœur,

Pour que, par amour pour Dieu, je me conforme en
tout à sa sainte volonté,
Pour que j'accomplisse fidèlement mes devoirs
d'état,

Quand lamaladie fera souffrir mon corps et abattra
mon âme,

Quand le chagrin et la tristesse s'empareront de
moi,
Si Dieu me soumet au tourment des peines intérieures,

Si la Providence m'éprouve par la pauvreté ou les
revers de fortune,

Mère!
ble
charita
ô
secours,
mon
à
venez

me relève,
Si quelque lien funeste m'enchaîne au service du
démon, pour que je le brise,

Art. 2. La Confession .

183

douleur, venez à mon secours, ô charitable Mère !
Quand je serai humilié, contrarié, maltraité,

Pour que j'obtienne la conservation et le soulage-

Mère!
charitable
secours
monàô,
venez

Si je trouve dans ma pauvre famille des sujets de

ment de ceux qui me sont chers,
Pour que je procure la délivrance des âmes du
purgatoire,
Pour que je coopère au salut des pécheurs,

Pour que j'obtienne la grâce de la persévérance
finale,

Quand viendra ma dernière maladie,
A mon dernier soupir,
Quand je paraîtrai devant votre Fils qui sera mon
Juge,

Quand je serai en purgatoire,
En tout temps et en tout lieu,
Pour que je vous serve, vous aime, et vous invoque
toujours,
Pour que je vous fasse aimer et servir par beaucoup de chrétiens,
Soyez louée, soyez aimée, soyez invoquée, soyez
éternellement bénie, ô Notre-Dame du PerpétuelSecours, mon espérance, mon amour, ma Mère, mon
bonheur et ma vie ! Ainsi soit- il .

Article 2.

Exercice pieux pour se disposer à faire une bonne Confession .
-

-Lconvient, âme chrétienne, que vous vous choisissiez un bon

Iconfes eur, qui vous dirige dans tous vos exercices spirituels,
et que vous ne le quittiez pas sans cause grave. « Ceux qui dési-

rent faire des progrès dans la voie de Dieu, disait saint Philippe
de Néri, doivent se soumettre à leur confesseur et lui obéir comme

184

II . P. Exercices de chaque semaine .

à Dieu lui- même ; tant qu'on agit ainsi , on est assuré de ne pas
rendre compte à Dieu de ce qu'on fait. » Ceci est conforme à l'enseignement de Jésus-Christ, que celui qui écoute ses ministres ,
l'écoute lui-même.1
Faites une confession générale, si vous
n'en avez jamais fait, car c'est un moyen très efficace pour mettre
votre conscience en règle ; et il est bon de la faire à votre directeur même, afin qu'il puisse mieux vous conduire.2
Avant la Confession.
OUR se bien préparer à la confession, on doit se retirer à l'écart
P soit dans l'église, soit dans son oratoire, se mettre sérieusement en la présence de Dieu, et faire l'acte suivant :
Acte d'adoration.

MAJESTÉ suprême et adorable , je vous

croisici présente, me regardant et m'écoutant. Je vous adore du plus profond de
mon cœur ; je vous reconnais pour mon Dieu ,
mon Créateur et mon souverain Maître, pour
celui qui seul, étant l'unique et véritable vie, ne
peut ne pas être ; c'est pourquoi je vous rends le
culte d'adoration qui n'est dû qu'à vous, et je me
prosterne en toute humilité devant le trône de
votre infinie grandeur.
Examen de Conscience.
N doit ensuite se représenter la confession qu'on va faire

Ο comme la dernière de sa vie, et s'y disposer comme une personne qui se trouve sur le point de mourir. On demandera à Dieu
la grâce de bien faire son examen de conscience et la lumière dont

on a besoin pour bien connaître ses péchés .
Prière pour l'examen .

O Dieu , Père des lumières , qui éclairez tout
homme venant en ce monde , percez mon cœur
(1) Luc. 10. 6. - (2) II. Règl.

Art. 2. La Confession .

185

d'un trait de lumière, d'amour et de douleur, afin
que je puisse bien connaître les péchés que j'ai
commis contre vous, en concevoir un vrai repen-

tir, et les déclarer comme il faut pour en obtenir
la rémission . Auguste Mère de Dieu, toute miséricordieuse envers les pécheurs qui veulent se
convertir, vous êtes ma plus chère espérance :
assistez-moi . Mon ange gardien, prêtez- moi votre
secours ; aidez -moi à connaître les offenses dont

je suis coupable envers mon Dieu. Saints et
saintes du paradis, priez pour moi afin que je
fasse de dignes fruits de pénitence . Ainsi soit-il.
Offrandede l'examen .

O doux Jésus, mon Dieu et mon Sauveur, je
vous offre mon examen , pour glorifier votre
divine justice : j'espère que vous me donnerez la
grâce de le bien faire, en vue de ne plus vous
offenser à l'avenir : je l'entreprends donc en
esprit de charité, pour vous plaire et pour accomplir votre sainte volonté, et avec toutes les intentions qui peuvent vous procurer le plus d'honneur
et de gloire.
N fait ici l'examen de conscience. Pour les personnes timorées,

qui fréquententles sacrements,cetexamendoit être court et
fait sans anxiété ou scrupule : il leur suffira de jeter un coup d'œil
sur les fautes dans lesquelles elles tombent ordinairement, afin de
pouvoir ensuite s'appliquer davantage, dans la réception du sacrement de pénitence, à produire des actes utiles à leur avancement
spirituel, actes dont elles sont souvent distraites par des craintes
et des inquiétudes vaines .
Ceux qui se confessent rarement,
doivent employer à l'examen assez de temps pour se rappeler
autant que possible l'espèce et le nombre de leurs péchés ; pour
cela ils parcourront les commandements de Dieu et ceux de
l'Eglise, les sept péchés capitaux, les devoirs de leur état, et ver-

ront en quoi ils se sont rendus coupables par pensées, par paroles

186

II. P. Exercices de chaque semaine .

ou par actions. Si l'on ne peut déterminer précisément le nombre

de ses fautes, il suffit d'en considérer la fréquence par jour, par
semaine, etc. , la divine miséricorde n'exigeant pas ce qui est
moralement impossible.
On aura soin d'examiner spécialement le défaut auquel on est
le plus enclin, et les moyens à prendre pour se corriger. - Si l'on
ne déclare que des fautes légères, il sera utile de soumettre à
l'absolution quelque péché plus grave de sa vie passée.

Principaux points d'Examen pour les personnes
qui se confessent rarement.
EFUSER de croire tout ce qu'enseigne l'Eglise ; en douter ,
B avoir honte de montrer qu'on le croit; s'exposer au danger de
perdre la foi en fréquentant des impies ou en faisant des lectures
dangereuses ; parler contre la religion , l'Eglise, ses ministres .
Se laisser aller au désespoir, au découragement, au manque de
confiance en la providence ou en la miséricorde de Dieu. Se
livrer à la présomption, en espérant se sauver sans prier, ou obtenir miséricorde sans quitter le péché ; en s'autorisant de la miséricorde de Dieu pour faire le mal, ou différer sa conversion, ou
s'exposer témérairement aux occasions du péché.- Etre superstitieux.-Pécher par sacrilège ; soit à l'égard d'une personne consacrée à Dieu, soit à l'égard d'un lieu ou d'une chose sainte; se

confesser en cachant un péché mortel, sans contrition, sans bon
propos. Négliger la prière, etc.
Faire de faux serments, des blasphèmes, des imprécations , des
malédictions ; violer ses vœux, ses serments, etc.
Manquer à la messe ou travailler le dimanche et les fêtes de

précepte ; commettre des irrévérences dans l'église, etc.
Manquer au respect, à l'amour, à l'obéissance, à l'assistance que
l'on doit à ses parents. - Négliger l'éducation, la correction, la
surveillance de ses enfants ; ne pas les faire prier ; les placer dans
des écoles , des ateliers ou des maisons où leur foi et leurs mœurs

courent des dangers; ne pas éloigner d'eux les occasions de péché,
telles que les lectures , les compagnies, les soirées, les liaisons ,
les divertissements dangereux. Pécher, si l'on est marié, par
désunion, jalousie, infidélité, actions criminelles contre la sainteté
ou la fin du mariage. - Manquer au respect, à l'obéissance, à la
fidélité, à la probité que l'on doit ses maîtres . Laisser faire le
mal à ses subordonnés, les y exciter; ne pas payer le salaire dû.
Négliger ses devoirs d'état, etc.

Art. 2. La Confession .

187

Causer, ou souhaiter du mal au prochain, à soi-même ; se livrer
à la gourmandise, à l'ivrognerie; blesser quelqu'un; le frapper;
pécher par haine, colère, ressentiment, vengeance, désir de se
venger, envie, jalousie, scandale, etc.
Blesser lapureté par pensées, désirs , paroles , chansons, regards,
lectures, écrits, plaisirs, jeux, familiarités, actions coupables . On
doit exprimer, quand c'est nécessaire, les circonstances qui changent l'espèce de péché.

Offenser Dieu par vol, fraude, usure; ne pas restituer le bien
d'autrui ; ne pas réparer un dommage causé ; ne pas payer ses
dettes, quand on le peut; gâter ce qui appartient au prochain ;
coopérer aux injustices commises par d'autres , etc.
Pécher par faux témoignages , mensonges, médisances, calomnies, paroles injurieuses, rapports malicieux ; interprétations malignes des actions et des intentions d'autrui ;jugements téméraires ;
soupçons injustes; divulgation des secrets confiés ; torts non réparés faits à la réputation ou à l'honneur du prochain, etc.
Négliger le devoir pascal. Violer lejeûne ou l'abstinence sans
motif légitime, etc.
Motifs de Contrition.
1. La grandeur et la sainteté de Dieu.

L faut considérer que les péchés, quelque petits qu'ils soient,

Ieplaisentgrandement in tou
perfections infinies, tandis qu'étant infiniment parfait, Dieu mérite
un amour infini. Et ce Dieu que vous offensez vous aime si tendrement ! N'est-ce pas là une malice, un égarement sans nom ? Ah !

nous ne parviendrons à le comprendre que dans l'autre vie ; ici-bas,
nous ne connaîtrons jamais bien quel mal c'est que le péché, et
quel châtiment mérite celui qui le commet.

O Dieu infiniment aimable, je confesse que
mes péchés se sont multipliés au-delà du nombre
des cheveux de ma tête et des grains de sable de

la mer ; et n'en eussé-je commis qu'un seul,
hélas ! en le commettant j'ai offensé vos perfections infinies. Oh ! comment ne suis-je pas pénétré d'une douleur, d'un regret infini, puisque j'ai
infiniment sujet de l'être ! J'ai péché contre votre

188

II . P. Exercices de chaque semaine .

bonté, qu'il était de mon devoir d'aimer ; j'ai
préféré une vile créature, un faux honneur, un
misérable plaisir, un intérêt de néant, à votre
majesté, que je devais adorer, servir et honorer .
Ah ! Seigneur, pour l'amour de vous-même, pardonnez-moi mes péchés . O Bonté et Beauté
infinies, comment ai -je donc pu vous haïr et vous
mépriser ? Mais je me repens sincèrement de
vous avoir outragé d'une manière si brutale et si

insensée ; je suis bien résolu de ne jamais plus
vous offenser ; j'aime mille fois mieux perdre les
biens, l'honneur et la vie, que de déplaire encore
à un Dieu si plein de bonté .
2. Les bienfaits de Dieu.

L faut considérer que Dieu est notre souverain bienfaiteur. Il
Inous a fait une multitude de biens généraux, et un plus grand
nombre encore de biens particuliers; il nous a tirés du néant et
formés à son image et à sa ressemblance, sans avoir aucun besoin
de nous; il nous a conservés ; il nous a rachetés au prix du sang

de son Fils unique; il nous a fait chrétiens de préférence à tant
d'autres qu'il a laissés dans l'infidélité ; il nous a supportés jusqu'à
présent, malgré nos péchés ; il nous a donné des moyens si nom-

breux et si faciles pour nous sauver ; et nous le payons d'ingratitude! il a formé toutes les créatures pour notre bien, et nous nous
en servons pour l'offenser!

Ah ! combien grande est mon ingratitude ! non,
il n'y en a point eu et il n'y en aura jamais de
semblable . O mon aimable Sauveur, voilà donc
toute la reconnaissance que je vous ai témoignée
pour m'avoir tiré du néant, où, sans vous, je
serais encore : voilà l'estime que j'ai faite de
votre précieux sang, répandu pour moi avec

tant d'amour et avec tant de douleur ! Quelle
ingratitude est la mienne ! qui donnera des sou

Art. 2. La Confession .

189

pirs à mon cœur et des larmes à mes yeux, pour
pleurer la mort de mon âme et les infidélités

dont je me suis rendu coupable envers mon
Dieu ! O Seigneur plein de bonté, faites-moi
miséricorde ; j'ai un extrême désir et je prends
la ferme résolution de ne plus vous déplaire.
Hélas ! devais -je voir le jour et recevoir tant de
bienfaits de Dieu , pour l'offenser si souvent et si
grièvement? devais-je avoir des mains , des pieds,

des oreilles , des yeux, une langue, un cœur,
pour m'en servir contre lui et pour l'outrager ?
O malheureux yeux, ô mains criminelles , ô cœur
ingrat, c'est vous qui, par vos péchés , avez été
la cause des maux, des tourments et de la mort
cruelle du Fils de Dieu sur la croix.
3. Laprésence de Dieu.

considérer que la très sainte Trinité, le Père, le Fils et
ILlefaut
Saint-Esprit, Dieu unique et tout-puissant, est partout,
voit tout, entend tout, et connaît tout jusqu'à la moindre de nos
pensées. Devant cette majesté suprême, les sublimes séraphins
sont pénétrés d'une sainte crainte; et nous avons eu l'audace de

pécher en sa présence, de penser, de dire, de faire des choses
telles, que nous en rougirions devant le dernier des hommes ! Il
faut aussi se souvenir que ce Dieu est notre souverain juge, celui
qui doit indubitablement porter sa sentence, à l'heure de notre
mort, sur toutes nos actions, sur toutes nos paroles, et sur toutes
nos pensées.

O suprême et juste Juge des vivants et des
morts , qui voyez et connaissez tout, jusqu'au
plus profond de mon cœur, est-il possible que
j'ose me présenter devant vous, après vous avoir
été si infidèle ! Mais je ne puis vous fuir, vous
êtes partout ; je ne puis me cacher, vous voyez

tout. Ah ! quelle a donc été mon insolence d'avoir

190

II. P. Exercices de chaque semaine.

osé, en présence d'une si haute majesté , devant
laquelle les séraphins se couvrent de leurs ailes
par respect, faire ce que je n'aurais pas voulu
me permettre à la vue du dernier des hommes !

O mon Dieu, miséricorde ! je déteste mes péchés
de tout mon cœur pour l'amour de vous .
Seigneur, quelle confusion pour moi de m'être
conduit en votre présence comme je l'ai fait, et
d'avoir tant de fois manqué à ma promesse de
ne plus vous offenser ! Eh quoi ! si j'avais fait
toutes ces promesses à un de mes semblables , et

qu'il me trouvât en défaut, quelle serait ma honte,
et combien j'en serais affecté ! mais pour vous ,
Ô mon Dieu ! il semble que je n'en tienne aucun
compte, puisque chaque jourje vous outrage en
face. Oh ! que vous êtes bon de me souffrir si

longtemps ! O Dieu de mon cœur, qui lorsque je
commettais les péchés les plus énormes , avez

usé de miséricorde envers moi, ne me rejetez
pas, maintenant que je me repens de vous avoir
offensé .

Après la Confession.

Mon doux Jésus, quelle reconnaissance ne
vous dois-je pas ! Grâce aux mérites de votre
sang, j'ai la confiance d'avoir aujourd'hui reçu
mon pardon. Je vous en remercie souverainement. J'espère aller au ciel louer à jamais vos
miséricordes . Mon Dieu, si je vous ai tant de
fois perdu jusqu'à présent, je ne veux plus vous
perdre à l'avenir : je suis sincèrement résolu de
changer de vie. Vous méritez tout mon amour ;
(1) 1. Règl. de v.

Art. 2. Psaumes de la Pénitence.

191

je veux vous aimer véritablement ; je ne veux
plus vivre séparé de vous . Je vous l'ai déjà promis, je vous le promets de nouveau en ce moment : je préfère mourir plutôt que de consentir
à vous offenser encore . Je m'engage à fuir l'occasion du péché, et à prendre ce moyen... ( Déterminez-le) pour ne plus retomber. Mais, mon
Jésus, vous connaissez ma faiblesse, donnez-moi
la grâce de vous être fidèle jusqu'à la mort, et
de recourir à vous dans la tentation.
O très sainte Vierge Marie, assistez-moi ; puisque vous êtes la Mère de la sainte persévérance,
tout mon espoir est en vous .
*

Prière au Sacré-Cœur de Jésus.
οι, NN
ΝΝ. , pour vous témoigner mareconnaissance

Ω et pour réparer mes infidélités, je vous donne
mon cœur, et je me consacre entièrement à vous, ô
mon aimable Jésus, et avec votre secours, je me propose de ne plus pécher.

Psaumes de la pénitence.
Psaume 6.
EIGNEUR, ne me reprenez pas dans votre fureur, et ne me punissez pas dans votre colère .
Ayez pitié de moi, Seigneur, parce que
je suis faible ; Seigneur, guérissez- moi, parce que
mes os sont tout ébranlés,
(1) Indulgence de centjours une ois le jour, si l'on récite cette
prière dévotement et d'un cœur contrit devant l'image du Cœur
de Jésus.
Une indulgence plénière par mois pour ceux qui
l'auront récitée de la sorte pendant un mois entier, pourvu qu'un

192

II . P. Exercices de chaque semaine.

Et mon âme est dans un grand trouble. Mais vous,
Seigneur, jusques à quand ....
Tournez- vous vers moi, Seigneur, et délivrez mon
âme; sauvez-moi par votre miséricorde.
Car, dans la mort, on ne pense plus à vous ; et qui
vous louera dans l'enfer ?

Je me suis épuisé à gémir ; je ne cesserai de pleurer
toutes les nuits, j'arroserai mon lit de mes larmes.

Mon œil est troublé d'indignation contre moi- même ;
je me trouve vieilli au milieu de tous mes ennemis .
Ah ! retirez-vous de moi , vous tous qui commettez

l'iniquité ; car le Seigneur a écouté la voix de mes
pleurs.
Le Seigneur a exaucé mes supplications ; il daigne
agréer ma prière.
Que tous les ennemis de mon âme soient remplis de
honte et de trouble ; qu'ils se hâtent de fuir, couverts
de confusion .

Psaume 31 .
Heureux ceux à qui les iniquités sont remises, et
dont les péchés sont couverts de pardon.
Heureux l'homme à qui le Seigneur n'a point
imputé de péché, et dont l'esprit est exempt de
tromperie.

Parce que je n'ai point confessé ma faute, mes os
ont vieilli de misère, je n'ai fait que gémir tout lejour ;
Car, jour et nuit, Seigneur, votre main s'est appesantie sur moi. Je me suis tourné vers vous dans ma

douleur, percé par l'épine du remords.
Je vous ai avoué mon péché, et je n'ai point caché
mon injustice ;
J'ai dit : Je m'accuserai moi -même devant le Seijour de ce même mois qu'ils choisiront, véritablement contrits,
confessés et communiés, ils prient à l'intention du SouverainPontife. (9juin 1807.)

Art. 2. Psaumes de la Pénitence .

193

gneur. Et vous m'avez pardonné l'énormité de ma
faute.

Aussi, quiconque veut être juste, vous priera dans
le temps de votre miséricorde ;

Et aux jours des eaux vengeresses, elles n'approcheront point de lui.
Vous êtes mon refuge dans les tribulations dont je
suis environné : vous êtes toute ma joie : délivrez mon

âme des ennemis qui l'assiègent.
Je vous donnerai l'intelligence, dit le Seigneur, et
je vous enseignerai la voie que vous devez suivre ;
j'arrêterai mes yeux sur vous.
Gardez-vous d'être comme le cheval et le mulet,
qui n'ont point de raison.
Seigneur, resserrez, avec le mors et le frein, la bouche de ceux qui ne veulent point s'approcher de vous.
Ah! bien des châtiments attendent le pécheur :
mais celui qui espère dans le Seigneur, sera environné de sa miséricorde.

Réjouissez-vous au Seigneur, et tressaillez d'allégresse, vous qui êtes justes ; et publiez sa gloire, vous
tous qui avez le cœur droit.

Psaume 37.
Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur, et
ne me punissez pas dans votre colère.
J'ai été percé de vos flèches, et votre main s'est
appesantie sur moi.

A la vue de votre colère, il n'est resté rien de sain
dans ma chair ; à la vue de mes péchés, il n'y a plus
aucune paix dans mes os .

Car mes iniquités se sont élevées par-dessus ma tête
et elles ont pesé sur moi comme un fardeau accablant.
Les plaies de mon âme se sont remplies de corruption et de pourriture à cause de ma folie.
Je suis devenu misérable et tout courbé ; je marche
toujours accablé de tristesse ;

194

II. P. Exercices de chaque semaine.

Parce que mes reins sont remplis d'illusions, et
qu'il n'y a plus dans ma chair aucune partie saine.
Je suis affligé et humilié à l'excès ; le soupir de mon
cœur est comme un rugissement.

Seigneur, vous connaissez tous mes désirs, et mes
gémissements ne vous sont point cachés .
Mon cœur est livré au trouble, ma force m'a abandonné, et j'ai perdu même la lumière de mes yeux.
Mes amis et mes proches se sont élevés et déclarés
contre moi .

Ceux qui étaient près de moi, se sont éloignés ; et
ceux qui cherchent mon âme m'ont fait violence .

Ceux qui me veulent du mal, m'ont calomnié et ont
médité sans cesse de nouveaux artifices .

Pour moi , j'ai été comme un sourd, sans prêter
l'oreille, et comme un muet sans ouvrir la bouche;
Et je suis devenu semblable à un homme qui

n'entend point, et qui n'a rien dans la bouche pour
répliquer.

Parce que j'ai espéré en vous, Seigneur, vous
m'exaucez , Seigneur mon Dieu.
J'ai dit : Que mes ennemis n'aient point à se réjouir
de mes maux, eux qui, voyant mes pieds ébranlés, ont
parlé de moi avec orgueil.
Je suis prêt à souffrir les châtiments, ne perdant
jamais de vue l'objet de ma douleur ;
Car je veux confesser mon iniquité, et je n'oublierai point mon péché.
Cependant mes ennemis vivent, et ils se sont fortifiés contre moi ; et ceux qui me haïssent injustement,
se sont multipliés.
Ceux qui rendent le mal pour le bien, disent du
mal de moi, parce que je me suis attaché au bien.
Ne m'abandonnez pas, Seigneur mon Dieu ; ne vous
retirez pas de moi .

Venez à mon secours, Seigneur, Dieu de mon salut.

Art. 2. Psaumes de la Pénitence.

195

Psaume 50.
Miserere mei, Deus, * se-

Ayez pitié de moi, mon

cundum magnam misericor- Dieu, selon votre grande
diam tuam.

Et secundum multitudinem

miséricorde;
Et selon la multitude de

dele vos bontés, effacez mon
iniquité.
Lavez-moi de plus en
Amplius lava me ab ini-

miserationum tuarum,
iniquitatem meam.

quitate mea,

*

et a peccato plus de mon iniquité, et

meo munda me.

purifiez-moi de mon péché;

Quoniam iniquitatem meam

Car je connais mon ini-

ego cognosco, et peccatum quité, et mon péché est
*

meum contra me est semper. toujours devant moi .
J'ai péché contre vous
Tibi soli peccavi, et malum

coram te feci, * utjustificeris seul, et j'ai fait le mal en
in sermonibus tuis, et vincas votre présence; vous serez
reconnu juste en me jucum judicaris.
geant, et fidèle à vos promesses

en

me

pardon-

nant.

Vous savez que j'ai été
Ecce enim in iniquitatibus
conceptus sum, * et inpeccatis formé dans l'iniquité et
que ma mère m'a conçu
concepit me mater mea.
dans le péché.
Ecce enim veritatem diVous aimez la vérité, et
lexisti;
incerta et occulta vous m'avez révélé les

sapientiæ tuæ manifestasti secrets et les mystères de
votre sagesse .

mihi.

Asperges me hysopo, et

mundabor ;

Vous m'arroserez

avec

lavabis me, et l'hysope, etje serai purifié ;

super nivem dealbabor .

vous me laverez, et je deviendrai plus blanc que la
neige.

196

II . P. Exercices de chaque semaine .

Vous me ferez entendre
Auditui meo dabis gaudium
une parole de consolation et lætitiam, et exsultabunt

et de joie, et mes os humi- ossa humiliata.
liés

tressailliront d'allé

gresse.
Ah! détournez votre face

Averte faciem tuam a pecde mes péchés, et effacez catis meis, * et omnes iniquitates meas dele.
toutes mes iniquités.
Créez en moi un cœur

Cor mundum crea in me,

pur, ô mon Dieu, et renou- Deus, et spiritum rectum invelez l'esprit de justice nova in visceribus meis.
dans mes entrailles .

Ne me rejetez pas de deNe projicias me a facie
vant votre face, et ne reti- tua, * et spiritum sanctum
rez pas de moi votre saint tuum ne auferas a me .
esprit.

Rendez-moi la joie de Redde mihi lætitiam saluvotre salut, et affermissez- taris tui, et spiritu princimoi en me donnant un pali confirma me.
esprit de force.
Docebo iniquos vias tuas, *
J'enseignerai vos voies
aux méchants, et les impies et impii ad te convertentur .
se convertiront à vous .

Délivrez- moi du sangque

Libera me de sanguinibus,

j'ai versé, ô Dieu mon Sau- Deus, Deus salutis meæ, * et
veur, et ma langue célè- exsultabit lingua mea justitiam tuam.
brera votre justice.
Seigneur, vous ouvrirez Domine, labia mea aperies, *
mes lèvres, et ma bouche et os meum annuntiabit laudem tuam.
publiera vos louanges .
Si vous aviez voulu un
Quoniam, si voluisses sasacrifice , je vous l'aurais crificium, dedissem utique ; "
offert ; mais les holocaustes holocaustis non delectaberis .
ne vous seraient pas agréables.

Sacrificium Deo spiritus
Le sacrifice qui vous
plaît, ô mon Dieu, c'est | contribulatus ; * cor contritum

Art . 2. Psaumes de la Pénitence .

197

et humiliatum, Deus, non une âme affligéede regrets ;
vous ne pouvez mépriser

despicies .

un cœur contrit et humilié .

Seigneur, dans votre
Benigne fac, Domine, in
bona voluntate tua Sion ; ut bienveillance , répandez
ædificentur muri Ferusalem, vos faveurs sur Sion, afin
que les murs de Jérusalem
Tunc acceptabis sacrificium

soient édifiés .
Alors vous recevrez le

justitiæ, oblationes et holo- sacrifice de justice, les
causta ; tunc imponent super offrandes et les holocausaltare tuum vitulos .

tes; alors , on mettra sur
votre autel des victimes

qui vous seront agréables.

Psaume 101 .
Seigneur, exaucez ma prière, et que mes cris s'élèvent jusqu'à vous.
Ne détournez pas votre visage de moi ; en quelque
jour que je sois affligé, prêtez l'oreille à ma voix ;
En quelquejour que je vous invoque, hâtez-vous de
m'exaucer .

Mes jours se sont évanouis comme la fumée, et mes
os sont devenus secs comme du bois à brûler.

J'ai été frappé comme l'herbe, et mon cœur s'est
desséché, parce que j'ai oublié de manger mon pain.
A force de gémir, je n'ai plus que la peau collée sur
les os.

Je suis devenu semblable au pélican, qui habite la
solitude; je suis devenu comme le hibou, qui se retire
dans les masures .

J'ai veillé, et j'étais comme le passereau solitaire
sur un toit.

Durant tout le jour, mes ennemis m'accablaient de
reproches ; et ceux qui me louaient auparavant, ont
conjuré contre moi.
17
B. PR .

198

II. P. Exercices de chaque semaine.

Le pain que je mangeais me paraissait insipide
comme de la cendre; et je mêlais mes larmes avec
mon breuvage .

Telle était mon angoisse, à la vue de votre colère
et de votre indignatlon ; car vous m'avez élevé , puis
brisé contre terre .

Mes jours sont passés comme une ombre, et je suis
comme l'herbe desséchée.

Mais vous, Seigneur, vous demeurez éternellement ;
et la gloire de votre nom s'étend de génération en
génération.
Vous vous lèverez, et vous aurez pitié de Sion ,
parce que le temps est venu, le temps d'avoir pitié
d'elle.

Et parce que ses pierres dispersées sont chères à
vos serviteurs, qui sont émus à la vue même de la
poussière de ses ruines.
Et les nations craindront votre nom, Seigneur ; et
tous les rois de la terre connaîtront votre puissance.
Oui , le Seigneur relèvera Sion, et on le verra dans
sagloire.
Il a regardé la prière des humbles et il n'a point
méprisé leur demande .
Que ces choses soient écrites pour l'avenir ; et le
peuple qui sera créé, louera le Seigneur :
Parce qu'il a regardé du haut de son sanctuaire ;
le Seigneur a porté ses regards du ciel à la terre,
Pour écouter les gémissements des captifs, et délivrer ceux qu'on destinait à la mort;
Afin qu'ils proclament dans Sion le nom du Sei-

gneur, et publient ses louanges dans Jérusalem,
Quand les peuples et les rois se réuniront en une
même société pour servir le Seigneur.
C'est pourquoi le serviteur, encore dans sa force, a
dit à son Seigneur : Faites-moi connaître le petit
nombre de mes jours .

Ne me rappelez pas au milieu de ma carrière,

Art. 2. Psaumes de la Pénitence .

199

ô vous dont les années s'étendent de génération en
génération!
Au commencement, Seigneur, vous avez fondé la
terre, et les cieux sont l'ouvrage de vos mains.
Ils périront, mais vous demeurez toujours ; ils
vieilliront tous comme un vêtement.

Vous les disposerez comme un manteau, et ils seront changés ; mais vous, vous êtes toujours le même,
et vos années ne passeront point.
Les enfants de vos serviteurs demeureront avec

vous, et leur race subsistera à jamais sous votre
conduite.

Psaume 130.
De profundis clamavi ad Du fond de l'abîme où
te, Domine; * Domine, exaudi je suis plongé , Seigneur, je
vocem meam.
crie vers vous ; Seigneur,
écoutez ma voix .
Fiant aures tuæ intenden-

Que vos oreilles se rentes, * in vocem deprecationis dent attentives à la voix de
mea.
maprière.
Siiniquitates observaveris,
Si vous tenez , Seigneur,

Domine, Domine, quis sus- un compte exactdes iniquitinebit?

tés , Seigneur, qui pourra
le soutenir ?

Quia apud te propitiatio
C'est parce qu'auprès de
est, et propter legem tuam vous, il y a miséricorde, et
*

sustinui te, Domine.

c'est à cause de votre loi ,

Seigneur, que j'ai espéré
en vous .

Sustinuit anima mea in

Oui , mon âme s'est con-

verbo ejus ; speravit anima fiée en la parole du Seimea in Domino .

A custodia matutina usque

gneur; mon âme a espéré

dans le Seigneur.
Que, depuis la pointe du

ad noctem, speret Israel, in jour jusqu'à la nuit, Israël
Domino.

espère au Seigneur.

200

II . P. Exercices de chaque semaine.

Car auprès du Seigneur | Quia apud Dominum miil y a miséricorde ; et abon- sericordia, * et copiosa apud
dante est auprès de lui la eum redemptio.
rédemption;

Etlui -mêmerachètera Is- Et ipse redimet Israel * ex
raël de toutes ses iniquités. I omnibus iniquitatibus ejus.

Psaume 142.
Seigneur, écoutez ma prière ; prêtez l'oreille à
ma supplication, selon vos promesses ; exaucez-moi
comme le permet votre douce équité ;
Et n'entrez point en jugement avec votre serviteur :
car nul homme vivant ne peut se trouver juste devant
vous .

L'ennemi a poursuivi mon âme ; il a rendu ma vie
abjecte sur la terre;
Il m'a jeté dans les ténèbres comme ceux qui sont
morts; et mon âme a été pleine d'angoisse, le trouble
a saisi mon cœur.

Je me suis souvenu des jours anciens ; j'ai médité
sur toutes vos œuvres ; j'ai considéré les ouvrages de
vos mains.

J'ai tendu les mains vers vous ; mon âme est devant
vous comme une terre sans eau .

Hâtez- vous de m'exaucer, Seigneur, mon esprit est
en défaillance .

Ne détournez pas de moi votre face; je deviendrais
semblable à ceux qui descendent dans le tombeau .
Faites-moi entendre au plus tôt la voix de votre
miséricorde, parce que j'ai espéré en vous .
Faites -moi connaître la voie dans laquelle je dois
marcher : car je tiens mon âme élevée vers vous.
Délivrez -moi de mes ennemis, Seigneur, c'est à
vous que j'ai recours ; enseignez-moi à faire votre volonté, puisque vous êtes mon Dieu .
Votre esprit, qui est bon, me conduira dans la voie

Art. 3. La Communion .

201

droite; pour la gloire de votre nom, Seigneur, vous
me ferez vivre selon votre justice.
Vous retirerez mon âme de l'affliction, et, selon
votre miséricorde envers moi , vous dissiperez mes
ennemis;

Et vous perdrez tous ceux qui persécutent mon
âme, parce que je suis votre serviteur.

Article 3.

-

Exercices pour la sainte

Communion .

PREMIER EXERCICE .

De la Préparation à la Communion.
ON, disait saint François de Sales , le Sau(

N ni plus amoureuse ni plus tendre que

veur ne peut être considéré en une action

celle- ci, en laquelle il s'anéantit par manière de
dire, et se réduit en viande, afin de pénétrer nos
âmes , et de s'unir intimement au cœur et au

corps de ses fidèles. » C'est pourquoi, d'après le

savant Gerson, il n'y a pas de moyen plus efficace que la communion pour allumer dans les
âmes la dévotion et le saint amour de Dieu.

Et en effet, si l'on veut faire quelque chose qui
plaise au Seigneur, en est-il une qui lui soit plus
agréable que la communion ? L'amour, selon
saint Denis , tend surtout à la parfaite union ; et
quelle plus étroite union peut-il y avoir entre une
âme et Jésus Chist, que celle qui se forme au

202

IIe P. Exercices de chaque semaine.

moyen de ce dívin Sacrement : Celui qui mange
ma chair, dit le Sauveur, demeure en moi, et moi je

demeure en lui . Ainsi , conclut saint Augustin , si
vous le recevez tous les jours , Jésus sera toujours

en vous, etvous avancerez toujours dans l'amour
divin.

Et si nous voulons nous guérir de nos infirmités spirituelles , quel meilleur remède que la
sainte communion ! Le concile de Trente l'appelle un antidote céleste, qui nous purifie des souillures
ordinaires, et nous préserve des péchés graves .
Mais, demande le cardinal Bona, « d'où vient

que bien des âmes retirent si peu de fruit de la
fréquente communion, et qu'elles montrent toujours les mêmes défauts ? >>> - « Ce n'est pas
manque de vertu dans la nourriture , répond-il,
c'est manque de disposition dans celui qui la
prend.>>>

Est-il possible, dit Salomon, que l'on cache du feu
dans son sein sans brûler ses vêtements ? 2 Or, Dieu est
un feu dévorant.3 Il vient lui-même dans la sainte

communion pour embraser les âmes de ce feu
divin. « Comment donc, s'écrie Guillaume de
Paris , comment peut se faire ce miracle diabolique, qu'au milieu de ce feu les âmes restent gla-

cées , sans aucun sentiment d'amour pour Dieu ? >>>
Tout le mal vient du peu de disposition, et
particulièrement du manque de préparation. Le
feu prend vite au bois sec, et difficilement au bois
vert, parce que celui-ci n'est pas disposé à brûler.

Si les saints ont retiré de grands fruits de leurs
(1) Jo. 6. 57.

(2) Prov. 6. 27. -- (3) Deut. 4. 24.

Art. 3. La Communion .

203

communions, c'est qu'ils apportaient beaucoup
de soin à s'y préparer. Saint Louis de Gonzague
employait trois jours pour se préparer à communier, et trois autres jours pour rendre grâces au
Seigneur.
La préparation à la sainte communion exige

principalement deux choses : un profond détachement des créatures , et un vif désir d'avancer
dans l'amour divin .

1. On doit donc, premièrement, se dégager de
toute attache et bannir de son cœur tout ce qui

n'est pas Dieu . Celui qui a été lavé, nous dit JésusChrist, n'a besoin que de se laver les pieds ; 1 - ce qui

signifie, comme l'explique saint Bernard, que
pour recevoir avec beaucoup de fruit ce divin

Sacrement, il faut, non seulement être purifié
des péchés graves , mais encore être pur de toute
affection terrestre ; car l'attachement aux choses

de la terre déplaît à Dieu, souille l'âme , et empêche la sainte communion de produire tous ses
effets . Sainte Gertrude demanda un jour au Seigneur quelle préparation il exigeait d'elle quand
elle devait communier : « Point d'autre, lui
répondit Jésus, sinon que, pour me recevoir, tu
viennes bien vide de toi- même . »

2. La seconde chose nécessaire pour communier avec fruit, c'est un grand désir de recevoir
Jésus-Christ et son saint amour. Dans ce ban-

quet sacré, dit Gerson, personne n'est rassasié, sinon
ceux qui sont affamés, comme la divine Mère le proclame dans son Cantique. De même que Jésus
(1)Jo. 12. 10.

204

II . P. Exercices de chaque semaine.

ne vint pas au monde avant d'avoir été ardem-

ment désiré, de même, selon le bienheureux Jean
d'Avila, il lui répugne d'entrer dans une âme qui
n'a nul désir de le recevoir ; car une telle nourri-

ture ne doit point être prise avec peu de goût.
Le Seigneur disait un jour à sainte Mechtilde :

<<<<Les abeilles ne se jettent pas sur les fleurs, pour
en sucer le miel, avec cette avidité qui me porte
vers ton âme, quand elle désire me recevoir. »
Si donc Jésus- Christ désire tant de venir dans

nos âmes , il est juste que de notre part nous
ayons aussi un vif désir de le recevoir, lui et son
saint amour ; car, d'après saint François de Sales ,
la principale intention d'une âme qui communie,
doit être de s'avancer dans l'amour de Dieu, et il
convient de recevoir par amour celui que l'amour
seul engage à se donner à nous .
Actes avant la Communion .
1. Actedefoi.

E voici qui vient, sautant au-dessus des monta-

gnes, passant par-dessus les collines. Ah ! mon
tout aimable Sauveur, pour venir vous
unir à moi par votre divin Sacrement, que de
montagnes escarpées et raboteuses vous avez dù

franchir ! Vous êtes Dieu, et vous vous êtes fait
homme ; vous êtes l'Etre immense, et vous vous

êtes fait enfant ; vous êtes le souverain Seigneur,
et vous vous êtes fait esclave ; vous avez passé
du sein de votre Père éternel dans le sein d'une
(1) La plupart des prières de ce livre peuvent servir de préparation et d'action de grâces à la communion.
(2) Cant. 2. 8.

Art. 3. La Communion .

205

vierge, du ciel dans une étable, du trône de la
gloire sur un gibet infâme ; aujourd'hui encore
vous allez descendre de votre demeure céleste

pour venir habiter dans mon pauvre cœur !
Le voilà qui se tient derrière la muraille, regardant
par les fenêtres et à travers les barreaux.1 O mon âme,
voilà ton bien-aimé Jésus : le cœur enflammé du

même amour qui le consumait sur la croix lorsqu'il mourait pour toi, il se tient maintenant
caché sous les espèces sacramentelles ; et là , que

fait-il ? Il regarde à travers les barreaux . Tel qu'un
ami plein de tendresse qui désire se voir payé de
retour, il reste dans l'Hostie comme derrière un
treillis , par où il peut voir sans être vu ; de là, il
te considère en cet heureux moment où sa chair

divine va devenir ta nourriture ; il observe tes

pensées, tes affections, tes désirs et les offrandes
que tu vas lui présenter. Allons, mon âme, prépare- toi à recevoir Jésus ; et d'abord , ranime ta.
foi, en lui disant :

Ainsi , mon bien-aimé Rédempteur, dans quelques moments vous allez venir en moi ! O Dieu
caché et méconnu de la plupart des hommes , je
vous crois présent au Saint-Sacrement; je vous
reconnais etje vous adore en ce mystère d'amour
comme mon Seigneur et mon Sauveur, et, pour
confesser cette vérité , je donnerais volontiers
ma vie. Vous venez m'enrichir de vos grâces ,
et vous unir entièrement à moi

quelle con-

fiance ne doit pas m'inspirer une visite si pleine
d'amour de votre part !
(1) Cant. 2. 9.
18
B. PR.

206

II . P. Exercices de chaque semaine.
2. Acte de confiance.

O mon âme, dilate ton cœur. Voici ton Jésus
qui peut te combler de toute espèce de biens et
qui t'aime ardemment. Espère donc de grandes
faveurs de ce bon Maître ; il vient à toi, poussé
par sa tendresse et tout brûlant d'amour.
Oui, mon cher Jésus , mon espérance, j'espère
de votre infinie bonté qu'en vous donnant vous-

même à moi aujourd'hui, vous allumerez dans
mon pauvre cœur la belle flamme de votre saint
amour et un ardent désir de vous plaire, afin
que désormais je ne veuille rien en dehors de
ce que vous voulez .
3. Acte d'amour.

Oh ! mon Dieu, mon Dieu, véritable et unique

ami de mon âme, que pouviez-vous faire de plus
pour mériter mon amour ? Il ne vous a pas suffi,
mon souverain Seigneur, de mourir pour moi ;
vous avez encore voulu instituer cet auguste
Sacrement pour vous donner tout à moi, et par-là
vous unir intimement, cœur à cœur, à une créa-

ture aussi méprisable et aussi ingrate que moi .
Bien plus , vous désirez ardemment que je vous
reçoive ! O amour immense ! ô amour incompréhensible ! ô amour infini ! un Dieu veut se donner

à moi !
Mon âme, tu le crois, ce prodige
d'amour, et que fais-tu ? que dis-tu ? - O Dieu, ô
Dieu, ô Amabilité infinie , unique objet digne de
tout amour, je vous aime de tout mon cœur, je
vous aime par-dessus toutes choses, je vous aime
plus que moi-même, plus que ma vie . Oh ! puissé-je vous voir aimé de tout le monde ! puissé-je

Art. 3. La Communion.

207

vous faire aimer de tous les cœurs autant que
vous le méritez ! Je vous aime, ô Père céleste , ô

Dieu infiniment aimable, et j'unis l'amour de
mon pauvre cœur à l'amour des séraphins , à
l'amour du cœur de Marie, à l'amour du Cœur
de Jésus, votre très aimé et très aimant Fils ; oui,
je vous aime, ô Bonté infinie, avec l'amour dont
brûlent pour vous les saints, Marie et Jésus ; je
vous aime uniquement pour vous plaire et parce
que vous méritez d'être aimé . Loin de mon cœur,

affections terrestres , qui n'êtes point pour Dieu .
O Mère du bel amour, très sainte Vierge Marie,
aidez-moi à aimer ce Dieu que vous désirez si
ardemment voir aimé des hommes .
4. Acted'humilité.

O mon âme, tu vas donc te nourrir de la chair
sacrée de Jésus-Christ ! en es-tu digne ?

O mon

Dieu, et qui suis-je ? et qui êtes-vous ? Je sais bien
et je reconnais qui vous êtes, vous qui daignez
vous donner à moi ; mais savez-vous bien qui je
suis , moi qui vais vous recevoir ? Est-il donc possible, ô mon Jésus, que vous , la pureté infinie,
vous désiriez entrer dans la demeure de mon
âme, qui fut tant de fois occupée par votre enne-

mi , et souillée de tant de péchés ! Je reconnais ,
ô mon Seigneur, votre souveraine majesté, mais
je reconnais aussi ma profonde misère ; je rougis
de paraître devant vous ; le respect devrait m'éloigner de votre table ; mais, si je m'éloigne de
vous , ô ma Vie, où irai -je ? à qui aurai-je recours ?
que deviendrai-je ? Non , non , je ne veux pas

m'éloigner de vous ; je veux, au contraire, m'en

208

II P. Exercices de chaque semaine .

approcher toujours davantage. Vous consentez
à vous donner à moi en nourriture, vous ne dé-

daignez même pas de m'inviter à venir à vous ;
me voici , ô mon aimable Sauveur , je viens vous
recevoir aujourd'hui tout humilié et confus au

souvenir de mes péchés, mais rempli de confiance en votre miséricorde et en votre amour.
5. Acte de contrition.

O Dieu de mon âme, que je regrette de ne vous
avoir pas aimé par le passé ! Que dis-je ? au lieu
de vous aimer, et pour satisfaire mes passions,
je n'ai cessé d'offenser et de contrister votre bonté
infinie, je vous ai tourné le dos , j'ai méprisé votre
grâce et votre amitié ; en un mot, ô mon Dieu ,

j'ai voulu vous perdre, et je l'ai voulu de propos
délibéré. Seigneur, je m'en repens, j'en suis affligé
jusqu'au fond du cœur ; je déteste les offenses,
graves ou légères, que j'ai commises ; j'en ai
une extrême horreur, parce que je vous ai déplu ,
ô infinie Bonté ! J'ai la confiance que vous m'avez

pardonné ; mais, si vous ne m'aviez pas encore
fait cette grâce, ah ! pardonnez-moi avant que je
vous reçoive ; purifiez dans votre sang cette âme
qui va devenir dans quelques instants le séjour
de votre gloire.
6. Acte de désir.

Réjouis -toi , ô mon âme, voici l'heureux moment
où ton Jésus va venir fixer en toi sa demeure ;
voici le Roi du ciel, voici ton Rédempteur et ton

Dieu qui est prêt d'entrer en toi ; dispose-toi à le
recevoir avec amour, invite-le par tes désirs .

Venez, ô mon Jésus, venez à mon âme, elle

Art. 3. La Communion .

209

soupire après vous ; mais , avant de vous donner
à moi, permettez que je vous offre mon misérable cœur : le voici, acceptez-le, et hâtez vous
d'en prendre possession. Venez donc, ô mon

Dieu, venez vite , venez sans tarder. O bien infini ,
ô mon unique bien, mon trésor, ma vie, mon
paradis , mon amour, mon tout, je voudrais vous

recevoir dans un cœur brûlant d'amour, comme
vous ont reçu les âmes les plus saintes et les plus
ferventes , comme vous recevait votre tendre

Mère Marie ; j'unis à leurs communions, celle
que je vais faire.
O très sainte Vierge Marie, ma Mère, me voici
sur le point de recevoir votre divin Fils : je voudrais avoir votre cœur et cet amour consumant

avec lequel vous communiiez vous-même. Don-

nez-moi maintenant votre doux Jésus, comme
autrefois vous le donnâtes aux bergers et aux

mages : c'est de vos mains très pures que je
désire le recevoir. Dites-lui que je suis votre serviteur et votre enfant dévoué ; ce titre l'enga-

gera à me regarder d'un œil plus tendre, et à
m'unir plus étroitement à lui, en ce moment où
il daigne venir me visiter.

De l'Action de grâces .
Il n'y a point d'oraison plus agréable à Dieu,
ni plus utile aux âmes , que l'action de grâces
après la communion. Tant que durent les espèces sacramentelles, la sainte communion produit
une grâce toujours plus abondante, et proportionnée aux dispositions que l'âme forme en elle
18*
B. PR .

210

II. P. Exercices de chaque semaine.

par des actes sans cesse renouvelés de vertus.

Tel est le sentiment de Suarez et de plusieurs
autres graves théologiens . En effet, d'après le
concile de Florence, le Saint- Sacrement opère
dans l'âme les mêmes effets que la nourriture
matérielle dans le corps , où elle continue d'opèrer selon qu'il est plus ou moins bien disposé .
Aussi les âmes ferventes tâchent-elles de rester

en oraison le plus longtemps possible après la

communion. Le bienheureux Jean d'Avila y consacrait au moins deux heures , même dans ses
missions . Le père Balthazar Alvarez avait cou-

tume de dire : « Il faut faire grand cas du temps
qui suit la communion, et s'y conduire comme
si l'on entendait de la bouche même de JésusChrist cette parole qu'il dit un jour à ses disciples : « Vous ne m'aurez pas toujours ainsi avec vous.1 »

Après avoir reçu le Seigneur, il n'est pas convenable de se mettre aussitôt à lire, comme font
quelques- uns ; il vaut mieux employer alors un
certain temps à produire de saintes affections et

à s'entretenir cœur à cœur avec Jésus qui est
au- dedans de nous, et répéter à différentes repri-

ses quelque pieux sentiment ou une prière
affectueuse, fût-ce toujours la même . JésusChrist ne fit, au Jardin des Olives , que répéter
toujours la même prière.

C'est donc par des affections et des prières que
l'âme, qui vient de communier, doit s'entretenir
avec Jésus ; qu'elle en soit bien persuadée, dans
ce moment, les actes ont plus de valeur et plus
(1)Matth. 26. 11.-(2)Matth. 26. 44.

Art. 3. La Communion .

211

de mérites devant Dieu que s'ils étaient faits en
tout autre temps ; car la présence du divin Sauveur dans l'âme, qui lui est alors intimement
unie, relève la dignité de ces actes .
Sachons enfin qu'après la sainte communion,
Jésus-Christ est plus disposé à nous communiquer ses faveurs . Selon sainte Thérèse, il réside
alors dans notre âme comme sur un trône de

grâces , et lui adresse ces douces paroles : Quelle
faveur désires - tu ?

C'est donc comme s'il disait :

Ame chérie, je suis venu tout exprès pour te
faire du bien ; demande- moi tout ce que tu vou-

dras, et tu seras satisfaite.
Oh ! quels trésors de grâces ne recevrez -vous
pas , âme dévote, si vous prenez l'habitude de
vous entretenir avec Jésus , après la communion,
l'espace d'une heure, ou toutau moins d'une demiheure ! A cette fin, vous pourrez lire les actes
suivants ; et après votre action de grâces, pendant toute la journée, vous aurez soin de conserver, par des affections ou des prières fréquentes ,
cette heureuse union avec le Seigneur que vous
aurez reçu .

Actes après la Communion.
1.Actedefot.

Me voici donc en présence de mon Dieu qui
m'honore de sa visite , de mon Sauveur qui dai-

gne se faire l'hôte de mon âme ! ... Oui , mon
Jésus habite en moi; il est venu pour être à moi
(1) Marc. 10. 51.

212

11. P. Exercices de chaque semaine.

et pour que je sois à lui. Ainsi donc Jésus m'appartient, et j'appartiens à Jésus ! Jésus est tout
à moi , et je suis tout à Jésus ! ...
O Bonté infinie ! Ô miséricorde infinie ! ô amour

infini ! un Dieu daigne s'unir à moi ! un Dieu
daigne se donner tout à moi ! ... O mon âme ,
maintenant que tu as le bonheur d'être si étroitement unie à Jésus , d'être une même chose avec
Jésus , que fais-tu ? n'as-tu rien à lui dire ? ne
parles-tu pas à ton Dieu qui demeure en toi ?

Allons, ranime ta foi ; considère que les anges
t'environnent, adorant leur Dieu qui repose au
dedans de toi . Recueille-toi en toi- même et chasse

toute autre pensée ; réunis toutes tes affections
sur ton Dieu en lui disant :
2.Acte d'accueil.

O mon Jésus, mon amour, mon bien suprême,
mon tout, soyez le bienvenu dans la pauvre
maison de mon âme. Ah ! mon Seigneur, où vous
vois-je ? où êtes-vous descendu ? Vous voilà dans

mon cœur, dans ce cœur pire qu'une étable où
vous êtes né, dans ce cœur plein d'affections
terrestres , d'amour-propre, d'appétits déréglés .
Ah ! comment avez-vous pu choisir une telle
demeure ? Je voudrais vous dire avec saint Pierre :
Eloignez-vous de moi, Seigneur, car je suis un pécheur,
je suis indigne de recevoir un Dieu, une bonté
infinie; allez prendre votre repos dans ces âmes
pures qui vous servent avec tant d'amour. Mais,
mon Rédempteur, que dis-je ? non, ne vous éloignez point de moi ; car, si vous vous éloignez, je
(1) Luc. 5. 18.

Art. 3. La Communion .

213

suis perdu . Je vous embrasse, ô ma Vie, je
m'attache à vous. Oh ! que j'ai été insensé de me
séparer de vous pour l'amour de viles créatures !
Ingrat que je suis, je vous ai chassé loin de moi.
Maintenant je ne veux plus vous abandonner, ô
mon Trésor ! je veux vivre et mourir dans une
union continuelle avec vous .

Très sainte Vierge Marie, ardents séraphins ,
âmes bienheureuses, vous tous qui êtes embrasés d'amour pour Dieu, communiquez- moi vos
affections , afin que je fasse bon accueil à mon
bien-aimé Seigneur.
3.Acte de remerciement.

Mon Seigneur et mon Dieu, je vous remercie
de la grâce que vous m'avez faite aujourd'hui en
venant résider dans mon âme ; je voudrais vous
remercier d'une manière digne de vous et de la
grande faveur que vous m'avez accordée . Mais ,
hélas ! quel digne remerciement peut vous offrir
un misérable tel que moi !
Le sentiment le plus naturel à une âme qui
communie, c'est l'étonnement à cette pensée :
UN DIEU SE DONNE A MOI ! ... UN DIEU EST A MOI !

David s'écriait : Que rendrai-je au Seigneur pour

tout le bien qu'il m'a fait ? Et moi, que vous rendrai-je , ô mon Jésus, à vous qui, non content de
m'avoir prodigué vos grâces , avez voulu y ajouter le don de votre propre personne ? O mon âme,
bénis donc ton Dieu, rends-lui toutes les actions

de grâces dont tu es capable. Et vous, ma tendre Mère Marie, mes saints patrons, mon ange
(1) Ps. 115. 19.

214

IIe P. Exercices de chaque semaine.

gardien, vous toutes, âmes embrasées de l'amour
divin, venez bénir et remercier mon Dieu pour
moi ; venez admirer et exalter les faveurs insi-

gnes dont il m'a comblé.
4. Acted'offrande.

Mon Bien-Aimé est à moi, etje suis à lui . Si le roi
allait visiter un pauvre petit pâtre dans sa ber-

gerie, que pourrait lui offrir le pâtre, sinon toute
sa bergerie telle qu'elle est ? Ainsi, ô Jésus , mon
divin Roi, puisque vous avez daigné venir visiter

la pauvre maison de mon âme, je vous offre et
vous consacre mon âme et tout moi-même avec
ma liberté et ma volonté. Mon Bien-Aimé s'est

donné tout à moi , je me donne aussi tout à lui.
O mon Jésus , je ne veux plus m'appartenir, je
veux être à vous, et tout à vous. Que mes sens
soient à vous , et ne servent plus qu'à vous faire
plaisir. « Eh ! quel plaisir, disait saint Pierre
d'Alcantara , est comparable au bonheur de vous
faire plaisir, à vous qui êtes un Dieu si aimable,
si aimant et si bienfaisant ? » Je vous donne

également toutes les puissances de mon âme , je
veux qu'elles vous appartiennent sans réserve :
ma mémoire me servira uniquement à me rappeler vos bienfaits et votre amour ; mon entendement, à penser à vous, qui pensez sans cesse à

mon bonheur ; ma volonté, à vous aimer, vous
mon Dieu, mon tout, et à vouloir ce que vous
voulez et rien de plus .
Je vous consacre donc aujourd'hui, ô mon
doux Sauveur, je vous sacrifie tout ce que j'ai
(1) Cant. 2. 10.

Art. 3. La Communion.

215

et tout ce que je suis, mes sens, mes pensées,
mes affections, mes désirs, mes satisfactions ,
mes inclinations , ma liberté ; en un mot , je
remets entre vos mains tout mon corps et toute
mon âme.

Acceptez, ô Majesté infinie, le sacrifice que
vous fait de lui-même le pécheur le plus ingrat
que la terre ait porté jusqu'ici : il s'offre et se
donne en ce moment tout à vous. Désormais,
Seigneur, disposez de moi comme il vous plaira.
Venez , ô Feu dévorant, ô Amour divin, consumez en moi tout ce qui m'appartient, tout ce
qui blesse les regards de votre infinie pureté,
afin qu'à l'avenir, tout devoué à votre service,
je ne vive plus que pour accomplir, non seulement vos préceptes et vos conseils , mais encore
tous vos saints désirs et tout ce qui vous sera le

plus agréable. Ainsi soit-il.
O Marie, la plus sainte des créatures, présen-

tez de vos propres mains à la très sainte Trinité,
l'humble offrande que je lui fais, et suppliez-la
de l'accepter et de m'accorder la grâce de lui

être fidèlejusqu'à la mort. Ainsi soit-il.
5.Acte de demande.

O mon âme, que fais-tu ? s'il est un moment
précieux, un moment à ménager avec soin, c'est
bien celui-ci, où tu peux obtenir toutes les grâces
que tu demanderas . Ne sais-tu pas que le Père
éternel te regarde avec amour, voyant en toi son
Fils bien- aimé, l'objet le plus cher à sa tendresse ? Rejette donc toute autre pensée, ranime
ta foi, dilate ton cœur par la confiance, et de

216

II. P. Exercices de chaque semaine .

mande tout ce que tu désires . N'entends- tu pas
Jésus lui-même te dire : Ame chérie, parle : que
veux tu de moi ? Je suis venu tout exprès pour
t'enrichir de mes dons et te rendre heureuse ;
demande avec confiance, tu obtiendras tout

Ah ! mon très doux Sauveur, puisque vous êtes
venu en moi pour me faire des grâces, puisque

vous désirez que je vous les demande , je ne sollicite aucun des biens terrestres, ni richesses, ni

honneurs , ni plaisirs ; accordez- moi, je vous en
supplie, une vraie douleur des déplaisirs que je
vous ai causés ; donnez - moi une vive lumière
touchant la vanité de ce monde et les droits que
vous avez à notre amour. Donnez- moi un cœur

nouveau , dégagé de toute affection terrestre, un
cœur uni sans réserve à votre volonté sainte, un
cœur qui ne cherche rien en dehors de votre bon
plaisir et n'aspire qu'à votre saint amour : Créez
en moi un cœur pur, ô mon Dieu !2
Je ne mérite nullement ces faveurs, mais vous

les méritez pour moi , ô mon Jésus, puisque vous
êtes venu résider dans mon âme ; je vous les
demande par vos mérites et par ceux de votre
très sainte Mère et au nom de votre amour pour
votre Père éternel .
Demandez ici à Jésus quelque grâce particulière pour vousmême et pour le prochain; n'oubliez pas de lui recommander les
pécheurs et les âmes du purgatoire, et aussi celui qui a composé
ce petit livre pour votre utilité.

O Père éternel , Jésus-Christ, votre divin Fils,
nous a fait cette belle promesse : En vérité, en
(1) Marc. 10. 51. -(2) Ps. 50. 12.

Art. 3. La Communion .

217

vérité, je vous le dis, si vous demandez quelque chose à
mon Père en mon nom, il vous le donnera .
Au nom et pour l'amour de ce Jésus, votre Fils
unique, reposant actuellement dans ma poitrine,
exaucez-moi et donnez-moi les grâces queje vous
demande.

O Jésus et Marie, doux objets de ma tendresse,
que je souffre et que je meure pour vous ; que je
sois tout à vous et plus aucunement à moi-même !

Prière de saint Ignace.
ME de Jésus-Christ, sanctifiez- moi. Corps de

AJésus-Christ, sauvez-moi.Sang deJésus-Christ,
enivrez-moi . Eau qui sortîtes du côté de Jésus-Christ,
lavez-moi . Passion de Jésus-Christ, fortifiez-moi. Ο
bon Jésus, exaucez-moi. Cachez -moi dans vos plaies.
Ne permettez pas que je me sépare jamais de vous.
Défendez-moi de l'ennemi du salut. A l'heure de ma

mort, appelez-moi, et ordonnez que j'aille à vous,

pour vous glorifier avec vos saints, dans les siècles
des siècles . Ainsi soit- il.2

DEUXIÈME EXERCICE.3
Avant la Communion.

JON bien-aimé Jésus, vrai Fils de Dieu, qui
êtesjadis mort pour moi sur la croix, dans
un océan de douleurs et d'opprobres , je
crois fermement que vous résidez dans le Saint-

M

(I) Is. 16. 24.
(2) 7 ans après la communion.

300 jours en tout autre temps.

(Pie IX, 9 janvier 1854.)
(3) I Règl. de vie
19
B.

PR.

218

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Sacrement, et je suis prêt à donner ma vie pour
cet article de foi.

Mon cher Rédempteur, j'espère de votre bonté,
et par les mérites de votre sang, qu'en venant à
moi ce matin, vous m'enflammerez de votre saint
amour, et me donnerez toutes les grâces néces-

saires pour vous être obéissant et fidèle jusqu'à
la mort.

Ah ! mon Dieu, véritable et unique amant de
mon âme, que pouviez-vous donc faire de plus

pour m'obliger à vous aimer ? Il ne vous a pas
suffi de mourir pour moi, ô mon Amour : vous
avez encore voulu instituer le Saint
- Sacrement

et devenir nourriture, pour vous donner tout à
moi , et par ce moyen vous attacher et vous unir
entièrement à une créature aussi indigne et aussi

ingrate que je suis. Votre bonté va jusqu'à m'inviter à votre sainte table ! oh! comme vous dési-

rez ardemment que je vous reçoive ! Quel amour
immense ! un Dieu se donner tout à moi... Mon

Dieu , ô amabilité infinie , digne d'un amour
infini , je vous aime par-dessus toutes choses, je
vous aime de tout mon cœur, je vous aime plus
que moi-même, plus que ma vie ; je vous aime
parce que vous le méritez , et je vous aime aussi
pour vous plaire, puisque vous attachez tant de
prix à mon amour. Sortez de mon âme , affections
terrestres . A vous seul, ô mon Jésus, qui êtes
mon trésor et mon tout, à vous seul tout mon
cœur. Vous vous donnez aujourd'hui à moi sans
réserve ; c'est sans réserve aussi queje me donne
à vous . Agréez que je vous aime ; car je ne veux
rien en dehors de vous, je ne veux que ce qui

Art . 3. La Communion.

219

vous est agréable. Oui, je vous aime , ô mon Sauveur, et j'unis mon pauvre amour à l'amour que
vous portent tous les anges et tous les saints,
ainsi que Marie, votre auguste Mère, et votre
Père éternel. Oh ! que ne puis-je vous voir aimé
de tout le monde ! que ne puis-je vous faire aimer
de tous les hommes, et vous faire aimer autant
que vous le méritez !

Voici, ô mon Jésus, que déjà je m'apprête à me
nourrir de votre chair sacrée. Ah ! mon Dieu, qui

suis-je ? et qui êtes-vous ? Vous êtes un Seigneur
d'une bonté infinie, et moi,je ne suis qu'un impur
vermisseau , tout souillé de péchés ; je vous ai
tant de fois chassé de mon âme ! Seigneur, lorsqueje ne suis même pas digne de rester en votre
présence, lorsqueje devrais être en enfer, àjamais
abandonné de vous, vous portez la bonté jusqu'à
m'inviter à vous recevoir ! Voici donc que je
viens à vous ; je viens tout humilié, tout confus
des déplaisirs sans nombre que je vous ai causés , mais plein de confiance en votre bonté et en
votre tendresse. O mon aimable Rédempteur,
combien je déplore le malheur de vous avoir tant
outragé par le passé ! Pour me sauver, vous
n'avez pas reculé devant le sacrifice de votre vie ;

et moi, tant de fois j'ai méprisé votre grâce et
votre amour, pour un néant ! Oh ! je m'en repens
du fond du cœur : je déteste, plus que tout autre
mal, tous mes péchés, graves ou légers , parce
qu'ils ont offensé votre bonté infinie ; j'ai la confiance que vous m'avez pardonné, mais si vous
ne m'aviez pas encore fait cette faveur, ô mon
Jésus , pardonnez-moi avant que j'ose m'appro

220

IIe P. Exercices de chaque semaine.

cher de vous . Ah ! ne tardez pas à me recevoir

dans votre grâce, puisque vous voulez venir dans
peu d'instants habiter en moi !
Venez donc, mon Jésus, venez en mon âme :
elle soupire après vous . O mon unique Bien , ô
ma vie, mon amour, mon tout, je voudrais vous
recevoir aujourd'hui avec autant d'amour que
les âmes les plus ardentes , avec la même ferveur
que votre très sainte Mère. J'unis à vos saintes
communions celle que je vais faire, ô bienheureuse Vierge Marie, ma Mère ! Donnez-moi vousmême votre divin Fils, c'est de vos mains que
je désire le recevoir. Dites-lui que je suis votre
serviteur, afin qu'il me presse plus tendrement
sur son cœur, en venant à moi.
Après la Communion.
Voilà donc que je vous possède, ô mon Jésus ;
oui, c'est vous-même ! ... Oui, vous résidez en
moi ! ... Oui, vous êtes tout à moi ! soyez le bienvenu, mon bien -aimé Rédempteur ; prosterné à
vos pieds , je vous adore ; je vous embrasse tendrement, je vous presse sur mon cœur ; je vous
remercie d'avoir daigné descendre dans ma poitrine. O Marie, ô mes saints patrons, ô mon ange

gardien, remerciez Jésus pour moi.
Mon divin Roi, puisque vous êtes venu me
visiter avec tant d'amour, je vous donne ma volonté, ma liberté et tout moi-même. Vous vous

êtes donné entièrement à moi , je me donne
entièrement à vous ; je ne veux plus m'appartenir; désormais, je serai à vous sans réserve : à
vous tout ce qui m'appartient : mon âme, mon

Art. 3. La Communion .

221

corps, mes facultés, mes sens, j'emploierai tout
à vous servir et à vous plaire. Je vous consacre
toutes mes pensées, tous mes désirs, toutes mes

affections , ma vie entière . Vous avez reçu de moi
assez d'offenses, ô mon Jésus; tant qu'il me restera un souffle de vie, je suis résolu de le consacrer à l'amour d'un Dieu qui m'a témoigné tant
d'amour.

Agréez , ô Dieu de mon âme, agréez l'humble
sacrifice que vous fait de lui-même un pauvre

pécheur, dont l'unique désir est de vous aimer et
de vous plaire. Agissez en moi, disposez de moi
et de tout ce que je possède, selon votre bon
plaisir. Que le feu de votre amour détruise en
mon cœur tous les sentiments qui ne vous sont

pas agréables. Que je sois tout à vous , et ne vive
plus que pour vous satisfaire en toutes choses !
Je ne vous demande ni les biens, ni les plaisirs , ni les honneurs de la terre : donnez- moi, je
vous en supplie par les mérites de votre passion,
ô mon Jésus, donnez -moi une douleur continuelle de mes péchés . Eclairez-moi de votre
sainte lumière ! faites -moi comprendre la vanité

et la vileté des jouissances de ce monde, et vos
infinies amabilités . Dégagez-moi de toutes les
affections terrestres , attachez -moi tout entier à

votre saint amour, afin que désormais vos divines volontés soient le seul objet, l'unique règle
de ma volonté et de mes désirs . Donnez-moi la

patience et la résignation pour supporter les
maladies , la pauvreté, et tout ce qui contrarie
mon amour-propre. Donnez-moi la douceur envers ceux qui me méprisent. Donnez-moi une

222

II . P. Exercices de chaque semaine .

sainte mort. Donnez-moi votre saint amour. Je
vous prie surtout de me donner la persévérance

jusqu'à la mort dans votre sainte grâce ; ne permettez pas que je me sépare encore de vous . Je
vous demande en même temps , ô mon Jésus, la
grâce de ne jamais cesser de recourir à vous , et
d'invoquer votre secours dans toutes mes tenta-

tions ; j'implore aussi la grâce de vous demander
toujours la sainte persévérance .

O Père éternel, Jésus , votre divin Fils, m'a promis que toute prière faite en son nom, serait exau-

cée. Au nom donc et par les mérites de Jésus ,
votre Fils bien-aimé, je vous demande votre

amour et la sainte persévérance, afin qu'un jour
j'aie le bonheur d'aller au ciel. Dans cette belle
patrie, je vous aimerai de toutes mes forces ; là , je

chanterai éternellement vos miséricordes ; là , je
ne craindrai plus d'être séparé de vous à jamais .
O Marie, ma très sainte Mère et mon espérance, procurez-moi par votre intercession ces
grâces que je souhaite si ardemment ; obtenezmoi aussi celle de vous aimer beaucoup vousmême, ô ma Reine, et de me recommander
toujours à vous dans tous mes besoins.

Prière indulgenciée de M. Olier .

Jésus, qui vivez en Marie, venez et vivez en vos
serviteurs avec votre esprit de sainteté et la plénitude de votre puissance, la réalité de vos vertus, et
la perfection de vos voies, en la communion de vos
mystères, et dominez toute puissance ennemie par
votre esprit, à la gloire du Père. Ainsi soit-il.
(1)Jo. 16. 23.

(2) Indulgence de 300jours, une fois lejour. (14 oct. 1850. )

Art. 3. La Communion .

223

TROISIÈME EXERCICE .
Avant la Communion.

MON véritable et parfait Ami, quelle est
cette tendresse qui vous presse de venir

à un misérable tel que je suis ? Venez ,
oui, venez, ô le Désiré de mon cœur ; mon âme
soupire après vous . Je vous offre cette communion, pour satisfaire le désir que vous avez de
venir à moi et pour m'unir à vous , mon Dieu et
mon tout. Oh ! quelle merveille ! un Dieu descendre du ciel pour moi, et cacher sa majesté
sous le vil manteau des espèces du pain et du
vin ! Oh ! qu'il est bien vrai, mon Sauveur,
qu'ayant aimé les vôtres, vous les avez aimés
particulièrement à la fin, en instituant ce divin
Sacrement !

O mon Dieu, vous êtes la bonté même ; com-

ment pourrais-je donc aimer autre chose que
vous ? Ah ! Seigneur, attirez-moi de plus en plus
dans votre Cœur. Je préfère votre amour et votre
bonté à tout ce qui se trouve dans le monde.

Vous êtes l'unique objet de mes affections . Je ne
veux aimer que vous seul : je veux tout quitter

pour vous aimer. Donnez-moi la grâce d'accomplir cette résolution : car, sans votre secours , je
ne puis rien.

O mon Bien-Aimé, si vous voulez que je vous
garde, gardez- moi d'abord vous- même et attirezmoi à vous par votre esprit ; sans lui, je ne suis
(1) XIV. Asp. dév.

224

II. P. Exercices de chaque semaine.

rien, je ne puis rien, je ne ne vaux rien. Ne permettez pas que je manque à la reconnaissance
qui vous est due pour tant de grâces dont vous
avez daigné me favoriser. Pour l'amour de vous,

je me dévoue à toute peine qu'il vous plaira
m'imposer en cette vie et en l'autre, et à la privation de toute consolation sensible. Je suis et
je serai toujours et sans réserve à vous, et j'ose
vous demander, non seulement vos dons , mais
encore vous-même ; je désire vous recevoir pour
m'unir plus étroitement à vous .
O Père éternel, je vous offre la passion de
votre divin Fils pour mon salut et pour celui de
tous les hommes . Ne regardez pas mes péchés ;
regardez l'amour de votre Fils bien-aimé à notre

égard, amour qui l'a porté à se donner à nous
dans ce Sacrement. Par cet amour, ô mon Dieu ,
ayez pitié de moi

Mon Rédempteur, je me reconnais infiniment
indigne de m'approcher de vous et de vous recevoir : j'ai trop péché, je manque trop de pureté ;
c'est pourquoi je vous dis : Seigneur, je ne suis pas
digne. Quand même j'aurais tout l'amour des
séraphins , encore serait-ce là une disposition
insuffisante ; je vous dis donc de nouveau : Seigneur, je ne suis pas digne .

Venez, ô mon aimable Seigneur, opérez en
moi ce pour quoi vous y venez. Je suis bien
misérable, mais votre bonté ne se laisse pas
rebuter par ma misère . Venez dans mon âme, et
sanctifiez-la ; prenez possession de mon cœur,
et purifiez-le ; entrez dans mon corps , et gardezle; faites que je ne me sépare jamais de votre

Art. 3. La Communion .

225

amour. O Feu brûlant, consumez en moi tout ce
que vous y trouverez de peu digne de votre présence, tout ce qui peut faire obstacle à votre
grâce et à votre amour.

O Mère de mon Rédempteur, ayez compassion
de moi , pauvre pécheur : priez pour moi , afin
que, par votre assistance, j'accueille avec un
parfait amour votre divin Fils, et je devienne
une âme selon son Cœur.

Après la Communion et dans la visite
au Saint-Sacrement.

O excès d'amour ! ... Hostie sainte, je vous
adore au dedans de moi. C'est peu d'un cœur
pour vous aimer, mon Jésus, c'est peu d'une

langue pour louer votre bonté. O mon Sauveur,
combienje vous suis obligé d'avoir daigné visiter
une si pauvre créature ! je m'offre tout entier à
vous, en reconnaissance d'un si grand bienfait.

Non, je ne veux plus vivre en moi-même ; je
veux que Jésus seul vive en moi. Il est à moi, et
je suis à lui, pour une éternité. O mon amour,
non, plus de péché ! Jamais je n'oublierai la
bonté et les miséricordes de Jésus , mon Sauveur
et mon Hôte. Je crois, ô mon Dieu, oui, je crois
que vous êtes en corps et en âme dans ma poitrine ; votre divinité est à présent au dedans de
moi et unie à moi .

Je vous adore et vous révère, comme le pourrait faire un misérable vermisseau en se traînant

dans la poussière de son néant pour vous témoigner à sa manière son désir de vous rendre

226

II . P. Exercices de chaque semaine.

gloire . Mais comment est-il possible que votre

majesté infinie ait daigné visiter la dernière de
ses créatures ? O mon doux Sauveur, je vous
remercie avec un cœur attendri ; soyez mille fois
béni ; faites, mon Dieu , que ma reconnaissance

soit autant que possible à la hauteur de cet
immense bienfait. Je prie votre très sainte Mère,
tous les anges et tous les saints, de vous en
rendre grâces ; à la même intention, je vous offre
toutes les louanges et toutes les actions de grâces
qui vous ont été et vous seront jamais rendues
par toutes les créatures .

O mon Dieu, vous daignez vous unir à moi ,
pour m'appliquer abondamment les mérites de
votre passion et pour me sanctifier ; accomplissez
donc en moi tous vos charitables desseins. Sei-

gneur infiniment sage et tout-puissant, de grâce,
ne laissez pas perdre les fruits de votre visite ;

unissez -vous à moi, et moi à vous, par des liens
indissolubles et par un parfait amour ; unissez
l'abîme de vos miséricordes à l'abîme de mes
misères, et faites- moi vivre d'une vie toute divine .

Mon Jésus, vous voyez de quoi je manque ;
vous savez que, sans vous, je ne puis rien ; vous

connaissez ma faiblesse, ayez donc pitié de moi :
donnez-moi l'humilité, la pureté de cœur, le parfait amour et la conformité à votre sainte volonté ;
fortifiez- moi contre les mauvaises habitudes ;

accordez - moi la rémission de mes péchés et la
grâce de n'en plus commettre ; remplissez-moi
d'un mépris absolu de toutes les créatures ; en
sorte que je n'aime plus rien hors de vous ; don-

nez- moi la grâce de souffrir avec patience pour

Art. 3. La Communion .

227

l'amour de vous , tous les désagréments qui m'arrivent . J'espère tout de votre bonté . O sainte
Vierge, ma très chère Mère, priez votre divin
Fils, au nom de son amour pour vous , de m'accorder, en considération de vos mérites, tout ce

que je lui demande.
O mon Dieu et mon unique bien, je me complais en vos perfections infinies, plus que si elles

m'étaient propres , et je me réjouis de ce que
rien au monde ne peut vous les enlever ni les
diminuer. Soyez donc le bienvenu, ô vous qui

êtes à jamais parfait et infini dans vos grandeurs ,
mon Jésus , mon amour et mon Dieu ; faites que
je sois tout vôtre .

Mon doux Sauveur, par cette bonté infinie qui
vous engagea à descendre sur la terre, je vous
en conjure, faites ressentir à mon âme les effets
de votre amour ; allumez en elle la flamme dont
vous brûlez vous-même , et alors, pleine de mépris

pour tout le terrestre, elle n'aspirera, ni ne pensera plus qu'à vous. Ah ! puisse cet amour, qui
vous réduisit à mourir crucifié pour mon salut,

me faire mourir au monde et vivre à tout jamais
pour vous !

O Dieu de mon âme, qui méritez d'être aimé
par-dessus toutes les créatures , je ne veux pas ,

je le proteste, que mes affections aient d'autre
objet que vous ; je vous préfère à tous les biens
du monde et à moi-même. Je veux vous être

fidèle, et ne jamais plus vivre séparé de vous .
Je me résigne et m'abandonne entièrement à
vous , j'embrasse avec amour et respect toutes
vos volontés et tous les justes desseins que vous

228

IIe P. Exercices de chaque semaine .

avez sur moi ; je vous prie d'accomplir dans le
temps et dans l'éternité toutes vos dispositions
à mon égard ; ainsi j'espère voir un jour votre
face divine et votre infinie beauté. O mon Dieu,
aitirez -moi tout à vous, afin que je brûle du feu
sacré de votre amour. Puissé-je être entièrement

consumé par ce feu divin ! Je vous en supplie,
cachez- moi si bien en vous, que je ne puisse
jamais être retrouvé par les créatures .

O Père éternel, pour l'amour de votre divin
Fils , remplissez ma mémoire de saintes pensées,
et du continuel souvenir de vous et de votre Fils .

Daignez me faire la grâce de connaître ce que
vous attendez de moi et de l'exécuter sans res-

triction. Et vous, Esprit- Saint, remplissez mon
cœur de saintes affections , qui produisent en
moi tous les fruits de votre amour. Eclairez-moi

de votre lumière, afin que j'aille droit à vous , et
que ma volonté n'use de sa liberté que pour se
donner à vous sans réserve .

Mon Dieu et mon tout, je ne veux plus chercher rien hors de vous, puisqu'en vous je puis
trouver toutes choses . O très aimable Père ,
inspirez-moi , pour votre service, autant de solli-

citude que vous en avez pour mon bien. Je voudrais voir toutes mes pensées appliquées à
chercher les moyens de vous plaire et d'éviter
à l'avenir toute offense envers vous.

O Verbe incarné, faites que je vous aime, et
que je vous aime uniquement. Eloignez de moi
toutes les occasions qui pourraient me détourner de votre amour. Affranchissez mon cœur de

tout soin, excepté celui de vous contempler et de

Art. 3. La Communion .

229

vous servir comme le suprême objet de tout
amour. Vous êtes venu au monde pour habiter
dans les cœurs que vous avez rachetés par votre
sang : que mon cœur soit donc entièrement à
vous ; prenez-en possession ; de là , pourvoyez à
tous mes besoins : éclairez-moi, enflammez-moi,

et rendez-moi prompt à exécuter toutes vos
saintes volontés .

O tout-puissant Jésus, ôtez de moi tout ce qui
empêche les effets de votre puissance et de votre

bonté à mon égard . Je me dépouille de ma liberté
et je la sacrifie entièrement aux dispositions de
votre volonté. Ayez pitié de moi, guérissez- moi

de toutes mes iniquités, de toutes mes infidélités ; remplissez- moi de votre grâce et de votre

sagesse . Je m'abandonne entièrement à vous ,
ô mon Jésus , je veux être tout à vous ; je veux
m'employer avec ferveur à procurer votre gloire' ;

je veux, en vue de vos souffrances, porter patiem
ment toutes les tribulations. Faites que je m'emploie seulement à ce qui peut vous plaire .
Mon Dieu , faites-moi la grâce de vous consi-

dérer avec les yeux d'une foi vive, pour vous
connaître et vous aimer ; de connaître votre

sainte volonté, pour l'accomplir ; de découvrir
mes défauts, pour m'abhorrer et m'humilier ;
enfin, de voir votre face divine, à découvert,
dans la bienheureuse éternité .

A l'exemple de l'Enfant prodigue, j'ai épuisé
tous mes biens , néanmoins je n'ai pu, Seigneur,
épuiser le trésor de vos miséricordes. Faites que

je prenne pour guide de ma vie votre volonté
seule, et non mes sens ni le respect humain .

230

II . P. Exercices de chaque semaine.

Gravez dans mon cœur, et avec des traits ineffaçables, la loi de votre amour.
N'y eût-il pas de supplices pour les coupables ,
je ne voudrais point cesser de vous aimer , ô mon
Dieu , et de souffrir pour vous. Aidez- moi à correspondre à vos désirs . Désormais vous serez
tout pour moi. Je me soumets avec confiance,
pour le temps et pour l'éternité, à tout ce qu'il
vous plaira d'ordonner à mon égard. O Verbe
incarné, lavez mon cœur avec votre sang, et imprimez-y le sceau de votre amour, je veux dire
votre saint nom de Jésus .

Seigneur, ne m'abandonnez pas au pouvoir de

mes vices. Souvenez-vous que je suis l'ouvrage
de vos mains ; ne permettez pas que je devienne
la proie du démon. Je suis un pécheur, il est
vrai ; mais j'ai été racheté par votre sang .
Père éternel, regardez la passion de votre Fils
bien-aimé , dont les mérites vous demandent
miséricorde pour moi ; par ces mérites , que je
vous offre , détachez- moi des affections du monde,
et remplissez-moi de votre amour ; accordez-moi

la grâce de mourir avec résignation, avec foi,
avec confiance, et avec un parfait amour.
O mon Jésus, par cet amour dont vous m'avez
aimé de toute éternité ; faites que je vous aime
dans ce peu de temps qu'il me reste à passer sur

la terre, afin que je puisse ensuite vous aimer
éternellement dans le ciel. O Dieu d'amour,
faites que dorénavant je vive pour vous seul.
Quand serai-je tout à vous, comme vous êtes tout
à moi ? Quand viendra l'heure où , mort à moimême, je vivrai éternellement pour vous aimer ?

Art. 3. La Communion .

231

Je ne sais me donner à vous comme je le
devrais; de grâce, ô mon Dieu, prenez- moi vousmême et faites que je sois tout à vous.

Seigneur, je ne veux avoir d'yeux que pour
vous voir, de langue que pour parler de vous,
de cœur que pour vous aimer, de corps que pour

vous l'offrir, de vie que pour vous la sacrifier. O
Dieu d'amour, donnez -moi votre amour. O Puissance infinie, secourez ma faiblesse . O Sagesse
éternelle, dissipez mes ténèbres . O Miséricorde
immense, pardonnez-moi ma malice. O Bonté
infinie, que j'ai tardé à vous connaître et à vous
aimer ! ... Faites de moi ce qu'il vous plaira ; je
ne veux autre chose que ce que vous ferez .

O bienheureuse Vierge, je vous félicite d'avoir
gagné le cœur de votre Dieu. Ayez la bonté de
m'unir à votre divin Fils ; parlez-lui pour moi,
afin qu'il m'accorde la grâce de suivre en tout ses
inspirations . Apprenez-moi vous-même à prati-

quer les vertus que vous avez exercées sur la
terre, et détachez-moi de tout ce qui ne se rap-

porte pas à Dieu, afin que je l'aime de toutes mes
forces .

QUATRIÈME EXERCICE .
Avant la Communion .

ONSIDÉRONS le grand don que nous a
fait Jésus- Christ, en nous donnant comme
aliment sa personne sacrée tout entière ,
par le moyen de la sainte communion. Bien que
Dieu soit tout-puissant, dit saint Augustin , il ne peut

232

IIe P. Exercices de chaque semaine .

nous donner davantage. Et en effet, ajoute saint Bernardin, quel trésor plus grand peut recevoir ou désirer

une âme, que le corps adorable de Jésus-Christ? Le prophète Isaïe s'écriait avec raison : Publiez, ô hommes, les inventions amoureuses de notre Dieu . Ah ! si
notre Rédempteur ne nous eût fait ce don spon-

tanément, qui jamais eût pu le lui demander ?
Qui jamais eût osé lui dire : « Seigneur, si vous
voulez nous faire connaître votre amour, donnezvous à nous sous les espèces du pain, et consentez à devenir ainsi notre nourriture .>>>>La seule

pensée en eût été taxée de folie. Lorsque JésusChrist annonça à ses disciples ce grand don de
l'Eucharistie, plusieurs refusèrent de le croire,
et s'éloignèrent de lui en murmurant. Mais , ce
que les hommes n'auraient jamais pu imaginer,
le grand amour de Jésus-Christ l'a conçu et
exécuté .

Le Seigneur nous a laissé ce divin Sacrement
comme un souvenir de l'affection qu'il nous a

témoignée dans sa passion : Faites ceci, a-t-il dit,
en mémoire de moi.3 Notre Sauveur n'avait pas
épuisé son amour en sacrifiant sa vie pour nous ;
avant de mourir, il fut contraint par ce même

amour à nous faire le plus grand de tous les
dons, le don de lui-même sous forme de nourri-

ture. Jésus-Christ a fait dans ce sacrement le
suprême effort de l'amour ; ce que le concile de
Trente exprime en disant que le divin Sauveur a
répandu dans l'Eucharis.ie toutes les richesses de son
amour envers les hommes .

<< Si un prince envoyait à un pauvre quelque
(1) IS. 12. 4.- (2) 70. 6. 21. -(3) Luc. 22. 19 .

Art. 3. La Communion .

233

mets de sa table, n'y verrait-on pas, dit saint
François de Sales, une marque d'affection bien
distinguée ? Et que serait-ce, s'il lui envoyait son
repas tout entier ? Que serait-ce enfin, s'il lui
donnait, pour nourriture , quelque chose de sa
propre substance ? » Jésus-Christ, dans la sainte
communion, nous donne à manger, non pas seulement une portion de sa table, ni une partie
de sa substance, mais son corps tout entier ! et
avec son corps, il nous donne aussi son âme
et sa divinité . En se donnant lui-même à nous

dans la sainte communion, il nous donne tout
ce qu'il a et ne se réserve rien. Ainsi donc, s'écrie
avec admiration saint Bonaventure, cegrand Dieu

que le monde ne peut contenir, se fait dans le SaintSacrement notre prisonnier ! Ah ! s'il est vrai que,
dans l'Eucharistie, le Seigneur se donne luimême à nous tout entier, comment, dit saint Paul,
pouvons-nous craindre qu'il nous refuse les grâces que
nous lui demandons ?
Affections et Prières .

Seigneur, daignez m'éclairer et augmenter ma
foi . Faites -moi connaître ce que vous êtes , vous

qui voulez aujourd'hui vous donner à moi, et
faites-moi connaître ce que je suis , moi qui dois
vous recevoir. De grâce, par les mérites de votre
sang, purifiez mon âme de toutes ses souillures.
Mon Jésus, avant de venir dans mon cœur, pardonnez-moi. Je vous ai offensé, je vous ai déplu ,
ô souverain Bien, mais je m'en repens de toute
mon âme.

(1)I. 34. Cons.
20
B. PR.

234

II. P. Exercices de chaque semaine.

Mon Rédempteur, je crois que vous êtes le
Fils de Dieu , que vous êtes mort pour moi , et
que vous vous êtes donné au monde dans le Sa-

crement de l'autel, pour être offert en sacrifice
par vos prêtres , et devenir ainsi notre nourriture.
J'espère que , par les mérites de votre passion
et en vertu de vos promesses, vous me ferez la
grâce de vous aimer pendant tout le reste de ma
vie et de vous posséder éternellement.

Je vous aime , ô mon doux Sauveur, je vous
aime plus que moi-même ; et parce que je vous
aime , je me repens de toutes les offenses que
je vous ai faites , je regrette de tout mon cœur
d'avoir outragé votre bonté infinie .

Je vous aime, ô mon Dieu, mais je vous aime
trop peu : je voudrais vous recevoir comme tant
d'âmes qui brûlent d'amour pour vous. Je vous
en supplie, enflammez-moi de votre saint amour

et faites que je sois tout à vous .
Je vous aime, ô mon Jésus , je vous aime pardessus tous les biens , et je désire vous recevoir
pour vous aimer encore davantage. Vous vous

donnez tout à moi, et moi aussi, je me donne tout
à vous ; vous serez toujours mon tout, mon uni-

que bien, mon unique amour.
Mon Jésus , venez, et lavez dans votre sang
toutes mes souillures, avant que je m'approche
de vous. Je ne suis pas digne de vous recevoir ;
mais vous , ô Médecincéleste, vous pouvez , d'une
seule parole , guérir toutes mes plaies ; venez
donc, et guérissez-moi.

Je suis une brebis qui, de son plein gré , a voulu
se perdre en s'éloignant de vous, ô mon Rédemp-

Art. 3. La Communion .

235

teur ; mais vous êtes ce Bon Pasteur qui a donné

sa vie pour me sauver. Cherchez- moi, monJésus,
ne m'abandonnez pas ; prenez- moi, serrez- moi
étroitement sur vos épaules, car je suis résolu
de vous servir et de vous aimer de toutes mes
forces .

Vous avez dit : Mes brebis écoutent ma voix . Vous

m'appelez à votre amour : me voici, ô ma Vie,
je veux vous obéir en tout. Je renonce à tous les

plaisirs du monde, puisqu'en ce jour vous daignez me donner pour nourriture votre chair
adorable .

Père éternel, je vous offre cette communion en
action de grâces pour tous les bienfaits que vous

avez accordés aux hommes , spécialement à la
sainte humanité de Jésus-Christ, à la bienheureuse Vierge, à tous les prédestinés et à mes
saints patrons ; et par les mérites de votre divin

Fils, je vous demande la sainte persévérance ,
votre amour, et toutes les autres grâces que vous

demandent pour moi Jésus, Marie et mes saints
patrons .

O Marie, ma Mère , obtenez-moi une partie de
l'humilité et de la ferveur avec lesquelles vous
avez reçu Jésus dans vos saintes communions .
Quant au prochain, il sera bon de recommander à la commu-

nion ceux qui sont marqués dans les Mementos suivants.
Memento des Vivants .

I. Seigneur, je vous recommande le Souverain

Pontife et tous les prélats, les confesseurs, les
prédicateurs et les prêtres : donnez-leur le zèle
(1)Jo. 10. 27.

236

II . P. Exercices de chaque semaine.

et l'esprit quî doivent les animer, pour travailler
au salut des âmes .

II . Je vous recommande mes parents, mes
amis et mes ennemis, les moribonds, et tous les

fidèles en état de grâce : je vous prie de leur
accorder la persévérance et la faveur dans votre
amour.

III . Je vous recommande les infidèles , les
hérétiques et les pécheurs ; daignez les éclairer
et les fortifier, afin que tous parviennent à vous
connaître et à vous aimer.
Memento des Morts.

I. Je vous recommande , Seigneur, les âmes
de mes parents, de mes bienfaiteurs , de mes
amis et de mes ennemis, et de ceux qui sont en
purgatoire à cause de moi .

II . Je vous recommande les âmes des prêtres
et des ouvriers évangéliques, et spécialement de
ceux qui ont pris soin de mon âme.

III . Je vous recommande les âmes qui ont eu
le plus de dévotion à la passion de Jésus-Christ,
au Saint-Sacrement et à la sainte Vierge, les
âmes les plus oubliées, celles qui souffrent le
plus, et celles qui sont près d'entrer en paradis.
Ces Mementos peuvent se renouveler chaque fois que l'on communie, ou, pour le moins, on aura l'intention de recommander tous
ceux qui y sont désignés.1

Après la Communion.
O mon tendre Jésus, mon Rédempteur et mon
Dieu, je vous adore dans mon cœur où vous êtes
(1) XIV. Prép, à la M.

Art. 3. La Communion .

237

descendu sous les humbles espèces du pain,
pour être la nourriture de mon âme.
Seigneur, soyez le bienvenu ; je vous remercie
affectueusement de votre visite, je voudrais vous
en remercier dignement. Mais comment un pauvre villageois pourrait-il remercier convenablement son roi, qui viendrait en personne le visiter
dans sa chaumière ? Il ne saurait faire qu'une

chose : se jeter aux pieds du roi, et rester ainsi
prosterné en silence, admirant et louant une
telle bonté. Je me jette donc à vos pieds, ô mon
Jésus, mon divin Roi, et je vous adore dans
1 abîme de ma misère ; j'unis mon adoration à
celleque vous offrit Marie, lorsqu'elle vous reçut ;
je voudrais vous aimer comme elle vous aimait.
O bonté infinie ! ô amour infini ! un Dieu s'est
donné tout à moi et s'est fait tout mien ! ... O mon

âme, recueille toutes tes affections , et unistoi étroitement à ton Seigneur venu exprès pour
s'unir à toi et recevoir les marques de ton
amour .

Mon bien-aimé Rédempteur, je vous embrasse ;
ô mon Trésor, ô ma Vie, je m'attache à vous ,
ne me repoussez pas . Autrefois, j'ai eu le malheur de vous chasser de mon âme et de me sépa-

rer de vous : mais, pour l'avenir, je suis résolu
de perdre mille fois la vie, plutôt que de vous
perdre, ômon souverain Bien . Oubliez, Seigneur,
toutes mes offenses, et pardonnez-moi : je m'en
repens de toute mon âme, je voudrais en mourir
de douleur.

Malgré tous mes péchés, je vous entends qui
m'ordonnez encore de vous aimer : Vous aimerez ,

238

IIe P. Exercices de chaque semaine.

dites- vous , le Seigneur votre Dieu de tout volve cœur.

Ah ! mon doux Maître, que suis-je, pour que
vous désiriez tant d'être aimé de moi ? Mais,
puisque vous le désirez , je veux vous satisfaire :

vous êtes mort pour moi, et vous m'avez donné
en nourriture votre corps adorable ; en retour , je
quitte tout, je renonce à tout, etje m'unis à vous ,
ô mon bien- aimé Sauveur. Qui pourra me séparer de votre amour ?

Et qui donc aimerai-je, si je ne vous aime,
vous mon Rédempteur, beauté infinie, bonté
infinie, ami digne d'un amour infini ! Car, ô mon
Dieu , où puis-je trouver, soit au ciel, soit sur
la terre, un bien qui vous surpasse, ou quelqu'un
qui m'ait aimé plus que vous ? De grâce , mon
Jésus , prenez aujourd'hui possession de mon
cœur : je vous le donne sans réserve : gardez- en
à tout jamais la possession pleine et entière,
bannissez -en toute affection qui ne tend pas à
vous. C'est vous et vous seul que je choisis pour
mon partage et pour ma richesse , ô Dieu de mon
cœur. Permettez que je vous fasse toujours cette
prière et cette demande de saint Ignace : Donnezmoi votre amour et votre grâce; faites que je vous
aime et que je sois aimé de vous ; avec cela, je suis
assez viche et je n'ai plus rien à vous demander ni à
désirer.

Mais , Seigneur, vous savez quelle est ma faiblesse, vous connaissez mes infidélités passées ;
aidez- moi de votre grâce, et ne souffrez pas queje
me sépare encore de votre saint amour . Je vous le dis

maintenant, et je veux vous le dire toujours,
(1)Deut. 6. 5.

Art. 3. La Communion .

239

accordez-moi la grâce de le répéter sans cesse :

Ne souffrez pas queje me sépare encore de votre saint
amour.

Mon Jésus, donnez- moi l'humilité, la patience
dans les peines de cette vie , la mansuétude au
milieu des mépris , la mortification de mon penchant aux plaisirs terrestres, et le détachement

des créatures ; faites que je bannisse de mon
cœur toute affection étrangère à votre amour.

Tout ce que je vous demande, je l'espère par les
mérites de votre passion. O mon doux Jésus , ô
mon bien-aimé Jésus, ó bon Jésus, exaucez-moi.
O amour infini, puisque vous êtes venu en
moi, parlez, dites : que voulez-vous de moi ? je
vous obéirai en tout. Je mériterais de ne plus

entendre votre voix, moi qui, tant de fois , y ai
fermé l'oreille, moi qui ai poussé l'ingratitude
jusqu'à me détourner de vous, alors que vous
m'appeliez à votre amour. Mais je me suis déjà
repenti de vous avoir offensé ; maintenant, je
m'en repens de nouveau , et j'ai la confiance que
vous m'avez déjà pardonné ; dites -moi donc :
que voulez-vous de moi, Seigneur ? je suis résolu
à tout accomplir .
O Sauveur tout aimable, je me donne à vous ;
je vous sacrifie toutes mes satisfactions , tous les
plaisirs de la terre, mon corps, mon âme, ma
volonté ; je n'ai pas autre chose à vous donner ;
si j'avais davantage, je vous donnerais davantage . Mon bien-aimé Jésus, vous seul me suffisez .
Mon Dieu, qui êtes tout-puissant, rendez-moi
saint ; accordez moi la grâce de vous aimer beau-

coup, de n'omettre rien de ce qui peut intéresser

240

II . P. Exercices de chaque semaine.

votre gloire , et de surmonter tout pour vous
plaire. Trop heureux, si je perdais toutpour vous
posséder, vous et votre amour ! C'est à cette fin
que vous m'avez donné la vie ; faites que je
l'emploie tout entière pour vous . Je ne mérite
point vos grâces, mais des châtiments ; je vous
dis donc : Châtiez-moi comme il vous plaît, mais
ne me privez point de votre amour. Vous m'avez
aimé sans réserve ; sans réserve aussi je veux

vous aimer, ô Bien infini , amour infini ! ... O
volonté de Dieu , vous êtes mon amour.

Mon Jésus mort pour moi, que ne puis-je
mourir pour vous et amener par ce moyen tous
les hommes à vous aimer ! O Bien infini, ô Bien

infiniment aimable, je vous estime et je vous
aime plus que tous les autres biens .
O Marie , attirez-moi tout à Dieu ; donnez-moi

de me confier en vous et de recourir toujours à
votre bonté . C'est à vous de me rendre saint, par
votre intercession; sachez que vous êtes mon
espérance.
*

Prière indulgenciée de saint Ignace.

RECEVEZ, Seigneur, toute ma liberté.Acceptez ma
mémoire, mon intelligence et toute ma volonté.
Tout ce que j'ai, tout ce que je possède, c'est vous qui
me l'avez donné ; je viens vous le rendre, et le livre
entièrement à la disposition de votre volonté. Donnez-

moi seulement votre amour avec votre grâce, et je suis
assez riche, je ne vous demande point davantage.2
(1) XIV. Act. de gr.

(2) 300 j. unefois parj. (26 mai 1883. )

Art. 3. La Communion.

241

CINQUIÈME EXERCICE.
Avant la Communion.

ONSIDÉRONS quel amour Jésus-Christ nous
a témoigné dans la sainte Eucharistie.
Ce sacrement est un pur don d'amour.
Pour nous sauver, le décret divin voulait que le
Rédempteur mourût, et offrît à la divine justice
le sacrifice de sa vie en expiation de nos péchés ;
mais , après avoir souffert la mort, qui l'obligeait
encore à se donner à nous comme aliment ? Ainsi

l'a voulu son amour. Si Jésus a institué l'Eucha-

ristie, dit saint Laurent Justinien, c'est dans
l'unique but de nous faire comprendre l'immensité de
son amour envers nous .

Remarquez , avec l'Apôtre, que le moment
choisi par Jésus-Christ, pour nous faire ce don
précieux, fut celui de sa mort : Cette nuit-là même
où il fut trahi, il prit du pain, le rompit en rendant
graces, et dit : Recevez et mangez : Ceci est mon corps .
Ainsi, les hommes préparaient au Sauveur des

fouets, des épines et une croix, pour le supplicier, et alors même, le divin amant des âmes
songeait à nous donner l'Eucharistie comme
dernier gage de sa tendresse. Mais pourquoi au
moment de sa mort, et non auparavant ? C'est
que les témoignages d'attachement laissés à des
amis en ce moment suprême s'impriment plus
profondément dans leur mémoire et se conservent plus précieusement. Jésus-Christ s'était déjà
donné à nous en beaucoup de manières, il s'était
fait notre ami, notre maître , notre père, notre
(1) I. Cor. 11.23.
21
B. PR.

242

II P. Exercices de chaque semaine.

lumière, notre modèle, notre victime ; restait un
dernier degré d'amour à franchir, il pouvait
encore se laisser à nous pour aliment, afin de
s'unir complètement à nous comme la nourriture
s'unit à celui qui la prend: il l'a fait, c'est ainsi
qu'il s'est donné à nous dans le très saint Sacrement. Notre Rédempteur ne s'est donc pas contenté de s'unir à nous tous et en général , c'està-dire en se revêtant de la nature humaine , il a

cherché le moyen de s'unir encore à chacun de
nous en particulier, et le moyen qu'il a trouvé,
c'est ce mystère d'amour.
Saint François de Sales disait : « Non, le Sauveur ne peut être considéré en une action ni plus

amoureuse ni plus tendre que celle-ci, en laquelle
il s'anéantit, par manière de dire, et se réduit en
viande, afin de pénétrer nos âmes et de s'unir
intimement au cœur et au corps de ses fidèles . >>>
De sorte que nous sommes intimement unis à

ce souverain Seigneur, sur qui les anges mêmes

n'osent fixer leurs regards. << Quel est, demande
saint Jean Chrysostome, quel est le pasteur qui
nourrit ainsi ses brebis de son sang ? Eh quoi !
l'on voit même des mères confier leurs enfants à
des nourrices étrangères , au lieu que, dans son

Sacrement, Jésus nous nourrit de son propre
sang, et nous unit à lui. Et pourquoi veut-il se
faire notre nourriture ? Ah ! c'est qu'il nous aime
ardemment, et qu'il veut par là s'unir parfaitement à nous, et devenir une même chose avec
nous. >> Jésus-Christ a donc voulu opérer le plus
grand de tous les miracles, pour contenter son

désir de rester avec nous, et d'unir notre cœur à

Art. 3. La Communion .

243

son Cœur adorable . - « O mon Jésus, s'écrie
saint Laurent Justinien, quelle est cette charité
qui vous presse ? vous nous unissez à vous si
étroitement, qu'avec vous nous n'avons plus dé-

sormais et pour toujours qu'un cœur et une âme !>>>
Voici le langage que tenait un grand serviteur
de Dieu, le père La Colombière : « Si quelque
chose pouvait ébranler ma foi sur le mystère de
l'Eucharistie, ce ne serait pas de cette puissance
infinie que Dieu y fait voir que je douterais ; ce
serait plutôt de l'amour extrême qu'il nous y
témoigne . Comment ce qui est pain devient-il
chair, sans cesser de paraître pain ? Comment le
corps d'un homme se trouve-t-il en même temps
en plusieurs lieux? Commentpeut-ilêtre renfermé
dans un espace presque indivisible ? A tout cela ,
je réponds que Dieu peut tout. Mais, si l'on me
demande comment il se peut faire que Dieu aime
une créature aussi misérable que l'homme et qu'il
l'aime à tel point; je confesse que je n'ai nulle réponse, et que c'est une vérité qui me passe . >>>
Mais , Seigneur, un tel excès de tendresse convient peu, ce semble, à votre majesté divine . Ah !
répond saint Bernard celui qui aime, ne pense point à
sa dignité. L'amour ne s'occupe guère des conve-

nances : il va non où il convient, mais où le
porte son désir. Saint Thomas avait donc raison

d'appeler ce doux mystère Sacrement d'amour et
Gage d'amour; saint Bernard de l'appeler l'Amour
des amours ; et sainte Marie- Madeleine de Pazzi ,

d'appeler le Jeudi-Saint, jour où il fut institué,
le Four de l'Amour.
(1)1. 346C.

244

IIe P. Exercices de chaque semaine.
Affections et prières.

Venez, ô mon Jésus, venez, mon cœur vous
désire. Venez, ô Médecin céleste, jetez les yeux
sur ma pauvre âme, regardez les nombreuses
blessures que je lui ai faites par mes péchés , et
ayez pitié de moi. Vous pouvez et vous voulez
me guérir, je le sais, mais, pour me guérir, vous
exigez que je me repente de mes offenses ; eh
bien! Seigneur, je m'en repens de tout mon
cœur; guérissez-moi donc, maintenant que vous
pouvez me guérir.
Venez, ô Jésus, richesse de mon âme, venez .

Queje suis malheureux de vous avoir tant de fois
tourné le dos , à vous qui êtes un bien infini, et
cela pour m'attacher aux choses de la terre ! Je
reconnais ma folie , d'avoir cherché à me faire un
nom et une fortune en ce monde ; je veux désormais que toute ma fortune consiste à vous aimer

et à faire en tout votre volonté. Mon Jésus, ôtezmoi le désir de paraître, faites-moi chérir les
humiliations et la vie cachée. Donnez-moi la

force de renoncer à tout ce qui vous déplaît.
Faites que j'embrasse tranquillement les maladies, les persécutions, les désolations, et toutes
les croix que vous m'envoyez. Oh ! que ne puisje, pour votre amour, mourir abandonné de tout
le monde, comme vous êtes mort pour moi ! 2
Venez, ô tout aimable Jésus, venez, car je vous
aime. Oui , je vous aime plus que tous les honneurs du monde, plus que toutes les richesses ,
plus que tous mes parents et mes amis ; je vous
(1) I. 2º Cons.-(2) II. Reft 8.

Art. 3. La Communion .

245

aime plus que la santé, plus que la gloire, plus
que la science, plus que toutes les consolations ;
je vous aime, en un mot, plus que tout ce qui
peut m'appartenir et plus que moi-même.
Venez, mon Dieu, venez ; j'estime vos grâces
et vos dons, mais je vous aime plus que toutes
vos faveurs , vous qui seul êtes une bonté infinie
et un bien infiniment aimable, un bien qui sur-

passe infiniment tout autre bien. Aussi, mon
Dieu, quoi que vous me donniez, si ce n'est vousmême, je ne puis m'en contenter : mais si c'est
vous que vous me donnez, je ne désire plus rien.
Que d'autres vous demandent ce qu'il leur plaît ;
pour moi je ne veux vous demander rien en
dehors de vous, ô mon Amour, mon tout. Je
trouve en vous seul tout ce que je puis désirer.
Venez donc, ô mon Dieu , mon unique bien,
venez, soyez l'unique objet de mes affections, et
comme je vous aime par-dessus toutes choses,
faites qu'en toutes choses je préfère votre bon
plaisir à ma propre satisfaction. Mon Jésus,
j'espère, par les mérites de votre sang, n'aimer
que vous sur la terre durant le reste de ma vie,
afin d'aller un jour vous posséder éternellement
dans le royaume des bienheureux.
O Père éternel, je l'espère par le sang de JésusChrist, ce bon désir que je ressens de vous aimer,
votre grâce le réalisera en moi : vous m'avez tant
favorisé lorsque je vous fuyais ! je dois donc
espérer beaucoup de vous, maintenant que je
vous cherche et que votre amour est l'unique

objet de mes désirs.
(1) II.Refl. 3.
21

B. PR.

246

II . P. Exercices de chaque semaine .

O Marie , ma Mère, vous avez porté si tendrement ce Dieu qui veut bien se donner à moi !
aidez mon cœur à le recevoir avec humilité et
avec amour.

Après la Communion.
O mon Jésus , puisque vous êtes venu à moi ,
vous qui êtes la véritable vie, faites que, mourant
au monde, et vivant pour vous seul, je sois à
vous sans réserve. Mon Rédempteur, par les

flammes de votre amour, détruisez en moi tout
ce qui ne vous plaît pas, et donnez-moi un vrai
désir de vous plaire et de vous satisfaire en tout.
Donnez -moi une véritable humilité, qui me
fasse aimer les mépris et ma propre abjection, et
me dépouille de tout désir de paraître.
Donnez moi l'esprit de mortification, afin que
je me refuse toutes les choses qui ne se rapportent pas à votre amour, et que j'embrasse avec

affection ce qui déplaît aux sens et à l'amourpropre .

Donnez - moi une parfaite résignation à votre
volonté, afin que je reçoive en paix les douleurs,
les infirmités, les pertes de biens ou de parents ,
les désolations, les persécutions , et tout ce qui
me viendra de votre main. Je vous offre toute ma

personne, afin que vous en disposiez à votre gré ;
ah ! donnez-moi la grâce de vous renouveler sans
cesse cette offrande de moi-même, surtout au
moment de ma mort : faites qu'alors je vous
sacrifie ma vie de tout mon cœur, en union avec
le sacrifice que vous avez fait de votre vie pour
(1)XIV. Prép. à la M.

Art. 3. La Communion

247

moi au Père éternel. Mon Jésus, éclairez-moi :
faites-moi connaître votre bonté et l'obligation

où je suis de vous aimer, spécialement en retour
de l'amour que vous m'avez témoigné en mourant pour moi et en vous donnant à moi dans le
Saint-Sacrement.

Je vous prie d'éclairer tant d'infidèles qui ne
vousconnaissent pas , tant d'hérétiques qui vivent
hors de l'Eglise, et tant de pécheurs qui demeurent privés de votre grâce. MonJésus, faites -vous
connaître et faites- vous aimer. Je vous recommande aussi toutes les âmes du purgatoire, et en
particulier N. et N.: daignez les soulager dans

leurs peines , et abréger le temps qu'elles ont à
passer dans la privation du bonheur de vous voir :
je vous en supplie par vos mérites , et par ceux
de votre très sainte Mère et de tous les saints .
Mon Dieu, embrasez -moi tout entier de votre

saint amour, faites-moi la grâce de ne chercher
plus que votre bon plaisir, de n'aimer rien en
dehors de ce que vous aimez, et de bannir de
mon cœur tout ce qui ne vous est pas agréable.

Faites que je vous dise toujours avec sincérité :
Mon Dieu, je ne veux que vous seul, rien de plus .
Mon Jésus , donnez -moi une grande dévotion
envers votre sainte passion, afin que , ayant toujours devant les yeux vos souffrances et votre
mort, je m'enflamme pour vous d'un amour toujours plus ardent, et ne cesse d'aspirer à vous
témoigner ma reconnaissance pour tous vos

bienfaits. Donnez-moi aussi une grande dévotion
envers le Sacrement de l'autel, où vous avez
manifesté l'immensité de votre tendresse pour

248

II . P. Exercices de chaque semaine.

nous . En outre, je vous prie de me donner une
dévotion filiale envers votre sainte Mère . Accor-

dez-moi la grâce de l'aimer et de la servir toujours, de recourir fidèlement à son intercession,
et d'exciter les autres à lui rendre également
leurs hommages, et à mettre leur confiance dans
sa protection. Donnez-nous à tous une invariable
confiance, d'abord dans les mérites de votre
passion, et ensuite dans l'intercession de Marie .
Je vous prie de m'accorder une sainte mort et
la faveur de vous recevoir en viatique avec un

ardent amour, afin qu'uni ainsi à vous, tout brûlant de saintes flammes et d'un grand désir de
vous voir, je sorte de cette vie pour embrasser
vos pieds, en paraissant pour la première fois
devant vous .

Surtout, ô mon Jésus,je vous supplie de me
donner la grâce de la prière, afin que toujours ,
mais spécialement dans les tentations, je me recommande à vous et à votre très sainte Mère, et

ne cesse jamais de vous demander, par vos mérites, la sainte persévérance et votre saint amour.
Bénissez-moi, mon Jésus , et bénissez-moi tout

entier, corps et âme, sens et facultés . Bénissez
particulièrement ma langue , afin que j'en use
uniquement pour votre gloire. Bénissez mes
yeux, afin qu'ils ne s'arrêtent sur aucun objet
capable de me porter à vous déplaire. Bénissez
ma bouche, afin que je ne vous offense point par
l'intempérance. Bénissez, en un mot, tous les
membres de mon corps , afin qu'ils vous servent
fidèlement, et qu'aucun d'eux ne vous offense .
Bénissez ma mémoire, afin qu'elle se souvienne

Art. 3. La Communion.

249

toujours de votre amour et de vos bienfaits .
Bénissez mon entendement, afin qu'il connaisse
votre bonté et l'obligation où je suis de vous
aimer, afin qu'il connaisse ce que j'ai à faire ou
à éviter pour me conformer à votre saintevolonté.

Bénissez surtout ma volonté, afin qu'elle vous
aime, vous seul, le bien infini, et n'ait qu'un
désir, celui de vous satisfaire, une jouissance,
celle de vous voir glorifié .
O mon Roi, venez et régnez seul dans mon
âme ; possédez-la tout entière, afin qu'elle vous
serve de toute l'étendue de ses forces , et obéisse
à votre seul amour. Oh ! que ne puis-je, mon
Jésus, me consumer tout entier pour vous , qui
avez consumé toute votre vie pour moi !

O Agneau de Dieu , immolé sur la croix, souvenez-vous que je suis une de ces âmes par vous
rachetées au prix de tant de tourments et de douleurs ; faites que je ne vous perde jamais . Vous
vous êtes donné tout à moi ; faites que je sois
tout à vous, et que mon unique soin soit de vous
plaire. Je vous aime, ô Bien infini, je vous aime,
parce que vous le voulez ; je vous aime, parce
que vous le méritez. Ma plus grande peine est
d'avoir vécu si longtemps sans vous aimer.

Mon bien-aimé Rédempteur, faites-moi participer à cette douleur que vous avez eue de mes

péchés au jardin de Gethsemani. O mon Jésus,
pourquoi ne suis-je pas mort avant de vous offenser ? O amour de mon Jésus, vous êtes mon amour
et mon espérance ! J'aime mieux perdre la vie et
la perdre mille fois, que de perdre votre grâce.
Mon Dieu, si j'étais mort quand je me trouvais

250

IIe P. Exercices de chaque semaine.

en état de péché, je ne pourrais plus vous aimer .
Vous me donnez le temps de vous aimer désormais et vous m'appelez à votre amour ; je vous
rends grâces et je veux vous aimer de toute mon

âme. Vous m'avez supporté jusqu'à présent, afin
d'obtenir mon cœur ; c'est pourquoi je veux vous
aimer. Ah ! par ce sang divin répandu pour moi ,
ne permettez pas que je vous trahisse de nou-

veau. Monde, richesses , plaisirs, honneurs ,
qu'est-ce tout cela ? Dieu ! Dieu seul ! je ne veux

que Dieu . Oui, mon Dieu, vous me suffisez , vous
seul , car vous êtes un bien infini .
O mon Jésus, attachez- moi entièrement à votre
amour, attirez à vous toutes mes affections , en

sorte que je ne puisse plus aimer rien hors de
vous . Puissé-je, par votre grâce, être tout vôtre
avant de mourir !

Ah! mon Dieu , tant que je vis sur la terre, je
suis en danger de vous perdre. Quand donc viendra le jour où je pourrai vous dire : Mon doux
Jésus, je ne puis plus vous perdre !
Père éternel, pour l'amour de Jésus- Christ, ne
me repoussez point : permettez-moi de vous aimer, et donnez-moi votre saint amour ; je veux
vous aimer beaucoup en cette vie, pour vous
aimer beaucoup en l'autre .

O Bien infini, je vous aime ; mais faites-moi
connaître combien grand est le bien que j'aime,
et donnez-moi tout l'amour que vous désirez de
moi. Faites -moi surmonter tout pour vous plaire .

O Marie, vous qui désirez tant de voir tous les
cœurs aimer votre Fils, voici quelle grâce je
(1)XIV.p. 437.

Art. 3. La Communion .

251

vous demande : faites que je l'aime tout le reste
de ma vie : je ne désire pas autre chose. Ma
Souveraine et ma Mère, je me confie en vous :
vous obtenez tout ce que vous demandez à votre
Dieu, et vous le priez pour tous vos dévots serviteurs ; priez-le aussi pour moi .

Prière indulgenciée pour faire la volonté de Dieu, 2
CCORDEZ- MOI, Ô très doux Jésus, votre grâce, afin

A qu'ell
qu'elle soit en moi , qu'elle agisse avec moi, et demeure près de moi jusqu'à la fin. Donnez-moi de
toujours désirer et vouloir ce qui vous est le plus
agréable et ce qui vous plaît davantage. Que votre
volonté soit la mienne, et que ma volonté suive toujours la vôtre, et lui soit parfaitement conforme. Que
je n'aie qu'un vouloir et un non-vouloir avec vous ;
etqueje ne puisse vouloir ou ne vouloir point que ce
que vous voulez ou ne voulez pas vous-même. Ainsi
soit- il. (Imit. III. 15.)

SIXIÈME EXERCICE .
Avant la Communion. 3

ONSIDÉRONS avec quelle ardeur Jésus-Christ
désire que nous le recevions dans la

sainte communion. Jésus, sachant que son
heure était venue, dit saint Jean.4 - Mais comment

Jésus pouvait-il appeler son heure cette nuit où
(1) XIV. p. 437.

(2) 200j. unefois lejour. (27 fév. 1886.)
(3) I. 34º Cons. -(4)Jo. 13. 1.

252

II. P. Exercices de chaque semaine.

devait commencer sa douloureuse passion ? Ah !
c'est qu'il allait, cette nuit-là même, instituer la
divine Eucharistie, destinée à consommer son
intime union avec ses âmes chéries . Aussi

s'écria-t-il alors : J'ai désiré vivement manger cette
pâque avec vous. - Par ces brûlantes expressions,
le Rédempteur nous donnait à entendre combien
il était désireux de s'incorporer à chacun de nous

au moyen de ce Sacrement. J'ai désiré vivement !
Ainsi lefait parler son immense amour envers nous,
dit saint Laurent Justinien. Pour se communi-

quer, le Seigneur a fait choix des espèces du
pain, afin d'être accessible à tous : s'il avait
choisi quelque aliment de prix, les pauvres
n'eussent pu se le procurer ; ou bien, si c'eût été

une autre matière de peu de valeur, on ne l'aurait peut- être pas trouvée dans tous les endroits

de la terre; le bon Jésus a donc voulu se donner
sous les espèces du pain, parce que le pain coûte

peu et se rencontre partout, et ainsi il n'est personne qui ne puisse, en quelque lieu qu'il soit,
trouver Jésus et le recevoir.
Dans son désir si vif de nous voir approcher
de la sainte communion, le divin Rédempteur
nous fait entendre les invitations les plus tendres
et les plus pressantes : Venez , dit- il, mangez le
pain et buvez le vin queje vous ai préparés.2 - Mangez,
mes amis ; buvez, enivrez-vous, mes bien-aimés.3 Non
content de nous y inviter, il nous en fait un précepte formel : Recevez et mangez, ceci est mon corps.4

De plus , il nous y attire par la promesse de la
(1) Luc. 22. 15. - (2) Prov. 9.6 . - ( 3) Cant. 5. 1. - (4) Matth.
26.26 .

Art. 3. La Communion.

253

vie éternelle : Celui qui mange ma chair, aura la vie
éternelle... Celui qui mange ce pain, vivra éternellement.

Il nous menace même, si nous ne lui obéissons,
de nous exclure du paradis : Si vous ne mangez pas
la chair du Fils de l'homme , vous n'aurez point la vie
en vous. Ces invitations, ces promesses, ces
menaces , sont toutes dictées par le désir dont il
se sent pressé de s'unir à nous dans la sainte
Eucharistie ; et ce désir naît de son immense

amour. En effet, l'amour veut l'union avec l'objet
aimé ; or, dans ce Sacrement, Jésus -Christ s'unit

de la manière la plus parfaite à l'âme qui le
reçoit : Celui qui mange ma chair et boit mon sang,

demeure en moi , et je demeure en lui.3 Voilà pourquoi
il désire tant que nous en usions .

Oh ! si les fidèles comprenaient quel bien la
communion fait à l'âme ! Jésus est le souverain
maître de toutes les richesses : Son Père a tout

remis entre ses mains.4 Ainsi , quand il vient dans
une âme par son Sacrement, il apporte avec lui
d'immenses trésors de grâces.
D'après saint Denis, le Saint- Sacrement possède
une vertu suprême pour la sanctification des âmes ; et selon saint Vincent Ferrier, l'âme vetive plus defruit

d'une communion , que d'une semaine dejeûne au pain et à
l'eau. La communion, ainsi que l'enseigne le concile de Trente, est un puissant Antidote, qui nous
purge des fautes vénielles et nous préserve des péchés
mortels. Saint Ignace Martyr l'appelle un Remède
divin qui produit l'immortalité. Selon Innocent III ,
Jésus- Christ, par sa passion, nous a délivrés de la peine
(1)Jo. 6. 55.-(2) Jo. 6. 54. -(3) 70. 6. 57. - (4) Fo. 13. 3.
22

B. PR.

254

II P. Exercices de chaque semaine.

du péché ; mais par l'Eucharistie, il nous délivre du
péché même.

En outre, ce Sacrement allume en nous le feu
de l'amour de Dieu : Le roi m'a introduit dans son

cellier ; il a réglé en moi la charité. Soutenez-moi avec

des fleurs, environnez-moi de fruits, car je languis
d'amour . La communion est le cellier mystérieux
où l'âme s'enivre tellement du divin amour,
qu'elle oublie la terre et tout le créé. Dieu est
amour 2 et feu d'amour.3 C'est là ce feu divin que le
Verbe éternel est venu allumer sur la terre : Je
suis venu, dit-il, apporter le feu sur la terre.4 Oh !
quelles belles flammes d'amour divin Jésus
allume dans les âmes qui le reçoivent avec un

vif désir ! Le Saint-Sacrement est un feu qui
embrase; nous devrions donc revenir de la table
sainte si enflammés d'amour, que le démon
n'osât plus nous attaquer.

Il en est qui disent : Je ne communie pas souvent, parce que je suis trop froid, je n'aime pas
assez le bon Dieu. C'est, leur répond Gerson,
comme si quelqu'un ne voulait pas approcher du

feu, parcequ'il n'a pas assez chaud. Pourvu donc
que nous ayons le désir d'aimer Dieu, nous
devons aller à la sainte table d'autant plus souvent que nous nous sentons plus froids. « Si l'on

vous demande, dit saint François de Sales, pourquoi vous communiez si souvent, dites que deux
sortes de gens doivent souvent communier, les
parfaits et les imparfaits : les premiers , pour se
maintenir dans la perfection, et les seconds, pour
(1) Cant. 2. 4.

(2) 1. Jo. 4. 8. - (3) Deut. 4. 24. -(4) Luc. 12. 49.

Art. 3. La Communion .

255

y arriver.
>>> Saint Bonaventure dit pareillement
à ce sujet, qu'on doit communier avec une pleine
confiance en la miséricorde de Dieu, parce que,
plus on estmalade, plus on a besoin du médecin.
Affectionset Prières .

Ce Sacrement, ô Jésus , ô divin ami des âmes ,
est bien la plus éclatante preuve possible de
votre amour envers nous ; à quelle invention
pourriez-vous encore recourir pour gagner nos

cœurs ?Ah! Bonté infinie , faites que je vous aime
désormais de toutes mes forces et de toute la

tendresse de mon âme. Qui donc voudrais je
aimer avec plus de tendresse que vous, mon
Rédempteur, qui , après avoir donné votre vie
pour moi , me donnez encore votre personne
sacrée tout entière dans ce Sacrement ? Ah ! mon

bon Seigneur, puissé-je me rappeler sans cesse
votre amour, afin d'oublier tout autre objet et de
vous aimer, vous seul, sans interruption et sans

réserve ! Je vous aime, mon Jésus, je vous aime
par-dessus toutes choses, et je ne veux aimer
que vous. Chassez, je vous en conjure, chassez
de mon cœur toutes les affections dont vous

n'êtes pas l'objet. Je vous remercie de m'accorder le temps de vous aimer. Mon Jésus, prenez
pour vous toute ma tendresse. Secourez-moi,
sauvez- moi ; et que mon salut consiste à vous

aimer de tout mon cœur et toujours , en cette vie
et en l'autre.

O Marie, ma tendre Mère, aidez-moi à aimer
Jésus ; priez-le pour moi.
On peut lire ici quelqu'une des Aspirations d'amour à Jésus,
page 273 .

256

II. P. Exercices de chaque semaine.

Après la Communion.
Mon Bien-Aimé, mon amour, ma
vie, mon repos, mon unique amour
VIS . 1. La grâce que nous devons demander à Dieu, parAVIS.
dessus toutes les grâces , dit saint François de Sales, c'est

le don de son amour; ainsi, nous devons tâcher, par toutes nos
prières, toutes nos actions, tous nos soupirs et toutes nos intentions, d'obtenir de Dieu ce saint amour, qui estle don des dons.
2. On trouvera ici plusieurs aspirations que l'âme aimante peut
faire à Dieu ; mais il faut observer, premièrement, que les meilleures sont celles que l'amour inspire lui-même au cœur, etsecondement que, quand l'âme se sent unie à Dieu par quelqu'une des
aspirations suivantes, ou par toute autre, on ne doit point passer
outre, mais s'y arrêter, en répétant la même chose, tant qu'on y
trouve de la nourriture et du sentiment.

O mon Dieu, prosterné à vos pieds je vous
demande, non des plaisirs, ni des richesses, ni
des honneurs, mais seulement votre amour; et à
chaque pas que je fais, à chaque regard, à chaque respiration,j'ai l'intention de vous demander
votre amour.

Mon bien-aimé Jésus, vous vous faites trouver, avez - vous dit, même de celui qui ne vous

cherche pas, et vous êtes allé, en effet, jusqu'à
me chercher, quand je vous fuyais : me fuirezvous donc, maintenant que je vous cherche, à
l'exclusion de tout autre objet ?

Daignez me lier à vous avec ces doux liens
dans lesquels vous enlacez ceux qui vous aiment ;

mais liez- moi de telle sorte que jamais plusje ne
me sépare de vous .

Enflammez- moi de votre amour. Ah ! une seule
(1)XIV. page 422.

Art. 3. La Communion .

257

étincelle de ce feu divin suffirait pour me faire

oublier tout; mais je ne me contente pas d'une
étincelle : je veux une flamme, j'en veux mille,
je veux un incendie, qui détruise à l'instant en
moi toute attache aux créatures et me fasse brûler

tout entier pour vous seul , ô Bien unique et infini !
Je me donne tout à vous. Ne m'acceptez-vous
pas ? Vous avez dit que vous ne savez repousser
une âme qui vient à vous . Ah ! mon Dieu, recevez-moi , prenez-moi tout entier , unissez-moi

tellement à vous, qu'oubliant tout le reste, je
n'aime, ne cherche et ne désire que vous ; soyez
l'unique objet de toutes mes pensées, de tous
mes élans d'amour, de tous mes désirs .
O véritable ami de mon âme, dites-moi : que
prétendez-vous obtenir de moi pour tant de miséricordes que vous me faites, par tant d'appels
et de lumières dont vous me favorisez ? vous vou-

lez mon pauvre cœur ? Le voici , prenez -le ; je
vous le donne tout entier.

Vaines créatures, laissez -moi ; vous ne me

verrez plus . Ne me demandez plus aucune affection pour vous, puisque, de mon côté, je n'attends
plus rien de vous . Donnez à qui les demande

vos plaisirs , vos biens, vos honneurs ; pour moi,
j'ai trouvé Celui que j'aime² et qui me contente.

Celui qui seul mérite mes affections, les a prises
toutes pour lui.
O mon Bien-Aimé, détachez-moi de tout ce
qui n'est pas Dieu. Consolez-moi vous-même,
quand je suis affligé ; soutenez-moi, quand je
(1)30. 6. 37. --(2) Cant. 3. 4.

258

II . P. Exercices de chaque semaine .

perds courage ; et châtiez-moi aussi, quand il le
faut. Je baiserai votre amoureuse main, qui me
frappe par bonté. Pourvu seulement que vous ne

me priviez pas du bonheur de vous aimer, envoyez-moi tous les châtiments .
Ames bienheureuses qui vivez dans cette belle

patrie d'amour, où tout respire l'amour : Quel est
votre Bien-Aimé, et nous le chercherons avec vous. Ah !
dites-nous quelque chose de cette beauté infinie,
que vous contemplez maintenant sans voile ;

embrasez-nous d'amour pour elle, nous pauvres
exilés ici-bas , afin que, nous aussi, nous la cherchions par l'amour.

Mais il vaut mieux dire avec l'Epouse sacrée :
Viens, Vent du midi, souffle de toutes parts dans mon
jardin, etfais que les parfums en découlent avec abondance. Oui , viens avec ta divine chaleur, ô souffle

de l'Esprit-Saint, viens faire sentir ta puissante
influence dans le jardin de mon âme, et alors ses

parfums d'amour se répandront en réjouissant
le Cœur de mon Dieu .

O Jésus , doux objet de mon amour, blessez
mon cœur d'un de ces traits embrasés qui font
mourir les âmes à tout ce qui n'est pas vous,
pour vivre uniquement de votre amour.

Mon Bien-Aimé, puisque vous m'appelez de
nouveau à votre amour, en m'éclairant de votre
lumière et en me faisant entendre votre douce

voix, de grâce, attirez-moi à vous, et ne m'abandonnez pas que vous ne me voyiez tout à vous.

Déjà, mon Dieu, je me sens un grand désir de
(1) Cant. 5. 17. - (2) Ibid. 4. 16.

Art. 3. La Communion .

259

vous aimer : mais je me trouve bien faible pour

l'effectuer. Seigneur, puisque vous m'inspirez ce
bon désir, accordez- moi la force de l'accomplir ;
donnez-moi tout l'amour que vous demandez de
moi . Vous qui, par votre grâce, me faites connaître les richesses de votre bonté, amenez -moi

à l'aimer de tout mon pouvoir, et selon l'étendue
de mon désir.

Ames aimantes, qui sur cette terre ne cherchez
rien en dehors de Dieu, élevez la voix et faites
comprendre aux pauvres insensés qui aiment le
monde, combien Jésus, même dans cette vallée
de larmes , procure plus de contentement à ses
serviteurs par le don de son amour, que le monde
n'en saurait donner à ses partisans , en les comblant de tous ses biens .

Seigneur, accordez-moi votre amour, et je renonce à tous les autres biens qui pourraient me

venir de votre main. Faites que je vous aime, et
je consens à être privé de tout, méprisé, abandonné de tout le monde, accablé de tous les
maux; car il n'y a point de douleur capable d'affliger une âme qui vous aime de tout son cœur.
* Invocations et demandes indulgenciées .

OPERE,
Fils,et
Saint-Esprit,
sainte
Trinité,
Jésus et
Marie, anges
bénis,très
saints
et saintes
du
paradis, obtenez-moi les grâces suivantes, que je
demande par le très précieux Sang de Jésus- Christ :
1. De faire toujours la volonté de Dieu.
2. D'être toujours uni à Dieu .
3. De ne penser qu'à Dieu.

4. De n'aimer que Dieu .

260

II P. Exercices de chaque semaine.

5. De faire tout pour Dieu.

6. De chercher uniquement la gloire de Dieu.
7. De me sanctifier uniquement pour Dieu .
8. De connaître bien mon néant.

9. De connaître toujours de plus en plus la volonté
de mon Dieu .
10. (On demande ici une grâce particulière. )

Très sainte Vierge Marie, offrez au Père éternel le
très précieux Sang de Jésus-Christ, pour mon âme,

pour les saintes âmes du purgatoire, pour les besoins
de la sainte Eglise, pour la conversion des pécheurs
et pour tout le monde.

Trois Gloria Patri au Sang de Jésus, un Ave Maria à
la Mère de douleurs, et un Requiem æternam pour les
âmes du purgatoire.1

SEPTIÈME EXERCICE.2
Avant la Communion.

Ésus, sachant que son heure était venue, l'heure

en laquelle ildevaitpasserdecemondeà son Père,
comme il avait aimé les siens, il les aima jus-

qu'à la fin . Dans la dernière nuit de sa vie, notre
tout aimant Rédempteur voyant enfin arriver le
temps de mourir pour l'homme, temps après
lequel il avait tant soupiré , son Cœur ne put consentir à nous abandonner seuls dans cette vallée

de larmes : pour n'être pas séparé de nous, même
par la mort, il voulut se laisser lui-même tout
entier à nous en nourriture dans le Sacrement de

l'autel. En nous faisant ce don d'un prix infini,
(1)300jours, une fois lejour, à condition de prier quelque temps

à l'intention du Souverain Pontife. (3 mars 1827. )
(2) V. Réfl. c. 5. -(3)Jo. 13. 1.

Art. 3. La Communion .

261

il nous donnait à entendre qu'il avait voulu épuiser tous les moyens de nous prouver son amour.
Il les aima jusqu'à la fin ! Saint Jean Chrysostome

dit que cette expression : Jusqu'à la fin, signifie
un amour extrême. Sainte Marie- Madeleine de

Pazzi disait qu'une âme qui vient de communier
peut s'écrier : Tout est consommé! c'est- à -dire : Mon

Dieu s'étant donné lui-même à moi dans ce mystère sacré, il ne lui reste plus rien à me donner.
Un jour cette sainte demandait à une de ses
novices à quoi elle avait pensé après la communion . « J'ai pensé à l'amour de Jésus, » répondit

la novice. « Oui, reprit la sainte, quand on pense
à l'amour, on ne saurait passer outre ; c'est une
nécessité de s'arrêter à l'amour. »

O Sauveur du monde, que prétendez-vous
obtenir des hommes, en poussant l'amour jusqu'à
vous donner à eux en nourriture ? Et, après le
don de ce divin Sacrement, quel autre don vous
reste-t- il à nous faire, pour nous obliger à vous
aimer ? Ah ! Dieu d'amour, éclairez-moi ; faitesmoi connaître par quel excès de bonté vous
vous êtes réduit à devenir ma nourriture dans la
sainte communion. Si donc vous vous êtes donné

tout à moi, il est juste que je me donne aussi
tout à vous . Oui, ô mon Jésus, je me donne tout
à vous. Je vous aime plus que tout autre bien, et
je désire vous recevoir pour vous aimer davantage; venez donc, venez souvent à mon âme, et
faites qu'elle soit entièrement à vous . Heureux

qui pourrait vous dire avec vérité, comme vous
disait dans le transport de son amour saint Philippe de Néri, lorsqu'il communia en viatique :

262

IIe P. Exercices de chaque semaine .

« Voici mon amour ! voici mon amour ! donnezmoi mon amour ! >>>>

Nous avons vu, s'écrie saint Laurent Justinien,
nous avons vu un Dieu, la sagesse mème, devenu comme
fou par l'amour excessifqu'il porte aux hommes.
Ah ! ne semble- t- il pas, dit saint Augustin, que ce soit
folie à un Dieu de dire à sa créature : Mange ma chair

et bois mon sang ? Qu'aurait pu dire de plus la
créature à son Créateur ?

Selon saint Denis , Dieu, par la grandeur de son

amour, s'est comme mis hors de lui-même, puisque, de
Dieu qu'il est, il en est venu jusqu'à se faire
homme, et même la nourriture des hommes.
Mais , Seigneur, un tel excès ne convient point à
votre majesté. - Ame bien-aimée, répond Jésus
par la bouche de saint Pierre Chrysologue ,
l'amour n'a point égard à ce qui convient ; quand il
veut faire du bien et se manifester à ce qu'il aime,
il va, non point où la raison l'appelle, mais où l'emporte
son amour.

Ah ! mon Jésus, combien j'ai honte de moi-

même, quand je pense que vous êtes un bien
infini , le plus aimable de tous les biens, le plus
tendre de tous les amis , et que je vous ai tourné
le dos pour m'attacher à des choses viles et méprisables ! Je vous en conjure, ô mon Dieu ,
découvrez-moi toujours de plus en plus la grandeur de votre bonté, afin que je ne cesse de
croître en amour pour vous , et que je fasse tous
mes efforts pour vous plaire. Ah ! mon divin
Maître, à quel objet plus beau, plus excellent,
plus saint, plus aimable que vous, puis-je donner
mon cœur ? Je vous aime, ô Bonté infinie, je vous

Art. 3. La Communion .

263

aime plus que moi-même, et je ne veux vivre
que pour vous aimer, vous qui méritez tout mon
amour.

Saint Paul nous fait remarquer le moment
choisi par Jésus pour nous donner la divine Eucharistie, don supérieur à tous ceux qui peuvent
nous venir d'un Dieu tout-puissant : Le Seigneur

Jésus, dit-il, la nuit où il devait être livré, prit du pain,
et, rendant grâces, le rompit et dit : Prenez et mangez ;
ceci est mon corps qui sera livré pour vous. Ce fut
donc dans le moment même où les hommes pré-

paraient des tourments à Jésus et tramaient sa
mort, que ce tendre Sauveur pensait de son côté
à se donner aux hommes dans le Saint-Sacre-

ment. C'était leur faire entendre que bien loin de

se refroidir à la vue de si cruelles injures, son
immense amour pour eux était en ce moment-là

même plus vif et plus généreux que jamais . Ah!
Seigneur plein de tendresse, comment avez-vous
pu aimer les hommes à ce point ? Eh quoi ! ces
ingrats ne songent qu'à vous faire disparaître de
la terre, et vous formez le dessein, vous, d'y demeurer au milieu d'eux, pour être leur aliment !
Remarquons en outre que le Sauveur eut toute
sa vie un désir immense de voir arriver cette

nuit dans laquelle il avait résolu de nous laisser
ce gage si précieux de son amour ; car au mo-

ment d'instituer cet ineffable Sacrement, il dit :
F'ai désiré avec ardeur de manger cette pâque avec vous.2
Ces paroles nous manifestent l'ardent désir que
sa tendresse lui inspirait de s'unir à nous dans
(1)ICor. 11. 23. -(2) Luc. 22. 15.

264

Ile P. Exercices de chaque semaine.

la communion. Ce même désir, Jésus le conserve
encore aujourd'hui envers toutes les âmes dont
il est aimé. « Les abeilles , dit-il un jour à sainte
Mechtilde, se jettent sur les fleurs pour en sucer
le miel , avec moins d'avidité que je ne vole à
ton âme, quand elle désire me recevoir. >>>
O Ami trop aimable, non, vous ne pouviez me
donner de plus grande preuve de votre amour
que ce divin Sacrement ; bénie en soit votre

bonté ! Ah ! mon Jésus, attirez- moi tout à vous ;
faites que je vous aime désormais de toute la tendresse de mon cœur. Qu'il suffise à d'autres de
vous aimer seulement d'un amour appréciatif et
prédominant ; je sais que vous vous en conten-

tez ; pour moi, je ne serai point satisfait, si je ne
vous aime de toutes mes forces, plus qu'un ami,
plus qu'un frère, plus qu'un père, plus qu'un
époux. Et où pourrais-je jamais trouver un ami ,
un frère, un père, un époux, qui m'aime autant

que vous , ô mon Créateur, mon Rédempteur et
mon Dieu ? Par amour pour moi vous avez sacrifié votre sang et votre vie , et après cela vous
vous donnez encore tout entier à moi dans ce

Sacrement d'amour ! Je vous aime donc, ô mon

Jésus , je vous aime de tout mon cœur ; je vous
aime plus que moi-même. Aidez-moi à vous

aimer, c'est tout ce que je vous demande.
Après la Communion.
Celui qui mange ma chair et boit mon sang, demeure
en moi et je demeure en lui . L'amour, remarque saint
(1) Jo. 6. 57.

Art . 3. La Communion .

265

Denis , tend toujours à l'union avec l'objet aimé ; et
comme la nourriture devient une même chose

avec celui qui la mange, Notre- Seigneur a voulu
se faire nourriture, afin qu'en le recevant dans
la sainte communion, nous devenions une même

chose avec lui. Prenez et mangez, nous dit Jésus ;
ceci est mon corps. C'est comme s'il eût dit :
Homme, nourris-toi de moi, afin que de toi et
de moi il se fasse une même chose. Comme

deux morceaux de cire fondus, dit saint Cyrille
d'Alexandrie, s'unissent ensemble, ainsi une
âme qui communie , s'unit tellement à Jésus, que
Jésus demeure en elle, et elle en Jésus . « O mon
bien-aimé Rédempteur, s'écrie ici saint Laurent
Justinien, comment avez-vous pu nous aimer
jusqu'à ce point ? vous nous unissez tellement
à vous , que de votre Cœur et du nôtre il se fait
un seul cœur !>>>>

O amour infini, digne d'un amour infini , mon
Jésus , quand vous aimerai-je comme vous m'avez
aimé ? O divine nourriture , ô Sacrement d'amour,
quand m'attirerez-vous entièrement à vous ? vous
n'avez plus rien à ajouter à vos bienfaits , pour
vous faire aimer de moi. Et moi, je veux toujours
commencer à vous aimer ; toujours je vous le
promets , et je ne commence jamais . Mais je suis
résolu de commencer dès aujourd'hui ; prêtezmoi votre assistance : éclairez- moi , enflammezmoi , détachez-moi de la terre, et ne permettez

pas que je résiste plus longtemps aux efforts de
votre amour. Ah ! je vous aime de tout mon
cœur ; je veux renoncer à tout pour vous plaire ,

ô ma vie, mon amour, mon tout; je veux m'unir

266

IIe P. Exercices de chaque semaine.

SOUVENT à vous dans ce Sacrement, afin de me détacher de toutes choses, et de ne plus aimer que
vous seul. Mon Dieu, j'espère de votre bonté le
secours nécessaire pour accomplirma résolution .
Selon saint Bernard, Dieu ne nous aime que pour
être aimé de nous . Aussi notre Sauveur a-t-il pro-

testé qu'il était descendu du ciel pour se faire
aimer : Je suis venu, dit- il, apporter le feu sur la
terre. Oh ! de quelles saintes ardeurs Jésus n'enflamme-t- il pas les âmes en son divin Sacrement !
Selon le vénérable père François Olimpio, théatin, rien n'est plus capable que la sainte communion d'embraser nos cœurs d'amour pour le sou-

verain Bien. Hésychius appelait Notre-Seigneur
dans ce Sacrement le Feu divin.2

O amour de mon cœur, adorable Sacrement,
que ne puis -je penser continuellement à vous,
oublier tout le reste, et vous aimer, vous seul,
sans interruption et sans réserve ! Ah ! mon
Jésus, vous avez tant frappé à la porte de mon
cœur, qu'enfin vous y êtes entré, j'en ai la douce
confiance ; mais puisque vous y êtes entré,
chassez-en , je vous prie, toute affection qui ne
tend pas à vous ; rendez-vous tellement maître
de moi, que je puisse désormais dire avec
vérité, comme votre prophète : O mon Dieu ,
que désiré-je, si ce n'est vous, sur la terre et dans le ciel?
vous êtes et vous serez toujours l'unique maître de

mon cœur et de ma volonté ; vous devez être, vous
seul, tout mon héritage, toute ma richesse, dans cette
vie et dans l'éternité.3
(1) Luc. 12. 49. -(2) Cant. 2. 4. - (3) P3 , 72. 25.

Art. 3. La Communion .

267

Allez, disait le prophète Isaïe, allez publier partout les amoureuses inventions de notre Dieu pour se
faire aimer des hommes. Quelles inventions,
en effet, que celles du Cœur de Jésus en vue
de gagner notre amour ! Sur la croix, il a voulu
nous ouvrir dans ses plaies sacrées des sources
de grâces si abondantes que, pour les recevoir,
il suffit de les demander avec confiance ; et non

content de cela, le voilà qui se donne lui-même
à nous, dans le Saint-Sacrement.
O homme, pourquoi es-tu si avare ? pourquoi
aimer avec tant de réserve un Dieu qui se donne

à toi sans réserve ? Car c'est bien là ce que Jésus
fait dans le Sacrement de l'autel ; il nous y donne
tout ce qu'il est et tout ce qu'il a. Ravi à la pensée de cet excessif amour : Mon Jésus, s'écriait
saint Bernard, a daigné se faire l'hôte inséparable de
mon cœur !

Ah ! mon doux Jésus, dites-moi : à quel autre
moyen pourriez-vous encore recourir pour vous

assurer la possession de nos cœurs ? et moi , vais-

je continuer de vous payer d'ingratitude, comme
j'ai fait jusqu'ici ? Seigneur, ne le permettez pas .
D'après vos promesses , celui qui se nourrit de
votre chair divine, doit vivre par la vertu de votre

grâce : Celui qui me mange, vivra par moi.² Puisque
vous daignez me permettre de vous recevoir au

banquet sacré, ah ! faites que mon âme vive toujours de la véritable vie de votre grâce. O mon
souverain Bien, je me repens de vous avoir
méprisé par le passé ; je vous remercie de me
(1) Is. 12. 3.-(2) Jo. c. 58.

268

II P. Exercices de chaque semaine.

donner encore le temps de pleurer les offenses
que je vous ai faites, et le temps de vous aimer
sur la terre : le reste de ma vie, je veux placer en
vous toutes mes affections et faire tout ce qui
est en mon pouvoir pour vous plaire. Secourez-

moi , mon Jésus, ne m'abandonnez pas. Sauvezmoi par vos mérites ; et que mon salut soit de
vous aimer toujours, en cette vie et dans l'éter-

nité . O Marie, ma Mère, vous aussi, secourezmoi.

Prière indulgenciée de saint Bonaventure.1
EIGNEUR très saint, Père tout-puissant, Dieu éter-

Stellar
a souffert pour moi la passion et la mort, par la sainteté éminente de sa Mère, par les mérites de saint

François et de tous les saints, accordez -moi, pauvre

pécheur, indigne de tous vos bienfaits, de n'aimer
que vous seul, d'être toujours insatiable de votre
amour, de porter constamment dans mon cœur le
grandbienfait de votre passion, de reconnaître mes
misères, de désirer d'être méprisé et foulé aux pieds
de tous, et de ne m'affliger que d'une chose, le péché.
Ainsi soit-il .

HUITIÈME EXERCICE .
PET exercice convient aux personnes qui aiment à réfléchir et
CET
àprier mentalement.

De la préparation à la Communion.2
EUX préparations sont nécessaires, l'une éloignée, l'autre

prochaine. La préparation éloignée consiste dans le
(1) 100jours, unefois parjour. (11 avril 1874.)
(2) XI. c. 18. § 3.

Art. 3. La Communion .

269

détachement des créatures. Si un grand personnage, dit saint
Augustin, devait venir dans votre maison, et si vous saviez qu'il

a horreur de certaines choses, n'auriez- vous pas soin de les faire
disparaître avant son arrivée? Quand donc vous voulez recevoir
Jésus-Christ, vous devez bannir de votre cœur toutes les affections
terrestres, car vous savez qu'elles lui déplaisent. Ainsi , une âme
qui veut communier souvent est obligée de se détacher de toutes
les créatures . 2. Pour la préparation prochaine, il convient que,
dès le soir précédent, vous disposiez votre cœur à la communion

par des actes d'amour et de désir. Le matin, en vous éveillant,
souvenez- vous que vous allez recevoir Jésus- Christ, et aussitôt,
par un soupir ardent, invitez l'Epoux divin à venir promptement
dans votre âme.

Immédiatement avant de communier, bien que
vous ayez fait l'oraison, vous devez ranimer en
vous la foi , l'humilité et le désir.
(Pour vous rappeler ces actes avant de communier, demandezvous : Qui vient?

A qui vient-il?

Pourquoi vient il?)

I.

Our réveiller votre foi, considérez quel est
Celui que vous allez recevoir. Si la foi

ne nous l'assurait, qui pourrait jamais
croire que Dieu veut devenir l'aliment d'une de
ses créatures ? Mais la sainte Eglise nous ensei-

gne que Jésus-Christ, notre Rédempteur, est
réellement et substantiellement dans l'hostie

consacrée . Saint Louis , roi de France, fit à ce
propos une bien belle réponse. Comme on l'invitait à venir voir, dans sa chapelle, entre les
mains du prêtre, une hostie consacrée où NotreSeigneur se montrait sous la forme d'un enfant :

<< Que celui qui n'a pas la foi, dit-il, aille voir :
pour moi, je le crois plus fermement que si je le
voyais de mes yeux. >> Et il demeura où il était.
23
B. PR.

270

II. P. Exercices de chaque semaine .

* Qui vient ? C'est mon Dieu

mon Rédempteur - mon Père

mon Frère
mon Ami mon Médecin - mon Juge - mon
Pasteur
mon Modèle mon Roi mon Epoux - mon BienAimé
ma Lumière
mon Maître
mon Sauveur crucifié et

glorifié

mon Pain de vie

monGage de la vie future

mon

le Bien infini le Feu divin le Prince de la paix
le Vin qui fait germer les vierges le plus beau des enfants des
hommes, etc. , etc.

Trésor

II.

Pour vous exciter à l'humilité, considérez qui
vous êtes , vous qui allez recevoir un Dieu dans
votre bouche et dans votre cœur. Le père Paul
Segneri disait que le sentiment le plus naturel à
celui qui communie, doit être de s'étonner et de

s'écrier : Quoi ! un Dieu venir à moi ! un Dieu se
donner à moi ! Dites donc avec une vraie humi-

lité : Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez dans ma maison ! - A l'humilité , joignez un
acte de contrition, et puis un acte d'espérance ,
puisque Jésus-Christ vient dans votre cœur pour
vous enrichir de ses grâces .
*A qui vient-il?
cheur

Il vient à une vile créature

à un pé-

à un affamé
à un pauvre
à un
aveugle
à un affligé
à un pèlerin
à une brebis égarée
àun être impur- à une âme froide, tiède, troublée, tentée, crainà un malade

tive,muette à une terre sèche à un arbre stérile
dévasté
à la faiblesse même, etc., etc.

àunjardin

III .

Il faut enfin concevoir un vif désir de la sainte
communion. Ce pain céleste exige que nous en

soyons affamés. Les plus grandes grâces sont
pour celui qui le reçoit avec le plus grand désir.

Il est juste, disait saint François de Sales, de

Art. 3. La Communion .

271

recevoir par amour celui qui se donne à nous par

amour . Notre- Seigneur a daigné dire un jour à
sainte Mechtilde : « Quand vous devez communier, souhaitez tout l'amour que jamais cœur ait
eu pour moi ; j'agréerai votre amour, non tel
qu'il sera réellement en vous , mais tel que vous
l'aurez désiré .>>>
* Pourquoi vient-il ? Il vient pour me consoler- m'enrichirme guérir me pardonner- me rendre participant à sa nature
divine

m'élever

m'enseigner
me calmer

me fortifier

me sanctifier

me consacrer à Dieu

m'éclairer

me rassasier

me purifier

m'orner de vertus

me diriger

me réchauffer
m'unir à Dieu

me donner la victoire, etc. , etc.

De l'action de grâces.
Après avoir communié, tâchez de vous entretenir avec Jésus-Christ le plus que vous pourrez .
Selon la remarque du vénérable Jean d'Avila , il
faut faire grand cas du temps qui suit la communion, parce que c'est un temps favorable pour
acquérir des trésors de grâces . « Le temps qui
suit la communion, disait pareillement sainte

Marie- Madeleine de Pazzi, est le plus précieux
que nous ayons en cette vie ; c'est le moment le
plus opportun pour traiter avec Dieu, et pour
nous enflammer de son saint amour. Alors nous

n'avons pas besoin de maîtres ni de livres , car
Jésus-Christ nous apprend lui-même comment
nous devons l'aimer. >>

Quels actesfaut-ilfaire ?- Vous devez faire alors
des actes fervents de bon accueil , de remerciement,
d'amour,
de contrition ,
d'offrande de vous- même et de ce qui vous appar

272

IIe P. Exercices de chaque semaine.

tient; mais occupez-vous surtout à demander
des grâces , spécialement la persévérance et le
saint amour ; c'est là ce bon NÉGOCE dont parle

sainte Thérèse. « Après la communion, dit-elle,
ne perdons pas une occasion si favorable pour
négocier... Sa divine Majesté n'a pas coutume

de mal payer le séjour qu'elle fait dans l'hôtellerie de notre âme, lorsqu'elle y reçoit un bon
accueil.>>>>
* Quefaut- il demander ? - La grâce d'éviter le péché mortel,
le péché véniel et les occasions dangereuses de fuir la tiédeur
d'user
de vaincre les tentations
de dompter ses passions
bien et souvent des sacrements
de pratiquer les vertus : Foi
Confiance
Amour de Dieu
Charité envers le prochain
Détachement des créatures
Pureté d'esprit, de cœur et de
Mortification
corps
Obéissance - Humilité Douceur
Recueillement
Amour du silence
Haine du monde -Esprit
de prière - Patience - Conformité à la volonté de Dieu-Bonne
intention
Sainte persévérance
Enfin la grâce d'une bonne
mortet le Paradis , etc. , etc.

Pour quifaut-il prier ? - Pour le Souverain Pontife- l'Eglise
la patrie

les parents

les missionnaires
dèles

les amis

lespécheurs

les ennemis
les prêtres
les infiles hérétiques

les âmes du purgatoire.

Si votre esprit se trouve aride et distrait, servez-vous de quelque livre qui vous suggère des
affections dévotes envers Dieu. Durant tout le

reste de la journée, continuez de vous tenir plus
recueilli en Dieu .
+

Art. 3. Aspirations avant la Communion. 273

Aspirations d'amour à Jésus
Pour la Communion et la Visite au S.- Sacrement .

Avant la Communion .
I.

ORTEZ, filles de Sion, et venez voir le roi Salomon
avec le diadème dont sa mère l'a couronné au

jour de ses noces . O filles de la grâce , âmes
qui aimez Dieu , sortez des ténèbres de la terre,
et considérez Jésus , votre Roi, le front ceint
d'une couronne d'épines, couronne d'opprobre et
de douleur, dont le couronna l'impie Synagogue,
sa mère , au jour de ses épousailles , c'est-à-dire,
au jour de sa mort, par laquelle il épousa les
âmes sur la croix ; sortez de nouveau pour le voir
tout plein de miséricorde et de tendresse, maintenant qu'il vient s'unir à vous dans ce Sacrement d'amour.

Mon bien-aimé Jésus, il devait donc vous en
coûter tant pour venir à nos âmes et vous unir

à elles au moyen de ce doux Sacrement : vous
avez dû pour cela souffrir une mort si cruelle et
si ignominieuse ! Ah ! venez promptement vous

unir à mon âme. Il fut un temps où elle était

votre ennemie par le péché ; mais maintenant,
vous voulez qu'elle devienne votre épouse par

votre grâce. Venez, ô Jésus, mon divin Époux,
je suis résolu de ne plus vous trahir, je veux
vous rester toujours fidèle ; comme une épouse
(1) VI.-(2) Cant. 3. 11.

274

IIe P. Exercices de chaque semaine.

aimante, je ne veux plus penser qu'à vous plaire ;
je veux vous aimer sans réserve, je veux être

tout à vous, mon Jésus , oui, tout à vous, pour
toujours.
II.

Mon Bien-Aimé est pour moi un bouquet de myrrhe;

il reposera sur mon cœur. L'arbuste qui produit la
myrrhe, répand, en forme de larmes, une liqueur
salutaire par toutes les blessures qu'on lui fait.
Notre Jésus a voulu verser son sang divin par
les plaies douloureuses qu'il a reçues dans sa
passion, afin de pouvoir nous le donner entièrement pour notre salut dans le pain de vie.

Venez donc, ô cher bouquet de myrrhe, mon
tendre Jésus ; vous êtes pour moi un objet de
douleur et de compassion, quand je vous considère en croix tout couvert de plaies ; mais, quand
je vous reçois dans ce doux Sacrement, vous
vous rendez plus agréable à mon cœur que ne
l'est à la bouche altérée une grappederaisinexquis.2
Venez donc en mon âme, rafraîchissez-moi et
rassasiez -moi de votre saint amour. Oh ! quelle

douceur j'éprouve, en pensant que je vais recevoir au dedans de moi, ce même Seigneur qui,
pour me sauver, a voulu répandre tout son sang
et mourir sur la croix ! Il reposera sur mon cœur !

Non, mon Jésus, je ne vous chasserai plus, vous
n'aurez plus à vous éloigner de moi. Je veux
vous aimer toujours et toujours rester étroitement uni à vous. Je serai toujours à Jésus et
(1) Cant. 11. 2. - Cant. 1. 13.

Art. 3. Aspirations avant la Communion.

275

Jésus sera toujours à moi : toujours , toujours ,

toujours il reposera sur mon cœur.
III .

Pendant que le Roi reposait, mon nard a exhalé son
parfum . Lorsque Jésus vient habiter dans une
âme par la sainte communion, oh ! comme cette
âme, à la lumière que porte avec lui ce Roi du
ciel , voit et reconnaît sa bassesse ! De même que

le nard est la plus humble des plantes , ainsi
l'âme se confesse la plus vile de toutes les créatures; et combien l'odeur de son humilité est
agréable à son bien-aimé Roi ! c'est pourquoi il

l'invite à s'unir toujours plus intimement à lui.
Si donc, ô mon âme, tu veux que Jésus repose
en toi , regarde ta bassesse ; vois ce que tu es, ce
que tu mérites : humilie-toi autant que tu le dois ,
bannis de ton cœur toute estime de toi- même , ce

qui éloigne Jésus et l'empêche de venir résider
en toi.

Ah ! venez en moi, mon doux Rédempteur,
venez , et par votre divine lumière, faites- moi
voir ma bassesse, ma misère, mon néant ; ainsi
je serai pour vous une demeure agréable et vous
ne me quitterez jamais plus .
IV.

Ayez du Seigneur des sentiments dignes de sa bonté.

O mon âme, pourquoi es-tu si timide, si pusillanime , en voyant la bonté et l'amour de ton divin
Maître
ître ? pourquoi manques-tu de confiance ? Maintenant que la grâce te rend digne d'aller recevoir
(1) Ibid. 11.

(2) Sap. 1. 1.

276

II . P. Exercices de chaque semaine.

Jésus -Christ, fais que tes sentiments répondent
à ce bonheur, confie-toi en cette immense bonté

de Dieu , qui se donne sans réserve à toi . Il est
vrai que ses jugements sont terribles pour les
orgueilleux et les obstinés ; mais, pour les pécheurs qui s'humilient et se repentent avec le

désir de l'aimer et de lui plaire, les jugements
du Seigneur ne sont que miséricorde et bonté,
procédant d'un Cœur tout plein de compassion
et d'amour. Au souvenir des jugements de Dieu,
le cœur de David surabondait d'espérance, de

joie et de consolation. Oh ! que de tendresse et
de douceur ce grand Dieu témoigne à ceux qui

le cherchent avec amour !

Oh ! qu'il est bon

envers ceux qui tâchent de conformer entièrement leur volonté à sa volonté divine ! 3

O mon Dieu, mon amour, mon espérance, mon
tout, je vous désire , et je ne vous désire que pour
vous aimer, pour vous plaire, pour faire toujours
votre volonté ; faites que je vous trouve, que je
vous contente, et que je ne vous abandonne plus.
Fiat ! fiat ! ainsi soit- il ! ainsi soit- il.
V.

F'entends la voix de mon Bien-Aimé qui frappe :
Ouvre-moi, ma sœur, mon amie, ma colombe, mon
immaculée.4 Telles sont les paroles que Jésus,
sous le voile de son Sacrement d'amour, adresse
à l'âme qui l'aime et le désire : Ouvre- moi ton

cœur, lui dit-il, et j'y entrerai pour m'unir à
(1) Ps. 118. 43-39. 52.
(
4) Cant. 5. 2.

(2) Thren. 3. 25.

(3)Ps. 72. 1. -

Art . 3. Aspirations avant la Communion. 277

toi ; en vertu de cette intime union, tu deviendras
ma sœur par la ressemblance avec moi, mon

amie par la participation à mes biens, ma colombe par le don de la simplicité, mon immaculée
par le don de la pureté que je te communiquerai .
Hâte-toi donc de m'ouvrir ; car, ajoute l'Epoux
divin, ma tête est pleine de rosée, l'humidité de la nuit

fait dégoutter mes cheveux . C'est comme s'il disait :
Ame bien-aimée, songe que j'ai attendu durant
toute la nuit de ta mauvaise vie, lorsque tu vivais
au milieu des ténèbres et des erreurs . Me voici

maintenant : au lieu de venir avec des fouets

pour te châtier, je viens dans ce Sacrement, les
cheveux chargés d'une rosée céleste, pour éteindre les ardeurs impures qui te portent vers les
créatures , et pour allumer en toi l'heureuse
flamme de mon amour .

Ah ! venez , mon doux Jésus , opérez en mon
âme ce qu'il vous plaît. Je renonce à tout, pour
être tout à vous ; rendez-moi tel que vous me

désirez , je me conforme entièrement à votre
sainte volonté.
VI.

Que mon Bien-Aimé vienne dans son jardin et qu'il
mange du fruit de ses arbres . Selon Cornélius ALapide, c'est là l'invitation que fait à Jésus l'âme
qui désire la sainte communion : Venez, ô mon

Bien-Aimé, lui dit- elle, venez dans mon pauvre
cœur ; il fut un temps, hélas ! où ce cœur avait
le malheur de ne pas vous appartenir ; mais
(1) Cant. 5. 1.
24
B. PR.

278

IIe P. Exercices de chaque semaine.

aujourd'hui , par l'effet de votre grâce, il est
revenu tout à vous. Venez donc en moi, et goûtez

le fruit de ces vertus que vous y apportez vousmême.

Ah ! Seigneur, au moins pour l'honneur de votre
majesté, purifiez mon âme, ornez -la, embrasezla de votre amour, et rendez-la tellement belle à
vos yeux, qu'elle devienne une demeure digne
de vous.
VII .

Vous serez allaités comme de petits enfants . Voici

le langage plein de douceur que Jésus tient aux
âmes du haut de l'autel où il réside dans l'ado-

rable Eucharistie : Venez, leur dit-il, venez sucer
le lait divin que je vous offre dans ce Sacrement,
où je vous donne à boire mon propre sang. Eh !
s'écrie saint Jean Chrysostome, quel pasteur
nourrit ses brebis de son propre sang ? Les mères
elles-mêmes confient leurs enfants à des nourri-

ces étrangères. Mais vous, ô divin Pasteur, vous
aimez tellement nos âmes, que vous voulez les
nourrir de votre précieux sang ! Sainte Catherine
de Sienne avait donc raison, lorsqu'elle s'approchait de la communion pour goûter ce lait divin ,
d'y aller avec une vive ardeur, comme un enfant
qui se presse avec avidité pour sucer le lait
vivifiant de sa mère. Et l'Epouse sacrée n'avait

pas moins raison de dire à son Bien-Aimé :
Votre lait est meilleur que le vin ; 2 paroles qui signifient, selon les interprètes, que cet aliment céleste
(1) Is. 66. 12 -(2) Cant. 1. 1.

Art. 3. Aspirations avant la Communion.

279

est préférable à toutes les délices de la terre, qui
sont vaines et passagères comme le plaisir que
procure le vin.

O mon bien-aimé Jésus, puisque vous daignez
me nourrir aujourd'hui de votre sang divin, il
estjuste que je renonce volontiers à toutes les
douceurs et à tous les plaisirs du monde. J'y
renonce donc entièrement, et je proteste que je
préfère souffrir tous les maux en vivant uni à

vous, ô mon Dieu, que de jouir de tous les biens
en restant éloigné de vous. Je n'ai d'autre désir
que de vous contenter et de vous plaire, ô vous
qui méritez d'être contenté à tout prix ! J'ose vous
dire avec saint Ignace de Loyola : Accordez-moi
seulement votre amour et votre grâce, et cela me suffit,je
suis satisfait.
VIII .

Mangez , mes amis, et buvez ; et enivrez-vous, mes

bien-aimés. Les amis , c'est-à- dire, ceux qui commencent à jouir de l'amitié de Dieu, quand ils
s'approchent de la sainte table, se nourrissent
bien de la chair de Jésus-Christ, mais avec quelque travail. Ceux qui sont plus avancés, boivent
le sang de Jésus avec moins de peines . Les bienaimés sont les parfaits, qui, enivrés du saint
amour et sortis en quelque sorte du monde ,
-vivent comme dans l'oubli de toutes choses et

d'eux-mêmes, uniquement attentifs à aimer et à
contenter leur Dieu.

Mon aimable Jésus, je ne suis point parfait,
(1) lbid. 5. 1.

280

IIe P. Exercices de chaque semaine.

mais vous pouvez me rendre tel. Si je ne suis
point votre bien-aimé , c'est par ma faute, c'est
à cause de mon ingratitude et de mes infidélités ;
mais vous pouvez faire que je le devienne en
m'enivrant aujourd'hui de votre amour. Que votre
vègne arrive ! Venez , mon doux Seigneur, venez

prendre possession de mon âme. Etablissez en
moi votre règne , de manière que vous soyez mon
unique maître, que votre amour commande seul

en moi, et que je n'obéisse qu'à votre amour.
Enivrez-moi , enivrez- moi entièrement ; faites-moi
perdre le souvenir des créatures, de moi-même,
de mes intérêts, de toutes choses , afin que je
n'aime que vous seul, mon Dieu, mon trésor,
mon unique bien, mon tout. Soyez l'unique objet
de toutes mes aspirations, de toutes mes recher-

ches, de toutes mes pensées ; que je ne prétende
plus dorénavant plaire qu'à vous seul. Accordezmoi cette grâce par les mérites de votre passion ;
c'est tout ce que je vous demande, et j'espère
l'obtenir.
IX.

Soutenez-moi avec des fleurs, fortifiez-moi avec des
fruits ; car je languis d'amour. Une âme languit
ainsi , lorsque, s'oubliant elle-même et perdant
de vue tout ce qui lui appartient, elle ne songe
plus qu'à chercher du soulagement à ses langueurs d'amour dans les saints désirs, qui sont

les fleurs, et dans les bonnes œuvres, qui sont
les fruits de l'amour divin.
(1) Cant. 2. 5.

Art. 3. Aspirations avant la Communion .

281

Ah ! mon Dieu caché dans ce Sacrement, puisque vous me voulez tout à vous, réalisez vousmême en moi votre volonté ; faites que j'oublie
tout ce qui est étranger à votre amour : augmentez toujours davantage en moi le désir de vous
plaire ; et puis, faites que ces fleurs ne restent

pas toujours fleurs, mais deviennent des fruits,
en me déterminant à faire et à souffrir quelque
chose pour vous , qui avez tant fait et tant souffert
pour moi. O Dieu , ô le Dieu de mon âme, accordez-moi la grâce de vous aimer, non pas seulement en parole, mais en action, avant que ma
mort arrive .
Χ.

Mon Bien-Aimé éclate par sa blancheur et par sa

rougeur ; il est choisi entre mille. Jésus, notre bienaimé, est tout blanc par sa pureté, et tout rouge
par les flammes de son saint amour.
O Agneau sans tache et tout brûlant d'amour
pour moi, quand donc me rendrez-vous semblable à vous, pur comme vous l'êtes vous- même,
ô Lis de toute pureté, et embrasé d'amour pour
vous, comme vous l'êtes pour moi ? Ah ! je
renonce à tout autre amour, pour m'attacher
uniquement à vous, mon Dieu, mon tout ! Retirez-vous, créatures ; qu'attendez-vous de moi ?
Allez vous faire aimer de ceux qui vous cher-

chent. Pour moi, je ne veux que mon Dieu ; je
veux lui réserver tout mon cœur, toutes mes
affections .
(1) Cant. 5. 10.
24*
B. PR.

282

II . P. Exercices de chaque semaine.
XI .

Dieu, notre Sauveur, a fait éclater sa tonté et son

amour pour les hommes . Notre- Seigneur, en se
faisant homme, a montré au monde jusqu'où
allait sa bonté pour lui ; mais en se renfermant
dans ce divin Sacrement, il fait connaître jusqu'où va sa tendresse pour chaque âme en par-

ticulier. Ne semble-t-ilpas, demande saint Augustin ,
que ce soit une folie à Jésus- Christ de nous dire, comme
ilfit dans la bienheureuse nuit où il nous donna l'Eucha-

ristie : Recevez et mangez : Ceci est mon Corps . Oui ,
pour vous faire comprendre combien je vous
aime, je veux que vous veniez vous nourrir de
ma propre chair. O sainte foi ! qui donc aurait
jamais pu demander un tel don, et même en avoir
l'idée, si Jésus ne l'eùt imaginé et accompli !
Quelques-uns des disciples duSauveur, en apprenant de sa bouche qu'il voulait leur donner son
corps à manger, dirent que cela était trop dur à
croire, qu'ils ne pouvaient même en entendre
parler ; et ils en vinrent au point de se séparer

de lui, plutôt que de croire un tel prodige. La
foi nous assure néanmoins qu'il en est ainsi .
Entendez ce que le Seigneur demande de nous ,
pour tous ces bienfaits dont il nous a comblés :

il veut être aimé, comme il l'a autrefois déclaré
à son peuple : Et maintenant, ô Israël, que demande
de toi le Seigneur ton Dieu, sinon que tu l'aimes et que
tu le serves de tout ton cœur ?4

Et puis , ô mon tendre Jésus, que ne donnez(1) Tit. 3. 4. -(2) Matth. 26. 26. - (3) Jo. 6. 61. - (4) Deut.
10.12.

Art. 3. Aspirations avant la Communion.

283

vous pas et que ne promettez-vous pas à celui
qui vous aime ? Vous lui donnez votre amitié :

J'aime ceux qui m'aiment.¹ Vous lui promettez vos
embrassements, quand même il vous aurait trahi
et méprisé : Revenez à moi, et je reviendrai à vous.2

Vous lui promettez de venir, avec le Père et le
Saint- Esprit, demeurer pour toujours dans son
âme : Si quelqu'un m'aime, mon Père l'aimera aussi,

et nous viendrons à lui, et nous ferons en lui notre
demeure.3 Et qu'avez-vous encore à promettre ou

à donner après cela pour engager les hommes à
vous aimer ? O mon aimable Maître , je vous

entends, vous voulez être aimé, même de moi ;
ah ! je vous aime de tout mon cœur ; et si je ne
vous aime point comme je le dois, apprenez-moi
vous- même à vous aimer ; faites que je vous
aime, et que je vous aime beaucoup.
XII .

Ne considérez pas l'altération de mon teint ; le soleil

m'a toute décolorée.4 Le feu de mes passions, disait
l'Epouse sacrée (et j'ai encore bien plus sujet de
le dire, moi, ô mon bien-aimé Jésus), m'a défigurée et noircie. Mais, si je suis noire par mes
œuvres, je suis belle par vos mérites , ô mon
Rédempteur ! J'étais noire autrefois , quand je
vivais séparée de vous ; mais aujourd'hui que je
suis réconciliée à vous, votre grâce, votre beauté,

votre amour, m'ont rendue belle à vos yeux .
Oui , mon Jésus, j'ai la confiance qu'il en est
(1) Prov. 8. 17.
1. 5.

(2) Zach. 1. 3.

(3) Jo. 14. 23. - (4) Cant.

284

II . P. Exercices de chaque semaine.

ainsi ; soyez-en béni à jamais. Ne permettez pas
que je vous perde encore et que je retombe dans
mon ancienne laideur. Je vous aime, ô Beauté
infinie, et je veux que mon âme soit belle aussi,
belle toujours, afin qu'elle plaise toujours à vos
regards divins, et que vous puissiez toujours
l'aimer.

Après la Communion.
I.

Attirez-moi : nous courrons après vous à l'odeur de

vos parfums . Voyant que je ne pouvais aller à
vous , ô mon bien-aimé Jésus, tant que je me
trouvais sur la terre, vous avez daigné descendre
vers moi, pour vous unir à moi dans ce sacrement d'amour ! Attirez- moi donc à vous , Seigneur,

attirez- moi tout entier. Je ne veux point vous
attirer à moi , pour que vous exécutiez mes désirs ,
je veux que, par vos doux attraits , vous m'attiriez
tout à vous, afin que je ne désire et ne fasse plus
que votre sainte volonté. Il est juste que toutes
mes inclinations cèdent à vos divines dispositions. Unissez-moi donc entièrement à vous ; et
ainsi uni , détaché d'ailleurs des affections ter-

restres , je courrai avec vous dans la võie des
vertus, jusqu'à ce que je parvienne à trouver mon
repos en cette vie et en l'autre, uniquement dans
votre divine volonté .
II .

Il m'a fait entrer dans son cellier, il a réglé en moi
mon amour.2 Par ce cellier mystérieux, saint Bona(1) Cant. 1. 5. -(2) Cant. 2. 4.

Art . 3. Aspirations après la Communion.

285

venture entend la communion, où l'âme goûte,
en s'unissant à son divin Roi, ce vin d'amour qui
éteint tout désir des créatures, et pénètre le cœur
d'un amour bien réglé , c'est- à- dire , honnête
envers soi-même, charitable envers le prochain,
et souverain envers Dieu , faisant aimer plus que

toutes choses Celui qui mérite d'être aimé pardessus tout.

O mon Roi Jésus, unique maître de mon cœur,
vous avez daigné m'introduire dans cet heureux

cellier de votre amour, c'est-à-dire, en vousmême, en m'unissant à vous par le moyen de ce
Sacrement d'amour ; et déjà, Seigneur, je sens
mon cœur changé : j'éprouve un saint désir qui

me donne la paix, me dégoûte des affections
déréglées, et m'enflamme d'un pur amour pour
vous, mon Dieu. Ah ! puisque vous m'avez donné
entrée dans ce délicieux cellier, ô mon Jésus,
faites que je n'en sorte plus ; puisque vous vous
êtes uni à moi, ne vous séparez plus de moi.
Détachez-moi de tous les objets créés, et unissezmoi toujours plus étroitement à vous sur la terre,

afin que je puisse aller un jour m'unir parfaitement à vous dans le ciel, où je vous aimerai de
toutes mes forces, sans voile, sans interruption,
et sans imperfection, pendant toute l'éternité.
III .

Mon Bien-Aimé est descendu dans son jardin, pour

s'y nourrir et y cueillir des lis. Mon doux Sauveur,
puisque vous descendez du ciel pour venir habi(1) Cant. 6. 1.

286

II. P. Exercices de chaque semaine.

ter dans mon âme, ah ! faites par votre grâce
qu'elle devienne votre jardin, et qu'elle produise
des lis et des fruits qui vous soient agréables. Si
je vous ai offensé, Seigneur, pardonnez-moi ; si
je vous ai quitté, recevez-moi, maintenant que le
repentir me ramène à vous. Donnez-moi cette
pureté que vous demandez, donnez-moi la force
de faire ce que vous voulez, accordez-moi un
véritable amour pour vous , et alors vous serez
content de moi. Je vous sacrifie toutes mes incli-

nations ; tout ce que je désire et veux, c'est de
vous faire plaisir.
IV .

Mon Bien- Aimé est tout désirable . C'est ainsi que

l'Epouse sacrée appelle l'objet de ses affections .
Les âmes qui aiment Jésus en véritables épouses,
le trouvent toujours tout aimable, soit qu'il les
afflige ou qu'il les console, soit qu'il approche ou

qu'il s'éloigne d'elles ; car, tout ce qu'il fait, il le
fait par amour et pour être aimé .
Traitez- moi donc comme il vous plaira , mon
Jésus ; je vous aimerai toujours . Que vous m'envoyiez des douceurs ou des tribulations, je sais
que tout me viendra de votre Cœur plein de ten-

dresse, que tout sera pour mon plus grand bien .
Oui, Seigneur, ma volonté est toute disposée à
se conformer à tout ce que vous ordonnerez. En

tout temps, heureux ou malheureux, je veux toujours, ô mon Créateur, vous bénir et vous aimer.2
Je ne vous demande pas des consolations, je n'en
(1) Ibid. 5. 16.- (2) Ps. 33. 2.

Art. 3. Aspirations après la Communion. 287
mérite pas, moi qui vous ai donné tant de dé-

plaisirs par mes péchés ; je ne cherche qu'à vous
satisfaire : pourvu que vous soyez content de

moi, je me soumets à tout. O mon Jésus, mon
doux Jésus , de près ou de loin, vous me serez
toujours désirable, toujours cher ; que vous me
consoliez ou que vous m'affligiez , je veux toujours vous aimer, toujours vous rendre grâces .
V.

Quelle est celle qui s'élève du désert, comblée de delices,
appuyée sur son Bien-Aimé ? Ah ! quelles sont ces
âmes qui , voyageuses sur la terre, la regardent
comme un désert ; ces âmes qui, détachées des
choses visibles, vivent pour Dieu seul, comme
s'il n'y avait que Dieu dans l'univers, n'aimant
que lui, ne désirant plaire qu'à lui seul, et qui ,
de cette manière, sortent pour ainsi dire de ce
monde, s'élèvent au- dessus de la terre , et goûtent
les délices réservées à quiconque ne veut que
Dieu et appuie sur Dieu seul toutes ses espé-

rances ? quelles sont ces âmes heureuses, sinon
celles qui s'unissent fréquemment et avec un pur
amour à Jésus dans l'Eucharistie ?
Moi aussi, ô mon Dieu, je désire être, par votre
grâce, comme ces âmes saintes, détaché de
toutes choses et entièrement uni à vous : le monde

sera désormais pour moi un désert, où , évitant
de m'attacher aux créatures, je ne penserai plus
qu'à vous , comme s'il n'existait que vous et moi.
Je veux mettre en vous seul toute ma confiance,
(1) Cant. 8. 5.

288

II P. Exercices de chaque semaine .

ô Dieu , ô Dieu de mon cœur, mon espérance ,
mon amour, mon tout !
VI .

Si elle est un mur, bâtissons dessus des tours d'argent;
si elle est une porte, fermons-la avec des ais de cèdre .

C'est précisément là ce que fait Jésus dans une
âme, lorsqu'il la visite par la sainte communion ;
il voit qu'elle est un mur trop faible pour résister
aux assauts de l'enfer, et, par la vertu du Sacrement, il la munit de défenses d'argent, c'est-àdire des secours de sa divine lumière ; il voit

qu'elle est une porte mal fermée avec des planches d'un bois qui se corrompt facilement, et il
remplace ces planches fragiles par des ais de
cèdre, bois dur et incorruptible ; c'est- à- dire qu'il
rend cette âme forte et capable de persévérer, en
lui communiquant les dons de la crainte de Dieu,
du détachement des créatures , du goût de l'oraison , des prières fréquentes, des saints désirs, et
surtout de l'amour divin, dons qui sont les soutiens de la persévérance. L'Eucharistie estunpain
qui fortifie le cœur. Le Sauveur nous assure que ,
comme le pain terrestre conserve la vie du corps ,
de même ce Pain céleste conserve la vie de l'âme.3 Par

la vertu de cette divine nourriture, l'âme vit en

lui, et il vit en elle.4 Voilà les belles promesses
faites par Jésus à ceux qui le reçoivent à la
sainte Table.

Ah ! mon Jésus, qui est plus fragile et plus
infidèle que moi ? Vous savez combien de fois j'ai
(1) Cant. 8. 9. - (2) Ps. 103. 13. — (3)Jo. 6. 58. - (4) Ibid. 57.

Art . 3. Aspirations après la Communion. 289

cédé à mes ennemis, combien de fois ils ont
gagné la porte de mon âme, c'est-à-dire ma
volonté, par où ils sont entrés pour me ruiner,
en me faisant perdre votre amitié ! De grâce,
prêtez- moi le secours de votre lumière et de votre

force, afin que je ne puisse plus me séparer de
vous ni vous éloigner de moi . O mon bon Maître,
ô tendre Rédempteur, si je devais vous offenser
encore, ah ! faites- moi plutôt mourir, à présent
que j'ai la confiance d'être en état de grâce et
d'union avec vous . Je ne saurais plus, ô mon
bien- aimé Jésus, je ne veux plus vivre sans vous ;
mais, tant que je suis sur la terre, je puis changer
de volonté et vous trahir encore, comme je l'ai
fait par le passé : ah ! Seigneur, secourez-moi.
Et vous aussi, Vierge sainte, venez à mon aide,
et compatissez à ma misère : ô Mère de la persévérance, obtenez-moi de votre Jésus la grâce
de persévérer ; ce don, c'est à vous que je le
demande ; j'espère et je veux le recevoir de
vos mains .
VII .

J'ai trouvé Celui que mon cœur aime ; je l'ai saisi, je
ne le laisserai point aller. Tel doit être le langage
d'une âme qui s'est unie à Jésus par son Sacrement d'amour. Loin de moi, vaines créatures ,
s'écrie- t-elle , sortez toutes de mon cœur ! Il fut
un temps où je vous aimais ; j'étais aveugle alors ;
maintenant, je ne vous aime plus, je ne puis plus
vous aimer. J'ai trouvé un bien, infiniment plus
aimable que vous ; je possède en moi-même mon
(1) Cant. 3 4.
22
B. PR .

290

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Jésus, je suis tout éprise de sa beauté, et je me
suis donnée à lui sans réserve ; il m'a acceptée,
je lui appartiens, je ne suis plus à moi. Adieu,
créatures ; je ne suis plus, je ne serai plus à
vous; je suis et serai toujours à mon Jésus . Il est
aussi à moi et il ne me quittera plus. Je l'ai uni
à mon cœur, en le recevant dans la sainte communion ; à l'avenir, je me l'attacherai par mon
amour ; je ne le laisserai plus s'éloigner de moi .
O mon aimable Sauveur, permettez-moi de
vous embrasser si étroitement, que je ne puisse
plus me séparer de vous. Voici queje vous presse
sur mon cœur, ô mon Jésus, je vous aime, je
vous aime, je vous aime, et je voudrais vous
aimer autant que vous le méritez. Je ne désire
point d'autre bonheur que de vous aimer et de
vous plaire . Ordonnez aux créatures de se retirer
et de ne point me troubler ; dites-leur qu'elles
me laissent en repos . Ah ! si je ne le veux point,
les créatures ne pourront jamais venir m'inquiéter ni me séparer de vous ; fortifiez donc ma
volonté, unissez tellement mon misérable cœur
à votre Cœur divin, que je veuille toujours tout
ce que vous voulez vous-même. Seigneur, accor-

dez-moi cette grâce par vos mérites . Ainsi j'espère, ainsi soit- il.
VIII .

Retire-toi, aquilon, viens, ô Vent du midi ; souffle dans

mon jardin, et répands- en les parfums. Oui, aquilon,
vent froid et pernicieux des affections terrestres,
fuis loin de moi ; viens , toi, au contraire, doux
(1)Cant. 4. 16.

Art. 3. Aspirations après la Communion. 291

souffle de l'Esprit-Saint, souffle brûlant d'amour,
qui sors du Cœur de mon Jésus, au Saint-Sacrement, règne seul dans mon âme , que Jésus a
choisie pour son jardin de délices ; sous ton in-

fluence féconde, quels nouveaux et suaves parfums vont s'exhaler de mon cœur !

O mon Jésus , mon doux Jésus, vous pouvez
faire qu'il en soit ainsi ; cette grâce, je l'espère
de votre bonté .
IX .

J'ai recueilli ma myrrhe avec mes parfums ; j'ai
mangé le rayon avec mon miel. Après avoir reçu
Jésus, l'âme doit être attentive à recueillir la
myrrhe, afin de pouvoir toujours exhaler l'odeur
des vertus qui naissent de la mortification ; et si

Dieu est l'unique objet de ses affections, elle ne
se contente pas du miel, elle veut encore le
rayon ; ce qui lui fait dire à Jésus :
Seigneur, vos consolations ne me suffisent

pas , si vous ne vous donnez vous-même à moi ,
vous qui êtes la source des consolations ; je ne
puis me contenter des fruits de l'amour divin,
sans vous posséder vous-même, qui êtes l'objet
de mon amour. Je vous dis même, ô mon Jésus,
que vous seul me suffisez ; je renoncerai volontiers à toutes vos douceurs, pourvu que je vous
possède, vous seul, mon Dieu et tout mon bien.
Je vous aime, non pour mon plaisir propre, mais
pour vous plaire, parce que vous voulez être
aimé de moi et que vous méritez tout l'amour
(1)Ibid. 5. 1.

292

II. P. Exercices de chaque semaine.

des âmes , soit que vous les consoliez, soit que
vous leur envoyiez des tribulations,
Χ.

Rien ne pourra me manquer, il m'a établi dans un lieu

d'abondance. Ah ! mon très aimant Jésus , puisque
vous m'invitez à cette table d'amour, pour m'y
nourrir de votre chair divine, de quoi pourrai-je
encore avoir besoin ? Vous êtes ma lumière et

mon salut, ô Dieu tout-puissant : qui craindraije ? Je me donne tout à vous ; acceptez -moi , et
traitez moi ensuite comme vous voudrez ; châ-

tiez-moi, montrez- vous irrité contre moi autant
qu'il vous plaira ; tuez-moi , détruisez-moi, et je
ne cesserai jamais d'espérer en vous , à l'exemple de Job . Quand même vous me donneriez le coup de
la mort, disait ce saint homme, j'espérerais encore en

vous.3 Pourvu que je vous appartienne, pourvu
que je vous aime, je consens à être traité par
vous en toute rigueur, à être même anéanti , si
tel est votre bon plaisir .
XI .

Je t'ai gravé sur mes mains ; tes murs sont toujours
devant mes yeux.4 Tels sont les soins pleins de

tendresse que Dieu prend d'une âme qu'il veut
garder ; il la porte gravée sur ses mains, pour ne
pas l'oublier. Il assure qu'une mère oublierait
plutôt son propre enfant, qu'il ne perdrait de vue
une âme en état de grâce.5 Il veille avec une
attention continuelle à la défense de cette âme ,
(1) Ps. 22. 1. -(2) Ps. 26. 1. -(3 Job. 13. 15. - (4) Is. 49. 16. —
(5) Ibid. 15.

Art. 3. Aspirations après la Communion . 293

afin que ses ennemis ne lui fassent aucun dommage. Tes murs sont toujours devant mes yeux. Ce

Dieu de bonté, qui ne veut que notre bien , nous
couvre du bouclier de son amour, et nous préserve
ainsi de tous dangers .

Ah ! mon Dieu, bonté infinie, qui, bien plus

qu'aucune créature, m'aimez et désirez mon
bonheur, je m'abandonne entièrement à vous ;
je renonce à tout espoir, pourvu que vous me
restiez. Je sais que, de mon côté, je dois tâcher
de me conformer à votre sainte volonté, et je ne

demande qu'à la connaître : Seigneur, que voulezvous que je fasse ? Que puis-je dire de plus, ô mon
doux Maître ? Me voici prêt et résolu à faire tout

ce qu'il vous plaira, je n'ai d'autre désir que de
faire votre volonté. Mais aidez -moi, Seigneur,
autrement je ne ferai aucun bien. Enseignez-moi
non seulement à connaître, mais encore à exécu-

ter ce qui vous est agréable.3 Père éternel, faites que
je puisse dire avec vérité, comme votre divin
Jésus, lorsqu'il était sur la terre ; Je fais toujours
ce qui est agréable à mon Père.4 Mon Dieu, voilà ce

que je désire, ce que je demande, ce que j'espère, par les mérites de votre Fils bien-aimé et
de la sainte Vierge Marie .
XII .

Mon enfant, donne-moi ton cœur.5 Voilà , ô mon
âme, tout ce que le Seigneur demande de toi en
venant te visiter, il veut ton cœur, ta volonté Il
se donne à toi sans réserve ; il est donc juste que
(1) Ps. 5. 12. - (2) Act. 12. 6. - (3) Ps. 142 10.-(4) F0,8.20 .
-(5) Prov. 23. 26.

294

IJe P. Exercices de chaque semaine.

tu lui fasses sans réserve le sacrifice de toi- même ,
en t'appliquant à exécuter toutes ses volontés .
Le Seigneur reviendra pour se réjouir de tout le bien

que tu auras fait. Fais en sorte que lorsque Jésus
viendra de nouveau te visiter, il puisse se réjouir
de voir en toi tous ses désirs accomplis .
Mon Jésus , je veux vous plaire ; secondez mon
désir, fortifiez-moi , et disposez de moi selon

votre bon plaisir.
XIII .

Qu'ai-je dû faire à ma vigne de plus queje n'aifait ? 2
O mon âme, entends-tu la voix de ton Dieu :

Que pouvais-je faire pour toi, que je n'aie point
fait ? Par amour pour toi, je me suis fait homme ;
de maître, je me suis fait esclave ; j'en suis venu
jusqu'à naître dans une étable comme un ver
de terre; j'ai consenti à mourir pour toi, et à

mourir sur un gibet infâme. Que pouvais-je faire
de plus que de donner ma vie pour toi? c'est là
le plus haut degré auquel l'amour puisse être

porté. Et cependant, mon amour pour toi a
trouvé moyen d'aller encore plus loin : non
content de mourir pour ton salut, j'ai voulu instituer le Saint-Sacrement, afin de me donner à toi
tout entier en nourriture . Dis-moi : que pouvais-

je faire de plus pour gagner ton amour ?
Ah ! mon Seigneur et mon Rédempteur, tout
cela est vrai ; que répondrais-je ? je n'ai rien à
dire. Vous avez été trop bon pour moi, et j'ai été
trop ingrat envers vous . J'aime votre immense
bonté, je reconnais mon ingratitude, et je me
(1) Deut. 30. 9. -(2)Is.5. 4.

Art. 3. Aspirations après la Communion. 295

jette à vos pieds en vous disant : O mon Jésus,
ayez pitié de moi, qui ai si mal répondu à votre
amour. Vengez- vous donc, ajouterai-je, vengezvous de moi, punissez-moi, mais ne m'abandonnez point ; châtiez-moi et changez-moi. Ne permettez pas que je vive plus longtemps ingrat
envers vous ; faites que je vous aime au moins
par reconnaissance, et qu'avant de mourir, j'offre
quelque compensation à votre amour.
XIV .

Mettez-moi comme un sceau sur votre cœur. Oui,

mon Jésus , puisque je vous ai consacré tout mon
cœur , il est bien juste que je vous y place comme

un sceau d'amour, afin d'en fermer l'entrée à
toute autre affection, et de faire connaître ainsi

à tout le monde que mon cœur vous appartient
et que vous en avez seul le domaine. Mais , Seigneur, quel bien attendez-vous de moi, si vous
ne l'opérez vous- même ? Je ne puis faire autre
chose que de vous donner mon pauvre cœur,
pour que vous en disposiez à votre gré ; eh bien !
le voici, je vous le donne, je vous le consacre,
je vous le sacrifie tout entier ; possédez-le toujours, je n'y veux plus avoir aucun droit. Si vous
l'aimez, sachez le conserver. De grâce, ne le
laissez plus en mon pouvoir ; car je vous le
reprendrai encore. O Dieu très-aimant, ô amour
infini , puisque vous m'avez tant obligé à vous
aimer, je vous en prie, faites-vous aimer de moi ;

je ne veux plus vivre que pour vous aimer, et je
(1) Cant8.6.

296

IIe P. Exercices de chaque semaine.

ne veux vous aimer que pour vous plaire. Vous
qui opérez tant de miracles pour pouvoir entrer

dans mon cœur par la communion, opérez encore
celui- ci ; faites que mon cœur soit tout à vous ,
mais tout entier, sans réserve, sans partage, de

telle sorte que je puisse dire, en cette vie et dans
l'éternité, que vous êtes l'unique maître de mon
cœur et mon unique richesse.

Très sainte

Vierge Marie, ma Mère et mon espérance, prêtez-moi votre appui, et je serai certainement
exaucé . Tel est mon espoir. Ainsi soit-il.

SOUPIRS D'AMOUR1

Pour la Communion, l'Oraison et la Visite
au Saint-Sacrement .

Ces soupirs doivent être lus lentement et avec le cœur plutôt
qu'avec l'esprit.

UE suis -je , Seigneur, pour que vous m'ayez
tant aimé, et que vous ayez tant cherché
à vous faire aimer de moi ?

OAmabilité infinie, je vous aime . - Mais non ;
je devrais , hélas ! plutôt dire : Mon Dieu , je ne
vous aime point.

Je vous aime par-dessus toutes choses, plus
que ma vie, plus que moi-même ; et je vois,
malgré cela , que je vous aime trop peu.
O Roi du ciel, soyez aussi le roi de mon cœur,
prenez possession de tout mon être.
(1) IV. à la fin .

Art. 3. Soupirs d'amour .

297

O mon souverain Bien, je quitte tout, et je me
convertis à vous ; je vous embrasse, je vous
presse sur mon cœur ; ne me dédaignez pas, car
je vous aime.
Maintenant que vous m'avez attaché à vous,
ô mon Jésus , comment pourrais-je encore vivre
loin de vous ? Je vous aime, et je ne cesserai
jamais de vous aimer.
Unissez-vous à moi , Seigneur ; que l'horreur
de mes péchés ne vous éloigne pas de moi !

O mon Dieu, qui donc aimerai-je, si je ne vous
aime point, vous, ma vie, mon amour, mon
tout!

Mon Dieu, je vous choisis ; c'est vous seul que
je veux aimer .

Mon Rédempteur, je ne désire autre chose de
vous que vous-même .

Oh ! que ne puis-je me consumer tout entier
pour vous, qui vous êtes consumé tout entier
pour moi !

Seigneur, prenez toute ma volonté, et faites de
moi ce qu'il vous plaît.

O Dieu trop peu connu, ô Dieu trop peu aimé ,
insensé celui qui ne vous aime point .

Eh quoi ! Seigneur, je savais qu'en faisant le
péché , je vous causais un grand déplaisir, et
néanmoins , je l'ai fait ! ... et j'ai pu le faire ! ...
Si j'étais mort en ce moment-là, je ne pourrais
plus vous aimer. Ah ! puisqu'il m'est encore permis de vous aimer, je veux vous aimer .
Seigneur, ne permettez pas qu'après tant de

298

IIe P. Exercices de chaque semaine .

grâces , je vous trahisse de nouveau ; envoyezmoi plutôt la mort.

Vous m'avez supporté si longtemps pour conquérir mon amour ; c'en est fait, je veux vous
aimer.

Oui , mon Dieu , vous m'avez vaincu : je ne
résiste plus , je me rends à vous .
Hélas ! Seigneur, combien d'années n'ai-je pas
perdues en ne vous aimant point !
Mon Dieu , je vous consacre le reste de mes
jours. Eh ! qui sait ce qu'il me reste à vivre !
Quoi ! des richesses, des honneurs, des plaisirs ? Non, non : Dieu, Dieu seul ; je ne veux que
Dieu .

O Roi des cœurs, régnez sur mon cœur; attirez -le tout à vous.

Attachez-moi si bien à vous , mon Dieu , que je
ne puisse plus m'éloigner de vous .
Vous ne m'abandonnerez pas, je ne vous abandonnerai plus ; nous nous aimerons donc toujours, ô mon Dieu !

Ah! faites que je sois tout à vous avant ma
mort, ô mon Jésus, mon amour, ma vie , mon
trésor, mon tout !

Omon Sauveur et mon Juge, faites queje vous
trouve apaisé, la première fois que je vous
verrai .

Quand est-ce que je pourrai dire : Mon Dieu,
je ne puis plus vous perdre ?

Quand, Seigneur, contemplerai-je à découvert

Art. 3. Soupirs d'amour.

299

votre face adorable ? Quand serai-je sûr de vous
aimer de toutes mes forces pendant toute l'éternité ?

Hélas ! tant que je vis ici-bas , ô Bien infini, je
dois donc être en danger de vous perdre !

Ah ! mon Jésus, vous m'avez trop obligé à
vous aimer ; je veux vous donner toutes mes

affections : oui, je vous aime, je vous aime, je
vous aime .

Père éternel, pour l'amour de Jésus, donnezmoi votre amour.

Permettez-moi de vous aimer, quoique je sois
le plus ingrat des pécheurs.
Mon Dieu, je veux vous aimer beaucoup en
cette vie, pour vous aimer beaucoup en l'autre.
Vous vous êtes donné tout à moi, ô mon Jésus,
je me donne tout à vous .
Eh ! quel plus grand plaisir puis-je avoir quede
vous faire plaisir, ô mon Dieu !
Mon bien-aimé Jésus, plus je vous ai offensé,
plus je veux vous aimer.
Je vous aime, ô Bonté infinie, faites-moi connaître le grand bien que j'aime.
Mon Jésus, vous êtes la vigne, je suis une de
vos branches : tenez-moi toujours uni à vous ; ne
permettez pas que je me détache jamais de vous .
O mon Dieu, combien je me réjouis de ce que
vous êtes infiniment heureux !

Seigneur, où êtes-vous ? êtes-vous, oui ou non,
avec moi ? suis-je, oui ou non, en état de grâce ?

300

IIe P. Exercices de chaque semaine.

Sachez que je vous aime, que je vous aime plus
que moi- même.

O mon, Jésus, donnez-moi l'amour que vous
demandez de moi .

Oh ! que ne vous ai -je toujours aimé !
Si je vous aimais du moins maintenant, mon
Dieu, si je vous aimais ! ... Je vous aime, mais je
vous aime trop peu.

Seigneur, faites que je vous aime beaucoup et
que je surmonte tout pour vous être agréable.
Je vous donne ma volonté : je ne veux rien,
hormis ce que vous voulez .

Je ne demande point que vous contentiez mes
désirs ; tout ce que je veux, c'est que vous soyez
content, mon Dieu, mon amour, mon tout !
O Dieu infini, je suis indigne de vous aimer ;
mais souffrez que je vous aime .
J'espère vous aimer éternellement, ô Dieu
éternel !

Vous avez tant souffert pour moi, ô mon cher
Jésus ; je veux souffrir pour vous tout ce que
vous voudrez .

O Dieu de mon âme, je ne saurais plus vivre
sans vous aimer.

O Volonté de Dieu, vous êtes tout mon amour.
ODieu tout-puissant, rendez-moi saint. C'estvotre gloire, Seigneur, de faire qu'un de vos ennemis
devienne un de vos serviteurs les plus dévoués .
Vous m'avez cherché , mon Dieu, quand je
vous fuyais ; vous ne me repousserez pas, maintenant que je vous cherche.

Mon tendre Jésus, pour pouvoir mepardonner,

Art. 3. Soupirs d'amour.

301

vous ne vous êtes point pardonné à vous-même .
Je vous remercie de ce que vous me donrez

encore le temps de vous aimer; oui, je vous en
remercie , mon Dieu, et je vous aime, je vous
aime, je vous aime, je vous aimerai toujours.

O Dieu digne d'un amour infini, que ce jour
soit celui de mon entière conversion à vous, mon
amour, mon tout !

Punissez-moi comme il vous plaira, mais ne
me privez point de la faculté de vous aimer.
Père éternel, vous m'avez donné votre divin

Fils ; en retour, je me donne à vous, tout misérable que je suis , acceptez-moi , par pitié !
Je veux, Seigneur, compenser les déplaisirs
que je vous ai donnés , en faisant tout ce que je
pourrai pour vous faire plaisir.
O mon Dieu , je veux vous aimer, sans intérêt,
sans interruption, sans réserve.

Mon Jésus méprisé pour moi, faites que je sois
méprisé pour vous .

Mon Jésus tant maltraité pour moi, accordezmoi la grâce de supporter avec amour pour vous
les peines de cette vie.

Je voudrais mourir pour vous , ô mon Rédempteur, mort pour moi !

Je prends aujourd'hui la résolution de me don
ner tout à vous .
Oh ! si tous les hommes vous aimaient comme

vous le méritez ! ...

Faites, Seigneur, que je n'omette jamais rien
de ce que je saurai vous être agréable.

302

II . P. Exercices de chaque semaine.

Heureux, si je perds tout pour vous gagner, ô
mon Dieu , mon tout !

O Jésus sacrifié pour moi , je vous sacrifie toute
ma volonté .

O mon Dieu, quand me verrai-je tout à vous ?
Dites-moi ce que vous voulez, Seigneur, je suis
prêt à vous obéir en tout.
Mon Dieu , j'espère vous rendre grâces et célébrer vos miséricordes dans l'éternité.

Eh! qui pourrait me détacher de l'amour de
Jésus , mon Sauveur ?
Mon Jésus, ne permettez jamais que je sois
séparé de vous .

Vous êtes le Dieu de mon cœur, vous êtes toute
ma joie et tout mon bonheur, sur la terre comme
dans le ciel .

Ah ! que ne puis-je mourir pour l'amour de
vous, qui êtes mort pour l'amour de moi !

Vous avez été crucifié pour moi , Seigneur;
combien ne dois-je pas vous aimer !

Accordez-moi votre grâce et votre amour ,
mon Jésus , et je ne désire plus rien.
Faites donc que je meure uni à vous, Seigneur,
afin que j'aie le bonheur de vous voir et de vous
aimer éternellement.

Non, mon Jésus, il ne vous connaît pas celui
qui ne vous aime pas .

Seigneur, je préfère votre bon plaisir à tous
les plaisirs du monde.

Mon Jésus crucifié, comment les hommes ne
sont-ils pas tous épris d'amour pour vous !

Art. 3. Soupirs d'amour.

303

Vous êtes mort pour moi ; oh ! que ne puis-je
mourir pour vous, mon Jésus , mon amour, mon
trésor, mon tout !

Que vous rendrai-je, Seigneur, en retour de
tout ce que vous avez souffert pour moi ?

Bonté infinie, je vous estime par- dessus toutes
choses , je vous aime de tout mon cœur, je me

donne à vous sans réserve : agréez mon amour,
et donnez-moi plus d'amour encore .

Faites que j'oublie tout, pour ne plus penser
qu'à vous seul, mon amour, mon tout !
Je voudrais vous aimer autant que vous en
êtes digne, ô mon Dieu , acceptez ce désir, et
donnez -moi votre amour.

C'en est fait , je vous ai offensé, Seigneur,
maintenant je suis résolu de vous aimer.

O mon Dieu, je suis à vous, et vous êtes à moi !
Ah ! plutôt perdre tout, que de perdre Dieu !
Quelque prix que Dieu coûte, il ne coûte
jamais cher.
Vous seul, ô mon Jésus, vous seul me suffisez.
Regardez-moi, ô Marie, et attirez-moi tout à
Dieu .

Mère tout aimable, je vous aime beaucoup .
Ma tendre Mère, donnez -moi une grande con-

fiance en vous, et faites que je recoure toujours
à vous .

C'est à vous de me sauver, ô Marie, vous pouvez me rendre saint : j'attends de vous cette

grâce, ayez compassion de moi .

ahs

Troisième Partie.
Exercices de chaque mois .
Article t .

-

Visites au Saint-Sacrement ,

à la sainte Vierge et à saint Joseph, pour
chaque jour du Mois .

MANIÈRE DE FAIRE LES VISITES .
Visite au Saint-Sacrement.
Commencez par l'acte suivant : 1

ON SeigneurJésus-Christ, vous que l'amour
des hommes retient dans le Sacrement de

MM l'autel où , tout plein de miséricorde et de

(1) Une indu'gence de trois centsjours chaque fois qu'on récitera dévotement cette prière devant le Saint- Sacrement. Une

indulgence plénière une fois le mois pour ceux qui l'auront ainsi
récitée chaque jour durant un mois entier, en un jour où contrits,
confessés et communiés, ils prieront pour les besoins de la sainte
Eglise et suivant l'intention du Souverain Pontife. (7 sept. 1854.)

Vere languores nostros ipse tulit et

dolores nostros ipse portavit,

Société de 5º Aveustin

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

305

bonté, vous demeurez nuit et jour, les attendant,
les appelant, et accueillant tous ceux qui viennent vous visiter, je vous crois présent dans cet
auguste mystère. De l'abîme de mon néant, je
vous adore, et je vous remercie de toutes les
grâces que vous m'avez faites, spécialement de
vous être donné vous-même à moi dans ce Sacre-

ment, de m'avoir donné pour avocate votre Mère,
la très sainte Vierge Marie, et de m'avoir appelé
à vous visiter dans cette église .

Je viens saluer votre Cœur très aimant, et je
veux le faire pour trois fins : premièrement , en
reconnaissance de ce grand don de vous-même ;
secondement , en réparation des outrages que
vous avez reçus de tous vos ennemis dans ce

Sacrement; et troisièmement, dans l'intention
de vous adorer, par cette visite, en tous les lieux
du monde où vous êtes le moins honoré et le

plus abandonné en ce divin Sacrement.
Mon Jésus , je vous aime de tout mon cœur.
Je me repens d'avoir, par le passé, déplu si souvent à votre bonté infinie. Je me propose, avec

le secours de votre grâce, de ne plus vous offenser à l'avenir. Et présentement, tout misérable
que je suis, je me consacre entièrement à vous :
je vous donne et vous sacrifie sans réserve ma
volonté , mes affections , mes désirs et tous mes
intérêts. Désormais faites de moi et de ce qui

m'appartient tout ce qu'il vous plaira.
Je ne vous demande et ne veux que votre saint
amour, la persévérance finale et la grâce d'accomplir parfaitement votre volonté.
Je vous recommande les âmes du purgatoire,
23
B. PR .

Зоб

IIIe P. Exercices de chaque mois .

surtout les plus dévotes au très saint Sacrement
et à la très sainte Vierge Marie. Je vous recommande aussi tous les pauvres pécheurs.

Enfin, monbien-aimé Sauveur,j'unis mes affections et mes prières aux affections et aux prières
de votre Cœur brûlant d'amour, et ainsi unies,

je les offre à votre Père éternel, le suppliant, en
votre nom et pour votre amour, de daigner les
accepter et les exaucer.
Lisez la Visite du jour, et puis faites la communion spirituelle.

Acte pour la Communion spirituelle.
Mon Jésus , je crois que vous résidez dans le
Saint-Sacrement. Je vous aime par-dessus toutes
choses, et je désire vous posséder en mon âme.
Mais puisqu'à cette heure je ne puis vous recevoir sacramentellement, venez du moins spirituellement dans mon cœur. Je vous embrasse
comme si je vous possédais réellement, et je
m'unis entièrement à vous ; ne permettez pas que

je me sépare jamais de vous .
Autieformule plus courte.

O Jésus, je vous crois présent dans le SaintSacrement : je vous aime et vous désire ; venez
dans mon cœur.
Je vous tiens embrassé ; ne
vous éloignez plus de moi .
Oraisons jaculatoires .

Mon Seigneur Jésus-Christ,je vous en supplie,
pénétrez tellement mon âme des ardeurs et de
la suavité de votre amour, que je meure pour
l'amour de votre amour, ô vous qui avez daigné

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement.

307

mourir pour l'amour de mon amour ! (S. Franç.
d'Ass .) O amour non aimé ! ... ô amour non
connu ! ... (Ste Mar.- Mad. de P.)

O tendre Epoux de mon âme , quand me ravirez- vous à moi-même ? (S. Pierre d'Alc.)

Vive l'amour de Jésus , notre vie, notre tout !
Vive aussi Marie, notre espérance !
Après la communion spirituelle, allez faire votre visite à l'auguste Mère de Dieu, devant son image.

Visite à la sainte Vierge.
Lisez la visite dujour, et terminez par la prière suivante, pour
obtenir la puissante protection de Marie.1

Très sainte Vierge Immaculée, ma tendre
Mère Marie , c'est à vous, la Mère de mon Dieu ,
la reine du monde, l'avocate, l'espérance et le
refuge des pécheurs, que je recours aujourd'hui ,
moi le plus misérable des hommes. Je vous honore, ô grande Reine , je vous rends grâces de
toutes les faveurs que vous m'avez faites jusqu'à
cejour ; je vous remercie en particulier de m'avoir
préservé de l'enfer, que j'ai, hélas ! tant de fois
mérité. Je vous aime, ô ma Souveraine très aimable, et, parce que je vous aime, je vous promets de vous servir toujours, et de m'employer,
autant que je le pourrai, à vous faire aimer aussi
des autres. Je vous confie toutes mes espérances, tout ce qui concerne mon salut ; recevez-

moi pour votre serviteur, et couvrez- moi du
(1) Une indulgence de trois centsjours chaque fois qu'on récitera dévotement cette prière devant une image de la bienheuLeuse Vierge Marie. Une indulgenceplénière une fois le mois
aux conditions énoncées à la page 304. (7 sept 1854. )

308

III . P. Exercices de chaque mois .

manteau de votre protection, ô Mère de miséricorde ! Puisque vous êtes si puissante auprès de
Dieu , délivrez- moi de toutes les tentations , ou

bien, obtenez-moi la force de les vaincre jusqu'à
la mort. Je vous demande le véritable amour envers Jésus- Christ ; j'attends de vous la grâce de
faire une bonne mort. Au nom de votre amour

pour Dieu , je vous supplie, ô ma Mère, de
m'assister toujours, mais surtout à ma dernière
heure. Ne m'abandonnez pas que vous ne me

voyiez en possession du ciel, occupé à vous
bénir et à chanter vos miséricordes durant toute

l'éternité . Tels sont mes vœux, telles sont mes
espérances . Ainsi soit-il.
On peutfaire ici la Visite à saint Joseph .

Visite à saint Ioseph .
Lisez la Visite du jour, et ajoutez-y la prière suivante.

Mon saint Patriarche, je me réjouis de votre
bonheur et de votre gloire : vous avez été jugé
digne de commander comme Père à Jésus et de
vous faire obéir par Celui à qui le ciel et la terre

obéissent. O grand saint, puisqu'un Dieu a voulu
vous servir, je veux aussi me mettre au nombre
de vos serviteurs . Je vous choisis, après Marie,
pour mon principal avocat et protecteur. Je promets de vous honorer chaque jour par quelque
hommage spécial; chaque jour je veux me
remettre sous votre patronage. Au nom de la
douce compagnie de Jésus et de Marie, dont
vous avez joui pendant votre vie, protégez- moi
toujours pendant le cours de la mienne. Au nom

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement .

309

de l'assistance que Jésus et Marie vous ont donnée à votre mort, protégez-moi spécialement à
ma dernière heure ; faites que, mourant assisté
de vous, de Jésus et de Marie , j'aille vous remercier en paradis , et puisse en votre compagnie,
louer et aimer Dieu pendant toute l'éternité.
Ainsi soit-il .

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, patron de l'Eglise
universelle, protégez-nous; protégez notre Saint Père
le Pape et notre Mère la sainte Eglise.
tre Visite .
Au Saint-Sacrement .

Jésus au Saint-Sacrement, voilà la source de
tout bien. Il nous dit : Si quelqu'un a soif, qu'il
vienne à moi et qu'il boive. Oh ! avec quelle abon-

dance les saints ont de tout temps puisé les eaux
de la grâce à cette fontaine d'amour, où Jésus
nous dispense tous les mérites de sa passion,
suivant l'oracle du prophète : Vous irez , pleins de

joie, puiser les eaux des fontaines du Sauveur. La
comtesse de Feria , cette illustre pénitente du
vénérable Jean d'Avila, devenue religieuse de
Sainte- Claire et surnommée l'épouse du SaintSacrement, à cause de ses entretiens fréquents
et prolongés avec Jésus au saint tabernacle, fut
interrogée un jour sur ce qu'elle faisait durant
ces longues heures qu'elle passait au pied de
l'autel : « Ah ! répondit- elle, je resterais là toute
l'éternité. N'y trouve-t-on pas l'essence divine,
qui sera l'aliment des bienheureux ? Mon Dieu !
(1) Jo. 7. 37. -(2)Is. 12.3.

310

III . P. Exercices de chaque mois.

que fait on devant le Saint-Sacrement ? ou plutôt
que n'y fait-on pas ? on aime, on loue, on remercie, on demande... Mais, que fait le pauvre
devant un riche ? que fait un malade devant son
médecin ? que fait un homme altéré auprès d'une
source limpide, ou un affamé assis à une table
chargée de mets exquis ? »
Très aimable, très doux, très cher Jésus, vie,
espérance, trésor, unique amour de mon âme ,
oh ! qu'il vous en a coûté pour demeurer parmi
nous dans l'Eucharistie ! il vous a fallu mourir,

afin de pouvoir rester ensuite comme sacrement
sur nos autels ; et puis, dans ce mystère même ,
quels outrages n'avez-vous pas eu à souffrir,
pour nous procurer le bienfait de votre présence !
Tout a cédé devant la force de votre amour et du

désir que vous avez d'être aimé de nous .

Venez donc, Seigneur, venez, placez- vous au
dedans de mon cœur ; fermez-en la porte pour
toujours , afin qu'il n'y entre plus aucune créature, pour usurper une partie de cet amour que

je vous dois et que je veux vous donner tout
entier. Vous seul, ô mon doux Rédempteur,
régnez sur moi ; vous seul, possédez -moi sans
réserve ; et s'il m'arrivait de ne pas vous obéir
d'une manière parfaite, châtiez-moi rigoureuse-

ment, afin qu'à l'avenir je sois plus attentif à
vous plaire en tout selon votre sainte volonté.

Faites que je ne désire ni ne recherche plus
d'autre plaisir que celui de vous être agréable,
de vous visiter souvent sur les autels, de m'entretenir avec vous, de vous recevoir dans la
sainte communion. Ambitionne qui veut d'autres

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement.

311

biens; pour moi, je n'aime, je ne désire que le
trésor de votre amour : c'est la seule chose que
je veux vous demander au pied du saint tabernacle. Faites que je m'oublie moi-même, pour
me souvenir uniquement de votre bonté . O séra-

phins, bienheureux séraphins, je vous envie, non
pas votre gloire, mais l'amour dont vous brûlez
pour celui qui est votre Dieu et le mien ; apprenez-moi ce que je dois faire pour l'aimer et lui
être agréable.

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, je ne veux aimer
que vous ; je ne veux plaire qu'à vous .
A la sainte Vierge.

Une autre source de grâces extrêmement précieuse pour nous, c'est Marie, notre Mère , source
si riche en toutes sortes de biens, qu'il n'est pas
au monde un seul homme qui n'y ait part : Nous

avons tous reçu de sa plénitude, dit saint Bernard.
Dieu a rempli de sa grâce la très sainte Vierge

Marie, suivant la salutation de l'Ange : Je vous
salue, pleine de grâce ; mais ce n'est pas seulement
pour elle-même : Elle a reçu, dit saint Pierre
Chrysologue, cet immense trésor de grâce, pour en
taire part à tous ses dévots serviteurs.

Oraisonjaculatoire. O Marie, cause de notre joie,
priez pour nous .
A saint Joseph.

Dieu nous aime si tendrement et désire si vive-

ment notre salut, qu'il a multiplié pour nous les
moyens d'y parvenir. L'un de ces moyens est la
dévotion aux saints. Comme ils sont ses amis ,

le Seigneur veut qu'ils intercèdent pour nous

312

III. P. Exercices de chaque mois .

et nous obtiennent par leurs prières et leurs mé-

rites , les grâces que nous ne méritons pas. Or,
qui ne sait que, parmi les élus, saint Joseph tient,
après la divine Mère, la première place dans
le cœur de Dieu, et peut beaucoup auprès du
Seigneur en faveurde ceux qui l'honorent ?Disonslui donc fréquemment :
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, donnez-moi la plus
grande confiance en votre puissante intercession.
20 Visite.
Au Saint- Sacrement.

Le pain est un aliment qui se consume quand

on le mange, et se conserve quand on le garde.
Voilà pourquoi, observe le pieux père Nieremberg , Jésus- Christ a voulu, pour demeurer sur la
terre, se cacher sous les espèces du pain : il peut
ainsi , non seulement être consumé en s'unissant
à l'âme qui l'aime, par le moyen de la sainte
communion, mais encore être conservé dans

le tabernacle, pour rester présent au milieu de
nous et par là nous rappeler sans cesse son
amour. Saint Paul s'écrie que le Fils de Dieu

s'est anéanti, en prenant la forme de serviteur. Mais
nous , que devons- nous dire, en le voyant prendre

la forme et les apparences du pain ? « Aucune
langue ne saurait exprimer, dit saint Pierre
d'Alcantara, combien Jésus- Christ aime chacune
des âmes qui sont en état de grâce. Etant donc
sur le point de quitter cette vie, ce très doux
Epoux craignit que son absence n'exposât son
(1)Phil. 2. 7.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

313

épouse chérie à l'oublier, et il lui laissa pour
souvenir ce divin Sacrement où il réside lui-

même, ne voulant pas qu'entre elle et lui il y eût,
pour conserver sa mémoire toujours vivante,
d'autre gage que lui-même . »

O mon Jésus, puisque vous demeurez enfermé
dans ce tabernacle pour entendre les suppliques
des misérables qui viennent vous demander au-

dience, écoutez la prière que vous adresse en ce
moment le plus ingrat de tous les pécheurs .
Je viens, pénétré de repentir, me prosterner à
vos pieds ; car je comprends le mal que j'ai fait
en vous offensant. Je vous prie, avant tout, de
me pardonner tous mes péchés . Ah ! mon Dieu ,
puissé-je ne vous avoir jamais déplu ! Après cela ,
voulez- vous savoir ce que je désire encore ?
Ayant reconnu votre souveraine amabilité, je
me suis épris d'amour pour vous , et mon cœur
a conçu le plus vif désir de vous aimer et de vous

plaire ; mais je ne le puis, si vous ne m'aidez. O
souverain Seigneur, faites connaître à tout le
paradis votre puissance infinie et votre immense

bonté ; d'esclave rebelle que j'ai été à votre égard,
changez-moi en un serviteur fidèle et tout en-

flammé d'amour pour vous. Cette faveur, vous
pouvez, vous voulez me l'accorder. Ah ! suppléez
à tout ce qui me manque , afin que je parvienne
à vous aimer autant que vous êtes aimable , ou
du moins autant que je vous ai offensé. Je vous

aime, mon Jésus, je vous aime par-dessus toutes
choses ; je vous aime plus que ma vie, ô mon
Dieu , mon amour, mon tout !
Oraison jaculatoire. Mon Dieu et mon tout !
B. PR .

24

314

IIIe P. Exercices de chaque mois .

A la sainte Vierge.

Allons avec confiance devant le trône de la grâce, afin
d'obtenir miséricorde et de trouver les secours dont nous

avons besoin. Selon saint Antonin, ce trône de la

grâce , c'est Marie, puisque c'est par les mains
de Marie que Dieu nous dispense toutes ses

grâces . O très aimable Reine, si vous voulez
contenter le grand désir que vous avez de se-

courir les pécheurs, voici un grand pécheur qui
recourt à vous ; secourez-moi puissamment, secourez-moi promptement.

Oraison jaculatoire . Unique refuge des pécheurs ,
ayez pitié de moi .
A saint Joseph.

Nous devons honorer beaucoup saint Joseph,
puisque, suivant la remarque d'Origène, le Fils
de Dieu lui - même a voulu l'honorer comme son

Père. C'est là d'ailleurs le titre que lui donne
saint Luc dans son Evangile, et la divine Mère
elle-même ne le désignait pas autrement : Votre

père et moi, disait-elle à Jésus, nous vous cherchions
tout affligés. Si donc le Roi des rois, dit le cardinal
d'Ailly, a daigné élever Joseph a une si haute
dignité, il est convenable et juste que nous tâchions de l'honorer autant que nous le pouvons.4
Oraison jaculatoire. Saint Joseph,je me consacre pour
toujours à votre service ; protégez-moi .
(1) Heb. 4. 16.-( 2) In Luc. Hom. 17.
12. Hom . S. Jos.

(3) Luc. 11. 48. -(4)D.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

315

3º Disite.
Au Saint-Sacrement.

Mes délices sont d'étre avec les enfants des hommes.

Voici notre Jésus, qui, non content d'être mort
pour l'amour de nous , veut encore , après sa mort,
demeurer avec nous dans le Saint-Sacrement,
déclarant qu'il trouve ses délices parmi les hommes . « O hommes , s'écrie sainte Thérèse, comment pouvez-vous offenser un Dieu qui trouve

en vous ses délices ? » Eh quoi ! Jésus fait ses
délices d'être avec nous ; et nous, nous ne ferions
pas nos délices d'être avec Jésus , nous surtout
qui avons l'honneur d'habiter dans son palais ?
Comme ils s'estiment honorés , ces vassaux que
le roi veut bien loger dans son palais ! Voici le
palais du Roi des rois ; c'est ce sanctuaire où
nous habitons avec Jésus-Christ. Ah ! sachons
reconnaître une si grande faveur et profiter de
la compagnie de Jésus-Christ.

Me voici donc, ô mon Seigneur et mon Dieu ,
me voici devant cet autel, où vous vous tenez
nuit et jour pour moi. Vous êtes la source de
tous les biens, le remède à tous les maux, le
trésor de tous les pauvres : voici à vos pieds un
pécheur, le plus pauvre et le plus malade de
tous, qui implore votre pitié ; ayez compassion
de moi . Je ne veux pas me laisser décourager
par ma misère, puisque je vous vois, dans ce
Sacrement, descendu du ciel sur la terre uniquement pour me faire du bien . Je vous loue, je
(1) Priv. 8.31.

316

IIIe P. Exercices de chaque mois.

vous rends grâces ,je vous aime ; et si vous voulez
bien que je vous demande une aumône, voici
celle que je désire : faites-moi la grâce de ne
plus vous offenser, et donnez-moi les lumières
et les secours dont j'ai besoin pour vous aimer
de toutes mes forces . Oui , Seigneur, je vous
aime de toute mon âme ; je vous aime de toutes

mes affections ; faites que je le dise avec vérité,
et que je ne cesse de le répéter en cette vie et
durant toute l'éternité . Très sainte Vierge Marie,
Anges du ciel , mes glorieux patrons , et vous
tous , ô bienheureux du paradis, aidez -moi à aimer
mon Dieu , ce Dieu infiniment aimable.
Oraison jaculatoire. O Jésus, bon pasteur et vrai

pain de vie, ayez pitié de nous ; vous-même, soyez
notre nourriture et notre défense, et guidez- nous
au séjour du bonheur, à la terre des vivants.
A la sainte Vierge.

Ses liens sont des chaînes de salut. Le pieux Pelbart dit que la dévotion à Marie est une Chaîne
de prédestination. Prions notre Souveraine de nous

attacher toujours plus étroitement par des chaînes
d'amour, à la confiance dans sa protection.
Oraisonjaculatoire. O clémente, ô bonne, ô douce
Vierge Marie.
A saint Joseph.

Quel saint, quel ange même, demande saint
Basile , a jamais mérité d'être appelé le Père du
Fils de Dieu ? Joseph seul a eu cet honneur .
Nous pouvons donc lui appliquer les paroles de
saint Paul : Il l'emporte autant sur les anges, qu'il a
(1) A la fin du Lauda Sion . -(2) Eccli. 6. 31.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement .

317

reçu en partage un nom plus glorieux que le leur. Par

son titre, saint Joseph a été plus honoré de Dieu
que tous les Patriarches, les Prophètes , les
Apôtres , les Pontifes : ils sont tous appelés serviteurs ; saint Joseph seul est appelé Père.
Oraison jaculatoire.
Saint Joseph, Père nourricier
de Jésus, priez Jésus pour moi .
4e Visite.
Au Saint-Sacrement.

Sa compagnie n'a rien de pénible ni d'ennuyeux ; elle
apporte la joie et le bonheur.2

Ceux qui sont unis

par les liens d'une amitié mondaine, trouvent
entre eux tant de plaisir, qu'ils perdent des journées entières à rester ensemble. Si l'on éprouve

de l'ennui auprès de Jésus au Saint-Sacrement,
c'est qu'on l'aime peu; les saints ont trouvé les
délices du paradis au pied des saints tabernacles. Sainte Thérèse apparaissant après sa mort
à une de ses religieuses, lui dit : « Nous qui
sommes au ciel, et vous qui êtes sur la terre,
nous devons être une même chose en pureté et

en amour, nous en jouissant, et vous en souffrant ;
et ce que nous faisons au ciel en face de l'essence

divine, vous devez le faire sur la terre en présence du Saint-Sacrement. » Le Saint- Sacrement,
voilà donc notre paradis sur la terre.

O Agneau sans tache, immolé pour nous sur la
croix , souvenez-vous queje suis une de ces âmes
que vous avez rachetées au prix de tant de dou-

leurs, au prix de votre mort. Faites que vous
(1) Hab. 1. 4. - (2) Sap. 8. 16.
B. PR.

24*

318

IIIe P. Exercices de chaque mois.

soyez tout à moi et que je ne vous perde jamais,
puisque vous vous êtes donné à moi et que vous
renouvelez chaque jour cet ineffable don en vous
sacrifiant sur les autels pour mon amour. Faites
aussi que je sois tout à vous ; ah ! je me donne à
vous sans réserve, afin que vous disposiez de
moi à votre gré. Je vous donne ma volonté ;
enchaînez-la par les doux liens de votre amour,
afin qu'elle soit à jamais l'heureuse esclave de
votre sainte volonté. Je ne veux plus vivre pour
satisfaire mes désirs , mais seulement pour contenter votre bonté. Détruisez en moi tout ce qui

ne vous est pas agréable. Accordez-moi la grâce
de n'avoir plus d'autre pensée ni d'autre désir
que de vous plaire. Je vous aime, ô mon doux
Sauveur, je vous aime de tout mon cœur ; je vous
aime, parce que vous désirez d'être aimé de moi ;
je vous aime, parce que vous êtes infiniment
digne d'amour. Je suis affligé de ne pas vous
aimer autant que vous le méritez. Ah ! puissé-je
mourir pour votre amour ! Seigneur, agréez mon
désir, et donnez -moi votre amour. Ainsi soit-il.

Oraison jaculatoire. O bon plaisir de mon Dieu ,
je me sacrifie à vous sans réserve .
A la sainte Vierge.

Je suis, dit Marie, la Mère du bel amour, c'est-àdire, de cet amour qui fait la beauté des âmes .
Sainte Marie- Madeleine de Pazzi vit un jour la
bienheureuse Vierge qui allait distribuant une
douce liqueur : c'était l'amour divin. Ce pré(1) Eccli. 24. 24.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

319

cieux don ne se dispense que par Marie ; demandons-le donc à cette aimable Reine.

Oraison jaculatoire. Ma Mère, mon espérance ,
faites que je sois tout à Jésus.
A saintJoseph.

Le Seigneur recommanda lui-même à sainte
Marguerite de Cortone d'avoir une dévotion

particulière envers saint Joseph, et de ne laisser passer aucun jour sans lui rendre quelque
hommage, comme à son très fidèle nourricier sur
la terre. Ne manquons donc jamais de nous
recommander chaque jour et plusieurs fois le
jour à saint Joseph. Demandons-lui des grâces :
il nous les obtiendra toutes , pourvu qu'elles
soient utiles à notre âme .

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, accordez - moi d'être
chaque jour fidèle à vous invoquer.
5e Visite.
Au Saint-Sacrement.

Le passereau, dit David, trouve un asile dans les
maisons, et la tourterelle dans son nid ; mais vous, mon
Roi et mon Dieu, vous vous êtes fait une retraite
et vous avez choisi une demeure ici-bas sur vos

autels, pour être accessible à tous et habiter au

milieu de nous. Seigneur, il faut l'avouer, vous
aimez trop passionnément les hommes ; vous ne
savez plus que faire pour gagner leurs cœurs.
Mettez le comble à vos bontés, très aimable
Jésus , en faisant que, nous aussi nous vous
(1) Apud. Boll. 22. Fab. Vi. c. 9. - (2) Ps. 83. 4.

320

III . P. Exercices de chaque mois .

aimions d'un amour saintement passionné : il

n'est pas juste que nous aimions faiblement un
Dieu qui nous aime avec tant de tendresse. Captivez nos cœurs par les doux attraits de votre
amour: faites-nous connaître les beaux titres que
vous avez à notre affection.

O Majesté suprême, ô Bonté infinie, vous
aimez tant les hommes , vous avez tant fait pour
mériter leur amour ; d'où vient donc qu'il y en
ait si peu qui vous aiment ? Pour moi , je ne veux
plus être du nombre de ces ingrats ; je suis
1 ésolu de vous aimer autant que je le pourrai, et
de n'aimer que vous

vous méritez tout mon

amour, vous me le demandez avec tant d'instance; je veux vous satisfaire. C'est à vous, ô
Dieu de mon âme, de m'aider à vous contenter
pleinement ; cette grâce, je vous la demande et
j'espère l'obtenir par les mérites de votre passion. Quant aux biens de la terre, donnez-les à
qui les désire ; pour moi, je ne désire et ne
demande que le grand trésor de votre amour. Je
vous aime, ô mon Jésus, oui, je vous aime, Bonté
infinie : vous êtes toute ma richesse, tout mon
bonheur, tout mon amour.
Oraison jaculatoire. Mon Jésus , vous vous êtes
donné tout à moi, je me donne tout à vous .
A la sainte Vierge.

O ma Souveraine, saint Bernard vous donne
le nom de Ravisseuse des cœurs. Il dit que vous

enlevez les cœurs par votre beauté et par votre
bonté ; ah ! ravissez le mien, je vous en conjure : emparez-vous de ma volonté, je vous la

Art. 1. Visites au Saint - Sacrement .

32t

donne tout entière ; offrez-la à Dieu, unie à la
vôtre .

Oraison jaculatoire. O Mère tout aimable, priez
pour moi.
A szint Joseph.

Saint Joseph a été établi chef de la sainte
Famille , de cette Famille bien petite par le
nombre, il est vrai, mais bien grande par l'excellence des deux personnages qui la composent,
savoir : la Mère de Dieu et le Fils unique de
Dieu fait homme. Dieu l'a donc constitué maître de

sa maison. Dans cette maison Joseph commande
etle Fils de Dieu obéit.

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, par l'obéissance
que Jésus vous a rendue, rendez-moi obéissant à
toutes les volontés de Dieu .

6º Visite .
Au Saint- Sacrement.

Où est votre trésor, là est votre cœur.2 Ces paroles
de Jésus- Christ signifient que chacun place son
affection là où il croit avoir son trésor. Aussi les

saints, qui ne reconnaissent et n'aiment d'autre
trésor que Jésus - Christ, placent- ils dans le SaintSacrement tout leur cœur et tout leur amour.

Mon très aimable Jésus- Hostie, c'est pour
l'amour de moi que vous vous tenez nuit et jour
enfermé dans ce tabernacle ; je vous en supplie,
captivez tellement mon cœur qu'il ne pense plus
qu'à vous , qu'il n'aime, ne cherche, n'espère
(1) Ps. 104 21. - 2) Luc. 12.34.

322

III . P. Exercices de chaque mois .

plus que vous ; accordez- moi cette grâce ; je vous
la demande et j'espère l'obtenir par les mérites
de votre passion.

O mon Sauveur devenu Sacrement, ô divin
Epoux de nos âmes , qu'elles sont belles et aimables les inventions de votre tendre charité
pour vous faire aimer des âmes ! O Verbe éter-

nel, il ne vous a pas suffi de vous faire homme
comme nous, ni même de mourir pour nous ,
vous nous donnez encore cet ineffable Sacrement

pour compagnie, pour nourriture et pour gage

du paradis. Vous consentez à paraître au milieu
de nous, ici comme un enfant dans une étable,
là comme un pauvre artisan dans une boutique,
plus tard comme un criminel sur un gibet, enfin
comme un aliment sur un autel... ; dites-moi :

que pouvez-vous inventer de plus pour vous
faire aimer ?

OAmabilité infinie, quand donc commenceraije tout de bon à correspondre aux admirables
inventions de votre amour ? Seigneur, je ne veux
plus vivre que pour vous aimer. A quoi me sert
la vie, si je ne l'emploie tout entière à vous aimer
et à vous plaire, vous, mon doux Rédempteur, qui
avez employé toute votre vie pour moi ? Et que
puis-je donc aimer, si je ne vous aime, vous qui
êtes la beauté infinie, la douceur même, vous qui
êtes tout bonté, tout amour, tout amabilité ? Ah !
que mon âme ne vive plus que pour vous aimer !
que mon cœur se fonde, se consume d'amour
au seul souvenir de votre amour ! et qu'au seul

nom de Crèche, de Croix, de Sacrement, il s'enflamme du désir de faire de grandes choses pour

Art . 1. Visites au Saint Screment.

323

vous , ô mon Jésus, qui avez opéré tant de merveilles et enduré tant de souffrances pour mon
amour.

Oraison jaculatoire. Seigneur, aidez-moi à faire
avant ma mort quelque chose pour vous.
A la sainte Vierge.

Je suis comme un bel olivier dans les champs . C'est

moi , dit Marie, qui suis ce bel olivier d'où sort
sans discontinuer l'huile de la miséricorde ; et
je me tiens dans les champs, afin que tous me
voient et recourent à moi . Disons-lui avec saint

Augustin : Souvenez-vous, ô très compatissante Vierge
Marie, qu'on n'a jamais entendu dire qu'aucun de ceux
qui ont imploré votre secours, ait été abandonné. Loin
de moi ce malheur suprême d'être abandonné de

vous , après vous avoir invoquée !
Oraisonjaculatoire. O Marie , donnez-moi la grâce
de toujours recourir à vous .
A saintJoseph.

Josué étonna le monde, lorsqu'il ordonna au
soleil de s'arrêter, pour lui laisser le temps
d'achever la défaite de ses ennemis , et que le
soleil obéit. Mais, quelle comparaison entre
Josué, qui se voit obéi du soleil, créature inanimée, et Joseph, qui se voit obéi de Jésus -Christ,
le Fils de Dieu !

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, tout à la fois si
grandet si humble, obtenez-moi la véritable humilité.
(1)Eccli. 24. 19. - (2) Jos. 10. 11.

324

IIIe P. Exercices de chaque mois .

70 Visite.
Au Saint-Sacrement.

Voici que je suis avec vous tous les jours jusqu'à la
consommation du monde. Notre Jésus, ce Pasteur
plein d'amour, après avoir donné sa vie pour
nous , ses brebis , n'a pas voulu que la mort même
le séparât de nous : Me voici, brebis chéries ,
nous dit-il , me voici pour toujours avec vous ;
c'est pour vous que je reste sur la terre dans le
Saint-Sacrement ; vous m'y trouverez quand vous
voudrez, toujours prêt à vous aider et à vous
consoler par ma présence ; je serai avec vous

jusqu'à la fin du monde, je ne vous quitterai
point, tant que vous serez sur la terre . « Le
céleste Epoux, dit saint Pierre d'Alcantara , voulait, durant une si longue absence, laisser à l'âme,

son épouse, une compagnie, afin qu'elle ne demeurât pas seule ; c'est pourquoi il institua ce
divin Sacrement où il réside lui-même , lui lais-

sant ainsi la plus délicieuse compagnie dont elle
puisse jamais jouir.

O Seigneur plein de bonté, mon très aimable
Sauveur, je viens aujourd'hui vous visiter sur
cet autel ; mais vous me visitez avec bien plus
d'amour, lorsque vous descendez dans mon
âme par la sainte communion : alors , vous ne
m'honorez pas seulement de votre présence, mais
vous devenez ma nourriture, vous vous unissez,

vous vous donnez tout à moi, en sorte que je puis
vous dire alors avec vérité : « Mon Jésus, mainte(1) Matth. 28. 20.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement.

325

nant vous m'appartenez entièrement. » Mais,
puisque vous vous donnez tout à moi, il est bien
juste que je me donne aussi tout à vous. Je ne
suis qu'un vil vermisseau ... et vous êtes mon
Dieu ! O Dieu d'amour, ô Amour de mon âme ,
quand me verrai-je tout à vous, non en paroles
seulement, mais en réalité ? Ce prodige, vous
pouvez l'opérer, Seigneur ; augmentez en moi,
par les mérites de votre sang, la confiance dont
j'ai besoin, afin que je ne manque pas d'obtenir
de vous cette grande grâce, de me voir, avant
de mourir, tout à vous et plus aucunement à
moi-même. Vous écoutez, ô mon Dieu, tous
ceux qui vous invoquent ; écoutez donc aujourd'hui la prière d'une âme qui désire vous aimer
véritablement. Je veux vous aimer de toutes mes

forces ; je veux vous obéir en tout, sans intérêt,
sans consolation, sans récompense ; je veux
vous servir par amour, uniquement pour vous

plaire, pour satisfaire votre Cœur, qui m'aime
si tendrement. Que ma récompense soit de vous
aimer ! O Fils chéri du Père éternel, emparezvous de ma liberté, de ma volonté, de tout ce
qui m'appartient, de tout moi-même, et donnezvous à moi. Je vous aime , je vous cherche , je
soupire après vous, je vous désire, je vous désire,
je vous désire .
Oraison jaculatoire. Mon Jésus, faites que je sois
tout à vous .
A la sainte Vierge.

O ma très aimable Souveraine, toute l'Eglise,
en vous saluant, vous appelle : Notre espérance.
Puisque vous êtes l'espérance de tous les mal28
B. PR.

326

III . P. Exercices de chaque mois .

heureux, soyez aussi la mienne. Saint Bernard
vous proclamait l'unique Fondement de son espérance; et il ajoutait : Que celui qui désespère, place
son espoir en vous ! J'ose donc vous adresser cette

prière : O Marie, bien-aimée Marie, vous qui
sauvez même les désespérés , je mets en vous
toute mon espérance.

Oraison jaculatoire. Marie, Mère de Dieu, priez
Jésus pour moi.
A saint Joseph,

Ecoutons saint Bernard, parlant de saint Jo-

seph : « Ce serviteur fidèle a été choisi pour
être, non seulement le consolateur de la Mère de
Dieu au milieu des tribulations qu'elle eut à
souffrir, et le Père nourricier de Jésus- Christ,
mais encore le coopérateur, en quelque sorte,
de la rédemption du monde, œuvre du grand
conseil des trois personnes divines.>>>
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, sauvez-nous : Notre
salut est entre vos mains.I

8e Visite.
Au Saint-Sacrement.

Jésus dit à toute âme qui le visite dans le SaintSacrement, ce qu'il disait autrefois à l'Epouse des
Cantiques : Lève-toi, hâte-toi, mon amie, ma colombe,

ma toute belle, et viens. Ame chérie qui viens me
visiter, lève-toi, sors de ta misère, car je suis ici
pour t'enrichir de mes grâces. Hate-toi, approche, ne crains pas ma divine Majesté, qui s'est
(1) Gen. 47. 25. -(2) Cant. 2. 10.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement

327

voilée dans ce Sacrement pour dissiper ta crainte
et t'inspirer de la confiance. Tu n'es plus mon
ennemie, mais mon amie, puisque tu m'aimes et
que je t'aime. Ma colombe, ma toute belle, ma grâce
t'a rendue si belle à mes yeux. Viens donc à moi ;
oui, viens te jeter entre mes bras , et demandemoi ce que tu veux en toute confiance.
Sainte Thérèse disait que ce Roi de gloire
s'est caché sous les espèces du pain dans le
Sacrement de l'autel, et a ainsi voilé sa majesté,
pour nous encourager à nous approcher de son
Cœur adorable avec plus de confiance.

Allons donc à Jésus avec beaucoup de confiance et d'amour : unissons-nous à lui, et demandons-lui ses grâces .

O Verbe éternel, fait homme et Sacrement
pour moi, quelle ne doit pas être ma joie, quand
je songe que je suis devant vous qui êtes mon
Dieu, la majesté suprême, la bonté infinie, devant
vous qui chérissez si tendrement mon âme ! O

vous qui aimez Dieu , âmes saintes, quelque part
que vous soyez, au ciel ou sur la terre, aimez-le
aussi pour moi. O Marie, ma Mère, aidez-moi
à aimer mon Dieu. Et vous, mon très aimant
Seigneur, faites que je place en vous toutes mes
affections ; rendez-vous maître de toute ma
volonté ; possédez- moi tout entier. Je vous con-

sacre mon esprit, afin qu'il soit tout occupé de
votre bonté ; je vous consacre mon corps , afin
qu'il m'aide à vous plaire ; je vous consacre mon
âme, afin qu'elle soit toute à vous . O Bien-Aimé
de mon cœur, je voudrais que tous les hommes
connussent la tendresse de l'amour que vous

328

III . P. Exercices de chaque mois .

leur portez, afin que tous vécussent uniquement

pour vous honorer et vous plaire, comme vous
le désirez et le méritez. Ah ! que je vive, moi du
moins, que je vive à jamais épris de votre beauté
infinie ; je veux faire à l'avenir tout ce que je

pourrai pour vous être agréable. Je suis résolu
de renoncer à tout ce que je saurai devoir vous

déplaire, quelque peine qu'il m'en coûte, dusséje perdre tout, même la vie. Oh ! que je serais
heureux de tout perdre pour vous gagner, vous,
mon Dieu, mon trésor, mon amour, mon tout.
Oraison jaculatoire. O Jésus mon amour, prenezmoi, possédez-moi tout entier.
A la sainte Vierge.

Que tous les petits enfants viennent à moi . Marie
invite tous ceux qui ont besoin de mère à recou-

rir à elle comme à la plus tendre de toutes
les mères. « L'amour de toutes les mères, dit

le pieux Niéremberg, n'est qu'une ombre en
comparaison de l'amour de Marie pour chacun
de nous . » O ma tendre Mère, ô douce Mère de

mon âme, qui m'aimez et désirez mon salut plus
qu'aucun autre après Dieu, montrez que vous êtes
ma Mère.

Oraison jaculatoire. O ma Mère, faites que je me
souvienne toujours de vous.
A saintJoseph.

Selon saint Jean Damascène, Dieu donna à
saint Joseph envers Jésus, l'amour, la vigilance,
et l'autorité d'un Père, afin qu'il remplit bien
(1) Prov. 9. 4.

Art . 1. Visites au Saint-Sacrement.

329

sa mission ; l'affection d'un père, afin que Joseph
gardât Jésus avec la plus grande tendresse ; la
sollicitude d'un père, afin que Joseph environnât
Jésus de tous les soins possibles ; enfin l'autorité
d'un père, afin que le saint Patriarche eût l'assurance d'être obéi en tout ce qu'il ordonnerait

touchant la personne du Sauveur.
Oraison jaculatoire. Saint Joseph , soyez aussi toujours notre Père et donnez-nous d'être vraiment vos
enfants.

ge Visite.
Au Saint-Sacrement.

Saint Jean dit qu'il a vu le Seigneur soutenant sa

poitrine avec une ceinture d'or . C'est ainsi que Jésus
se présente à nous dans le Sacrement de l'autel,
voulant sous cette figure nous montrer la multi-

tude de grâces qu'il désire nous faire dans sa
miséricorde. Semblable à une mère qui va trouver

son petit enfant pour le nourrir et se décharger
de son lait, Jésus nous dit : Vous serez comme des
enfants que leur nourrice presse tendrement sur son sein.2

Le vénérable père Alvarez a vu Jésus dans le
Saint- Sacrement, les mains pleines de grâces,
cherchant à les distribuer. Lorsque sainte Cathe-

rine de Sienne s'approchait de la table sainte,
elle le faisait avec la tendre avidité d'un enfant

qui s'attache au sein de sa mère.

O Fils bien- aimé du Père éternel, je reconnais
que vous êtes l'objet le plus digne d'amour. Je
désire vous aimer autant que vous le méritez, ou
du moins autant qu'une âme est capable de
(1)Apoc. 1. 12. -(2) Is. 66. 12.

330

III . P. Exercices de chaque mois .

désirer de vous aimer.Je comprends parfaitement
qu'après avoir été si souvent traître et rebelle à
votre amour, je ne mérite plus de vous aimer, ni
de m'approcher de vous, comme j'ose le faire à
présent dans cette église ; mais j'entends que
vous me demandez encore mon amour : Monfils,
me dites -vous avec tendresse, mon fils donne- moi
ton cœur . Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton

cœur.2 Ah ! je le sais, si vous m'avez conservé la
vie jusqu'à ce jour, au lieu de me précipiter en
enfer, c'est afin que je m'applique tout entier à
vous aimer. Puisque vous voulez donc encore

être aimé de moi , me voici, mon Dieu , je me
rends à vous, je me donne à vous ; je vous aime,
ô Dieu qui êtes tout bonté, tout amour, je vous
choisis pour unique Roi, unique souverain de
mon pauvre cœur ; ce cœur, vous le voulez : eh
bien! je veux vous le donner; hélas ! il est bien
froid et couvert de bien des souillures ; mais si

vous l'acceptez, vous le changerez. Changez-moi ,
Seigneur, changez- moi ; je ne peux plus vivre
comme j'ai vécu, si ingrat et si peu touché d'amour
envers votre bonté infinie. Faites qu'à l'avenir
je supplée par mes ardeurs à tout l'amour que
j'aurais dû avoir pour vous par le passé .
Oraison jaculatoire. Mon Dieu, mon Dieu , je
veux vous aimer, je veux vous aimer, je veux
vous aimer.
A la sainte Vierge.

Marie, Mère de Jésus, est toute semblable à
son divin Fils : Mère de miséricorde, elle met
(1) Prov. 23. 26. -(2) Matth. 22. 27.

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement.

331

son bonheur à secourir et à consoler les malheureux. Le désir qu'a son cœur maternel de nous

donner ses grâces, surpasse celui que nous avons de les
recevoir, dit Bernardin de Bustis .
Oraisonjaculatoire. Je vous salue, ô Marie, notre
espérance !
A saintJoseph.

O saint Patriarche, par la peine que vous avez
éprouvée en voyant le Verbe divin né dans une
étable, au milieu d'une si grande pauvreté, sans
feu, sans vêtements, et en l'entendant pleurer de
froid, je vous prie de m'obtenir une vraie douleur

de mes péchés, qui ont été la cause des larmes
de Jésus . Par la consolation que vous avez eue
ensuite, en contemplant Jésus-enfant dans la
crèche, si beau et si charmant que votre cœur
commença dès lors à brûler d'un amour plus
ardent envers un Dieu si aimable et si aimant,

obtenez-moi la grâce de l'aimer aussi d'un grand
amour sur la terre, afin de pouvoir le posséder
un jour dans le ciel .
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, pénétrez nos cœurs

de contrition et rendez-les plus sensibles aux amabilités de Jésus.

toe Visite.
Au Saint-Sacrement.

O insensés partisans du monde, s'écrie saint
Augustin, malheureux ! où allez-vous pour contenter
votre cœur ? Venez à Jésus ; le bonheur que vous cherchez , lui seul peut vous le donner. Et toi , mon âme,
ne partage pas une telle folie ; cherche Dieu seul.

332

III . P. Exercices de chaque mois .

Aime cet unique Bien qui renferme tous les biens . Et si

tu veux le trouver sur-le-champ, le voici devant
toi : dis-lui ce que tu veux; car c'est pour te consoler et t'exaucer qu'il est dans ce ciboire. « Il
n'est pas permis à tout le monde de parler au roi,
dit sainte Thérèse ; c'est tout au plus si on peut

espérer de lui faire parler par une autre personne.
Mais pour vous parler dans le Saint-Sacrement,
ô Roi de gloire, il ne faut pas d'intermédiaire ;
vous y donnez sans cesse et avec empressement
audience à tout le monde ; et il n'est personne

qui ne puisse, s'il le veut, vous trouver et s'entretenir seul à seul avec vous . Et puis , avant
que le roi admette quelqu'un en sa présence,
que de temps ne faut-il pas attendre ! les rois ne
donnent audience qu'à certains jours de l'année;
mais vous , dans ce Sacrement, vous nous donnez audience à tous, la nuit comme le jour,
chaque fois que nous le désirons . >>>
O Sacrement d'amour, soit que vous vous
donniez à nous dans la sainte communion , soit
que vous demeuriez avec nous sur les autels,
vous avez l'art de vous attirer les cœurs par les
charmes séduisants de votre tendresse. Oh ! com-

bien d'âmes , éprises de vos perfections, ravies
de votre ineffable bonté, brûlent pour vous des
plus heureuses flammes et pensent toujours à
vous ; attirez donc aussi mon pauvre cœur, il
désire vivement s'attacher à vous et vivre dans

les chaînes de votre amour. Dès ce moment, je
dépose tous mes intérêts, toutes mes espérances,
toutes mes affections , mon âme, mon corps, oui,
je dépose tout entre les mains de votre bonté ;

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement.

333

acceptez-moi, Seigneur, et disposez de moi selon
votre bon plaisir. O mon Amour, je ne veux plus
me plaindre des saintes dispositions de votre pro-

vidence; je sais que, procédant toutes de votre
Cœur si aimant, elles seront toujours pleines
d'amour et très avantageuses à mon âme ; vous
les voulez, cela me suffit, je les veux aussi sans
restriction et pour le temps et pour l'éternité .
Faites de moi et en moi tout ce qu'il vous plaît ;

je m'unis sans réserve à votre volonté toujours
toute sainte, toute bonne, toute belle, toute parfaite, tout aimable . O Volonté de mon Dieu,
combien tu m'es chère ! je veux vivre et mourir
dans une étroite union avec toi : ton bon plaisir

sera mes plaisirs , tes vœux seront mes vœux.
Mon Dieu , mon Dieu , aidez-moi : faites que
désormais je vive uniquement pour vous servir,
uniquement pour vouloir ce que vous voulez,
uniquement pour aimer votre aimable volonté.
Puissé-je mourir pour votre amour, ô vous qui
avez daigné mourir pour moi et devenir l'aliment
béni de mon âme ! Je maudis ces jours où , à votre
grand déplaisir, j'ai fait ma volonté . -Je vous
aime, ô Volonté de Dieu, je vous aime autant
que j'aime Dieu , puisque vous êtes Dieu luimême ; je vous aime donc de tout mon cœur, je
me donne tout à vous .

Oraisonjaculatoire. O Volonté de Dieu, vous êtes
mon amour .

A la sainte Vierge.

La Reine incomparable nous dit : Les richesses
divines sont avec moi, afin que j'enrichisse ceux qui

334

IIIe P. Exercices de chaque mois .

m'aiment. Aimons donc Marie, si nous voulons
être comblés de grâces. L'abbé de Celles lui
donne le titre de Trésorière des grâces. Heureux
celui qui recourt à Marie avec amour et con-

fiance ! O ma Mère, mon espérance, vous pouvez
me rendre saint ; j'espère de vous cette grande
faveur.

Oraison jaculatoire. Mère très aimable, priez
pour moi .
A saintJoseph.

Mon saint Protecteur, par votre prompte et
continuelle obéissance à la volonté de Dieu ,

obtenez-moi de votre Jésus la grâce d'obéir à
ses divins préceptes ; obtenez-moi que, dans le
voyage que je fais vers l'éternité, au milieu de
tant d'ennemis , je ne perde jamais la compagnie
de Jésus et de Marie jusqu'à mon dernier soupir : dans cette compagnie, toutes les peines de
cette vie et la mort même me seront douces et

précieuses.

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, je veux être tout à
vous pour rester, par vous, tout à Jésus et à Marie.

1te Visite.
Au Saint-Sacrement.

Gardons-nous bien, dit sainte Thérèse , de
nous éloigner de Jésus et de jamais perdre de
vue notre bien-aimé Pasteur ; car les brebis
qui se tiennent auprès de leur pasteur sont
toujours les plus caressées et les plus favori(1) Prov. 8. 18.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement .

335

sées; jamais il ne manque de leur donner quelque
morceau choisi du pain qu'il mange lui-même.
Si le pasteur vient à s'endormir, la brebis fidèle
ne le quitte pasjusqu'à ce qu'il se lève ou qu'ellemême le tire de son sommeil ; et alors elle en
reçoit de nouvelles marques de prédilection.
O mon Rédempteur ici présent sur l'autel , me
voici près de vous : l'unique marque de tendresse

que je vous demande, c'est la ferveur et la persévérance dans votre amour. Je vous remercie,

ô sainte foi : c'est vous qui m'apprenez d'une
certitude infaillible que, dans l'adorable Sacrement de l'autel, dans ce pain céleste, il n'y a
plus de pain, que mon Seigneur Jésus-Christ y
est tout entier, et qu'il y demeure pour mon
amour. Oui , mon Dieu et mon tout, je vous crois
présent dans la divine Eucharistie ; et sans vous
voir des yeux de la chair, je vous reconnais à
la lumière de la foi, dans l'hostie consacrée,
pour le Souverain du ciel et de la terre et pour
le Sauveur du monde. Ah ! mon très doux Jésus,

puisque vous êtes mon espérance, mon salut,
ma force, ma consolation, je veux que vous

soyez aussi tout mon amour, l'unique objet de
toutes mes pensées, de tous mes désirs, de
toutes mes affections . Je me complais dans la
suprême félicité dont vous jouissez et jouirez
éternellement, plus que dans tous les biens que
je pourrais jamais avoir dans le temps et dans
l'éternité . Vous savoir pleinement heureux et
en possession d'une félicité infinie, voilà , ô mon
bien-aimé Rédempteur, mon suprême contentement. Régnez donc, Seigneur, régnez seul sur

336

III . P. Exercices de chaque mois .

mon âme ; je vous la donne tout entière : possédez-la toujours. Oui, que tout en moi, volonté,
sens, facultés, vive sous la loi de votre amour
et ne serve dans le monde qu'à votre bon plaisir
et à votre gloire. Telle a été votre vie, ô pre-

mière Amante et Mère de mon Jésus ! Vierge
toute sainte, aidez-moi : obtenez-moi la grâce
de vivre désormais comme vous avez toujours

vécu, le cœur plein de joie d'être à Dieu sans
réserve .

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, que je sois tout
à vous et que vous soyez tout à moi.
A la sainte Vierge.

Heureux l'homme qui veille chaque jour à l'entrée
de ma maison, et qui se tient à ma porte. Oui , heureux
celui qui, imitant l'assiduité des pauvres aux
portes des riches, est attentif à demander une
aumône de grâces à la porte de la miséricorde de
Marie ! Mais plus heureux celui qui s'applique
en outre à imiter ses vertus, particulièrement sa
pureté et son humilité !
Oraison jaculatoire. O Marie, mon espérance,
secourez - moi..
A saintJoseph.

O grand Saint, par le mérite de la peine que
vous avez ressentie lors de la perte de Jésus au
temple, obtenez-moi des larmes pour pleurer
sans cesse les injures que j'ai faites à mon divin
Maître ; et par la joie que vous avez eue en le
retrouvant dans le temple, je vous prie de me
procurer le bonheur de le retrouver aussi, en le
(1) Prov. 8. 34.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement .

337

faisant rentrer dans mon âme par sa grâce, et de
ne le perdre jamais plus .
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, augmentez notre
foi, et rendez-la surtout plus vive en la présence de
Jésus, dans le très saint Sacrement.
120 Visite.
Au Saint-Sacrement.

Dieu est amour, et celui qui demeure en l'amour
demeure en Dieu et Dieu en lui. Celui qui aime

Jésus, demeure avec Jésus, et Jésus demeure
avec lui. Quand saint Philippe de Néri reçut le
saint Viatique , il s'écria en voyant entrer le Seigneur : << Voici mon amour ! voici mon amour ! >>>

Que chacun de nous dise donc aussi, en présence
de Jésus- Sacrement : Voici mon amour, voici

l'objet de mes affections, pour toute ma vie et
pour toute l'éternité.
O mon Seigneur et mon Dieu, vous avez dit
dans l'Evangile que celui qui vous aime sera
aimé de vous, et que vous viendrez habiter en
lui pour ne plus vous en éloigner : Si quelqu'un
m'aime, mon Père l'aimera ; et nous viendrons en lui,
et nous ferons en lui notre demeure.2 Ah ! je vous

aime plus que tous les biens, aimez-moi donc
aussi ; je préfère être aimé de vous que de me
voir à la tête de tous les royaumes du monde ;

venez établir votre demeure dans la pauvre
maison de mon âme, de telle sorte que vous ne
me quittiez jamais plus, ou pour mieux dire ,
que jamais plus je ne vous chasse de mon âme ;
(1) I. Jo. 4. 16.

(2) Jo. 14. 23.

338

III . P. Exercices de chaque mois .

car vous ne quittez une âme que lorsque vous
en êtes expulsé. Si je vous ai chassé autrefois ,
je puis encore le faire à l'avenir ; ah ! ne permettez pas que le monde soit souillé d'une telle

scélératesse, d'une si noire ingratitude ; non, ne
permettez pas qu'après tant de grâces , après
tant de faveurs privilégiées, il m'arrive encore
de vous expulser de mon âme ! Hélas ! ce malheur peut m'arriver de nouveau ; c'est pourquoi ,
Seigneur, je désire la mort, si tel est votre bon

plaisir, afin qu'en mourant uni à vous j'aie le
bonheur de vivre uni à vous pour toujours . Oui ,
mon Jésus , voilà ce que j'espère. Je vous
embrasse, je vous presse sur mon pauvre cœur :
faites que je vous aime toujours et que toujours
je sois aimé de vous. Oui, mon très aimable

Rédempteur, je vous aimerai toujours , et toujours vous m'aimerez. J'espère que nous nous

aimerons toujours, ô Dieu de mon âme, pendant
toute l'éternité. Ainsi soit- il .

Oraison jaculatoire. Mon Jésus , je veux toujours
vous aimer et être aimé de vous .
A la sainte Vierge.

Celui qui s'attache à mon service, dit Marie, aura la
persévérance. Et ceux qui travaillent à mefaire connaître

et aimer des autres, serontprédestinés. Prenez la résolution de parler, toutes les fois que vous le pourrez, soit en public, soit en particulier, des gloires
de Marie et de la dévotion qui lui est due.
Oraison jaculatoire. Permettez-moi de publier
vos louanges, ô Vierge sainte !
(1) Eccli. 24. 30.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

339

A saintJoseph.

Lorsque Dieu destine quelqu'un à une fonction, dit saint Thomas , il lui donne toutes les
grâces nécessaires pour l'exercer dignement.
Ayant donc destiné saint Joseph à faire l'office
de Père auprès de la personne du Verbe incarné,
on doit tenir pour certain qu'il l'orna de tous les
dons de sagesse et de sainteté qui convenaient
à une pareille charge. Gerson dit que saint
Joseph reçut, entre autres, trois privilèges spéciaux : le premier, d'être sanctifié dès le sein de
sa mère, comme Jérémie et saint Jean-Baptiste ;
le deuxième, d'être en même temps confirmé en
grâce ; le troisième, d'être toujours exempt des
mouvements de la concupiscence, grâce dont,
par les mérites de sa pureté, il a coutume de

rendre participants ses dévots serviteurs, en les
délivrant des appétits charnels .
Oraisonjaculatoire. Saint Joseph, lis éclatant de chasteté, conservez en nous cette vertu des anges .
130 Visite.
Au Saint- Sacrement.

Mes yeux et mon cœur seront là tous lesjours . Cette
belle promesse, Jésus la réalise dans le Sacrement de l'autel en demeurant au milieu de nous

nuit et jour. Mais, Seigneur, ne vous suffisait-il
pas de rester dans cet auguste Sacrement pendant le jour, puisque pendant le jour on peut facilement venir vous adorer et vous tenir compagnie ?
(1) III. Reg. 9. 3.

340

III. P. Exercices de chaque mois .

Pourquoi voulez- vous y demeurer encore la nuit,
quand les églises sont fermées et que les hommes
se retirent chez eux, vous laissant absolument

seul ? Ah ! je vous comprends : l'amour vous a
rendu notre prisonnier; l'amour passionné que
vous avez pour nous vous tient tellement en-

chaîné sur la terre que, ni la nuit, ni le jour, il ne
vous permet jamais de vous éloigner de nous .

Ah ! très aimable Sauveur, cette seule marque de
votre tendresse devrait suffire pour obliger tous
les hommes à se tenir continuellement en ado-

ration devant le Saint-Ciboire , au point de n'en
pouvoir être arrachés que par la force ; encore ne
devraient-ils s'éloigner qu'en laissant au pied de
l'autel toutes les affections de leur cœur envers

ce Dieu fait homme, qui veut bien rester seul,
même la nuit, enfermé dans un petit tabernacle,
toutyeuxpour veiller et pourvoir à nos besoins ,
et tout cœur pour nous aimer, attendant que le

jour ramène près de lui les âmes qui lui sont
chères .

Oui , monJésus , je veux vous satisfaire : je vous
consacre toute ma volonté et toutes mes affec-

tions. O majesté infinie d'un Dieu, vous avez

voulu demeurer dans cet adorable Sacrement,
non seulement pour être toujours auprès de nous,
mais principalement pour vous unir aux âmes
que vous chérissez. Mais, Seigneur, qui osera
s'approcher pour se nourrir de votre chair sacrée ?
et d'un autre côté, qui pourrait s'éloigner de
vous ? Si vous vous cachez sous le voile de l'hos-

tie consacrée, c'est afin d'entrer en nous et de
posséder nos cœurs. Vous brûlez du désir d'être

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement.

341

reçu de nous, et vous tressaillez de joie lorsque
vous êtes uni à nos âmes. Venez donc, ô mon
Jésus, venez; je désire ardemment vous recevoir
en moi-même, afin que vous soyez le Dieu de mon

cœur et de ma volonté. Tout ce qui est en moi,
ô mon doux Rédempteur, je le consacre à votre

amour : satisfactions, plaisirs, volonté propre,
soyez maître de tout. O Amour, ô Dieu d'amour,
régnez sur moi ; triomphez de tout mon être ;
détruisez, sacrifiez en moi tout ce qui est à moi

et n'est pas à vous. O mon Amour, ne permettez
pas que mon âme, remplie de la majesté d'un
Dieu après vous avoir reçu dans la sainte communion, s'attache encore aux créatures . Je vous
aime, ô mon Dieu, je vous aime, et je ne veux
aimer que vous seul à jamais.
Oraison jaculatoire. Attirez-moi par les liens de
votre amour, ô mon Jésus !
A la sainte Vierge.

Saint Bernard nous engage à chercher la grâce
et à la chercher par Marie. Elle est le Trésor des

gráces, dit saint Pierre Damien. Non seulement
elle peut, mais elle veut nous enrichir : aussi invite-t-elle les pauvres à recourir à sa bonté : Si

quelqu'un est petit, dit-elle, qu'il vienne à moi . O Souveraine très aimable, Souveraine très élevée,
Souveraine très gracieuse, jetez les yeux sur
un pauvre pécheur qui se recommande à vous
et met en vous sa confiance.

Oraison jaculatoire. Nous nous réfugions sous

votre protection, ô sainte Mère de Dieu !
(1) Prov. 9. 4.
B. PR.

29

342

III . P. Exercices de chaque mois .
A saint Joseph.

Joseph, dans l'Evangile , est appelé juste :
Joseph, son époux, étant un hommejuste... Or, qu'estce qu'un homme juste ? C'est, selon saint Jean
Chrysostome, un homme qui possède toutes les
vertus : « Remarquez , dit- il, que Joseph est dit
juste, parce qu'il avait toutes les vertus à un
degré parfait. » Joseph était déjà saint avant son
mariage , mais sa sainteté s'accrut beaucoup
lorsqu'il fut uni à la Mère de Dieu ; les seuls
exemples de sa sainte Epouse suffisaient pour

le sanctifier; et si Marie est, comme dit saint
Bernardin de Sienne, la Dispensatrice de toutes
les grâces que Dieu fait aux hommes , avec quelle
profusion ne devons- nous pas croire qu'elle en
enrichit son Epoux, qu'elle aimait tant et dont
elle était tant aimée !

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, augmentez ma
dévotion envers Marie.

140 Visite.
Au Saint-Sacrement.

Très aimable Jésus , je vous entends dire du
fond de ce tabernacle où vous résidez : Voici four

toujours le lieu de mon repos ; j'y ferai ma demeure,
parce que je l'ai choisi. Si donc vous avez voulu
fixer votre demeure parmi nous dans le SaintSacrement, et si l'amour que vous nous portez
vous y fait trouver votre repos, il est bien juste
que nos cœurs y habitent toujours avec vous par
(1)Matth. 1. 10.-(2) Ps. 131. 14.

Art. I. Visites au Saint- Sacrement.

343

amour, et qu'ils y trouvent leur repos et toutes
leurs délices . Oh ! que vous êtes heureuses, âmes
aimantes , qui ne trouvez point en ce monde de

plus douce consolation que de demeurer auprès
de votre bien- aimé Jésus dans l'Eucharistie !
Heureux serai- je moi-même, ô mon Sauveur, si
désormais mon plus grand plaisir était de me

tenir sans cesse en votre présence, ou du moins,
de penser toujours à vous, qui , dans ce Sacrement, pensez toujours à moi et à mon bonheur !

Ah ! Seigneur, pourquoi donc ai-je perdu tant
d'années en vivant sans vous aimer ? Années

malheureuses de ma vie, je vous maudis ! ... Et
vous, je vous bénis, ô patience infinie de mon
Dieu qui avez supporté si longtemps une créature aussi rebelle que moi à votre amour. Malgré
tant d'ingratitude, vous m'attendiez : pourquoi,
ô mon Dieu , pourquoi ? Ah ! vous vouliez qu'un
jour, vaincu par votre miséricorde et par votre
amour, je me rendisse entièrement à vous . Sei-

gneur, c'en est fait : je ne veux pas vous résister
davantage, je ne veux plus être ingrat. Il est
juste que je vous consacre le reste de mes jours ,
quel qu'en soit le nombre. O mon Jésus , j'espère
que vous m'aiderez à vous faire le don complet
de moi-même . Si vous m'avez traité avec tant de

bonté quand je vous fuyais et que je méprisais
votre amour, que n'ai-je pas à espérer maintenant que je vous cherche avec le désir de vous
aimer. Accordez-moi donc la grâce de vous
aimer, & Dieu digne d'un amour infini ! Je vous

aime de tout mon cœur ; je vous aime par- dessus
toutes choses; je vous aime plus que moi-même,

344

IIIe P. Exercices de chaque mois .

plus que ma vie. O Bonté infinie, je me repens
de vous avoir offensée ; pardonnez-moi, et avec
le pardon accordez- moi la grâce de vous aimer
ardemment en cette vie jusqu'à la mort, et en
l'autre durant toute l'éternité. O Dieu tout-puissant, montrez au monde ce nouveau prodige de

votre puissance : qu'une âme aussi ingrate que
l'a été la mienne, devienne l'une des plus ferventes dans votre amour. Faites-le par vos mérites ,
Ômon Jésus ! Tel est mon désir, telle est ma résolution; vous qui m'inspirez ces bons sentiments,
donnez-moi la force de les mettre à exécution.

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, je vous rends
grâces de m'avoir attendu jusqu'à ce jour.
A la sainte Vierge.

Personne, dit saint Germain en s'adressant à
Marie, personne ne parvient au salut que par vous ;
personne n'est délivré des dangers que par vous ; per-

sonne ne reçoit aucunefavcur divine que par vous. Ainsi
donc, ma Souveraine et mon espérance, si vous

ne m'assistez, je suis perdu : jamais je ne pourrai aller vous bénir en paradis . Mais j'entends
tous les saints proclamer que vous n'abandonnez jamais celui qui vous invoque ; que celui-là
seul se perd, qui n'a point recours à vous. Je
vous implore donc dans ma misère , ô Reine très
clémente ; et je fonde en vous tout mon espoir.
Oraison jaculatoire. Marie est toute ma confiance

et tout le fondement de mon espérance .
A saint Joseph .

Les deux disciples qui allaient à Emmaüs, se
sentirent embrasés d'amour divin, pour le peu

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement.

345

de moments qu'ils accompagnèrent le Sauveur et
l'entendirent parler : N'est-il pas vrai, se disaientils ensuite, que notre cœur brûlait au dedans de nous
tandis qu'il nous parlait par le chemin ? Que devons-

nous penser des flammes de sainte charité qui
se développèrent dans le cœur de saint Joseph
pendant les trente années qu'il passa dans la
compagnie du Fils de Dieu, écoutant les paroles
de vie éternelle qui sortaient de sa bouche, et
observant les parfaits exemples d'humilité, de patience et d'obéissance qu'il donnait, en se
montrant si prompt à l'aider dans ses travaux et
à le servir en tout dans la maison ?

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, enflammez-nous
d'amour pour Jésus.
150 Visite.
Au Saint-Sacrement .

Je suis venu apporter lefeu sur la terre, dit le Seigneur, et que désirai-je, sinon qu'il s'y allume ? Selon
le vénérable père François Olimpio, théatin, rien
sur la terre n'est plus propre à allumer le feu de
l'amour divin dans le cœur des hommes, que le
Sacrement de l'autel. C'est ce que le Seigneur
fit entendre un jour à sainte Catherine de Sienne,
en lui apparaissant dans l'hostie consacrée sous
la forme d'une fournaise d'amour, d'où jaillissaient des torrents de flammes divines qui se

répandaient par toute la terre ; à cette vue, la
sainte se demandait, stupéfaite, comment il était
possible aux hommes de vivre au milieu de ce
(1) Luc. 12. 49.

346

III . P. Exercices de chaque mois .

brasier divin, sans être consumés par l'amour.
O mon Jésus, faites que je brûle pour vous, faites
que je ne pense qu'à vous , que je ne soupire

qu'après vous, que je ne désire et ne cherche que
vous . Ah! bienheureux serais-je, si ce feu sacré
me possédait tout entier, et si, à mesure que se
consument mes années, se consumaient aussi en
moi toutes les affections terrestres !

O Verbe divin, ô mon Jésus, je vous vois sur
cet autel tout sacrifié, tout anéanti pour l'amour
de moi ; ô victime d'amour, puisque vous vous
immolez ainsi pour moi, il est bien juste que je
m'immole entièrement pour vous . Oui, mon Dieu
et mon suprême Seigneur, je vous offre aujourd'hui en sacrifice toute mon âme, tout moi-même,

toute ma volonté, toute ma vie . Ce pauvre sacrifice de moi-même, ô Père éternel, je l'unis au
sacrifice infini que Jésus , votre Fils et mon Sau-

veur, vous fit de lui-même sur la croix, et qu'il
renouvelle chaque jour encore sur tant d'autels .

Agréez- le donc par les mérites de Jésus, et donnez- moi la grâce de le renouveler tous les jours
de ma vie, et de mourir en me sacrifiant tout

entier à votre gloire . Je voudrais , comme tant de
saints martyrs, avoir la grâce de mourir un jour

pour votre amour ; mais, si je ne suis pas digne
d'une telle faveur, au moins , Seigneur, accordezmoi la grâce de vous faire de tout mon cœur

le sacrifice de ma vie , en acceptant volontiers
la mort que vous m'enverrez. Oui, mon Dieu , la
grâce que je désire, c'est de mourir avec la
volonté de vous honorer et de vous plaire ; et
dès maintenant, je vous sacrifie ma vie et vous

Art . I. Visites au Saint- Sacrement .

347

offre ma mort, quand et comme il vous plaira de
me l'envoyer.

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, je veux mourir
pour vous plaire.
A la sainte Vierge.

O ma douce Souveraine, permettez- moi de vous
proclamer, avec votre dévot serviteur saint Bernard, l'unique appui de mon espérance ; et laissez-

moi ajouter, avec saint Jean Damascène, que j'ai
mis en vous tout mon espoir . C'est à vous de m'ob-

tenir le pardon de mes péchés, la persévérance
finale et la délivrance du purgatoire. Tous les
élus vous doivent leur béatitude . C'est donc à

vous , ô Marie, de me procurer le salut, et pour
cela vous n'avez qu'à le vouloir, dit saint Bonaven-

ture. Veuillez donc me sauver, et je le serai .
Mais vous ne faites cette faveur qu'à ceux qui

vous invoquent; eh bien, voici que je vous invoque en disant avec le même saint :
Oraison jaculatoire. O Salut de ceux qui vous
invoquent, sauvez- moi.
A saint Joseph.

L'apôtre nous assure que dans l'autre vie le
Seigneur récompensera chacun selon ses œuvres.

Quelle doit donc être la gloire accordée à saint
Joseph, qui l'a tant aimé et lui a rendu tant de
services pendant sa vie ici bas . Le Seigneur a
promis une récompense à quiconque donne aux

pauvres en son nom, ne fût- ce qu'un verre d'eau .
Quelle sera la récompense de Joseph qui peut
dire à Jésus-Christ : Je ne vous ai pas seulement
(1) Rom. 2. 6.

348

III . P. Exercices de chaque mois .

procuré la nourriture, l'habitation, le vêtement,
mais je vous ai sauvé la vie en vous délivrant des
mains d'Hérode.

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, animez notre zèle
à croître en vertu par l'espérance des récompenses
éternelles.

16º Visite.
Au Saint-Sacrement.

Oh ! si les hommes recouraient toujours au
Saint- Sacrement et allaient lui demander le re-

mède à leurs maux, certes, ils ne seraient point

misérables comme ils le sont ! Quoi donc ! s'écriait
Jérémie, n'y a-t-il point de baume dans Galaad ? et ne
s'y trouve-t-il aucun médecin ? ¹ Galaad est une mon-

tagne de l'Arabie, riche en onguents aromatiques; selon le vénérable Bède, elle est la figure
de Jésus-Christ, qui nous a préparé dans l'Eucharistie tous les remèdes à nos infirmités. Pour-

quoi donc, semble nous dire le divin Rédempteur,
pourquoi vous plaignez-vous de vos misères , ô
enfants d'Adam ? car enfin, quels que soient vos
maux, voici dans ce sacrement le médecin et les
remèdes . Venez tous à moi... et je vous soulagerai.2

Mon Jésus , je vous dirai donc avec les sœurs
de Lazare : Celui que vous aimez est malade. Oui ,
Seigneur, je suis ce misérable que vous aimez ;
j'ai l'âme toute couverte des blessures du péché ;
je viens à vous, ô mon divin médecin, afin que
vous me guérissiez : vous pouvez me guérir, si

vous le voulez : Ah ! guérissez mon âme, car j'ai
péché contre vous.4

(1)Jer. 8. 22. - (2) Matth. 11. 28. - (3)F0.11. 3. -(4) Ps.40.5.

Art . r . Visites au Saint- Sacrement.

349

Attirez-moi tout à vous, mon très doux Jésus ,
captivez- moi par les aimables attraits de votre
amour. J'aime mieux être dans vos douces chaînes que de devenir le maître de toute la terre.

Je ne désire rien au monde, que de vous aimer.
J'ai bien peu à vous donner ; mais, si je pouvais
avoir tous les royaumes de l'univers, je ne les
voudrais qu'en vue d'y renoncer sans réserve
pour votre amour. Je renonce donc pour vous
à tout ce qui est en mon pouvoir, à tous mes

parents, à toutes mes commodités , à tous mes
goûts , même aux consolations spirituelles ; je
vous sacrifie ma liberté et ma volonté. Je veux

vous consacrer toutes mes affections . Je vous
aime, Bonté infinie, je vous aime plus que moimême, et j'espère vous aimer éternellement.
Oraison jaculatoire. Mon Jésus , je me donne tout
à vous, recevez moi .
A la sainte Vierge.

O ma Souveraine, vous avez dit à sainte Brigitte : Quelque coupable que soit un homme, s'il revient

à moi avec un sincère repentir, je suis toujours prête à
l'accueillir ; je ne tiens nul compte de l'énormité de ses
fautes, mais seulement des dispositions de son cœur ; etje
ne refuse point de panser et de guérir ses blessures ; car

je m'appelle et je suis en réalité la Mère de miséricorde.
Puisque vous pouvez me guérir, et que vous en
avez le désir, me voici , ô Mère de miséricorde ;
je recours à vous comme à mon céleste médecin :
guérissez toutes les plaies de mon âme ; vous
n'avez qu'un mot à dire à votre divin Fils, et je
serai guéri.
30
B PR.

350

IIIe P. Exercices de chaque mois.

Oraison jaculatoire. O Marie, ayez compassion
de moi.
A saintJoseph.

Nous devons être assurés que la vie de saint

Joseph en la présence et à la vue de Jésus et de
Marie, était une oraison continuelle, féconde en
actes de foi et de confiance, d'amour, de résignation et d'offrande. Or, si la récompense répond
aux mérites de la vie, jugez quelle est la gloire
de Joseph en paradis. Saint Augustin compare
les autres saints aux étoiles , mais saint Joseph
au soleil. Le père Suarez regarde comme très
raisonnable l'opinion qui soutient que saint
Joseph, après Marie, surpasse en mérites et en
gloire tous les autres saints ; d'où le vénérable
Bernardin de Bustis conclut que, dans le ciel,
saint Joseph commande d'une certaine manière
à Jésus et à Marie lorsqu'il veut en obtenir quelque grâce pour ses dévots serviteurs .
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, obtenez-nous un
grand esprit de prière et d'oraison.
170 Visite.
Au Saint-Sacrement

La plus douce jouissance des âmes aimantes

est de se trouver avec les personnes qu'elles aiment. Si donc nous aimons véritablement JésusChrist, nous voici devant lui. Jésus, dans son
Sacrement, nous regarde, nous écoute ; n'avonsnous rien à lui dire ? Que sa compagnie nous
console ; réjouissons-nous des hommages et de
l'amour dont l'entourent dans ce divin mys

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement .

351

tère tant d'âmes ferventes ; désirons que tous les
hommes aiment Jésus-Sacrement et lui consacrent leurs cœurs ; nous du moins consacrons-

lui toutes nos affections ; qu'il soit tout notre
amour, l'unique objet de nos désirs . Le père
Salès , de la Compagnie de Jésus , éprouvait une
vive consolation rien qu'à parler du Saint-Sacrement. Il ne se rassasiait pas de le visiter :
l'appelait-on à la porte, retournait-il à sa chambre, circulait-il dans la maison, il profitait toujours de ces occasions pour renouveler ses visites
à son bien aimé Seigneur ; on observa qu'il laissait passer à peine une heure de la journée sans
lui rendre cet hommage. C'est ce qui lui mérita

le bonheur d'être mis à mort par les hérétiques
pendant qu'il défendait le dogme de la présence
réelle.

Oh ! puissé-je, moi aussi, avoir le bonheur de
mourir pour une si belle cause, en défendant
cette auguste vérité, qui nous fait si bien comprendre, ô très aimable Jésus , la tendresse de
votre amour pour nous ! Mais, Seigneur, à tant de
merveilles que vous opérez dans ce Sacrement,
ajoutez encore celle-ci : Attirez-moi entièrement
à vous ; car vous désirez que je sois à vous sans
partage, et vous le méritez infiniment : donnezmoi donc la force de vous aimer de tout mon

cœur. Pour les biens de ce monde, donnez-les à
qui il vous plaît, j'y renonce totalement. Je ne
soupire qu'après votre amour ; c'est l'unique

bien que je vous demande et vous demanderai
toujours . Je vous aime, ô mon Jésus ; faites que
je vous aime toujours et que je n'aime que vous .

352

III . P. Exercices de chaque mois .

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, quand vous aimerai -je véritablement ?
A la sainte Vierge.

Ma très douce Reine, oh ! combien me plaît ce
beau titre de Mère aimable, sous lequel vous invoquent vos pieux serviteurs ! Oui, vous êtes tout
aimable, ô ma Souveraine : votre beauté a ravi le
Seigneur lui-même. « Votre nom même est si doux

à ceux qui vous aiment, dit saint Bonaventure,
qu'en le prononçant ou en l'entendant prononcer
ils sentent s'allumer et s'accroître de plus en plus
dans leur cœur le désir de vous aimer. >> Il est

donc juste que je vous aime, ô ma très aimable
Mère; mais je ne me contente pas de vous aimer :
je désire, d'abord sur la terre, et ensuite au ciel ,

tenir, après Dieu , la première place parmi ceux
qui vous aiment. Si ce désir est trop hardi, ne
l'attribuez qu'à votre amabilité et à cet amour

spécial dont vous m'avez donné tant de preuves ;
si vous étiez moins aimable, moins vif serait
mon désir de vous aimer. Daignez donc agréer

cette aspiration de mon cœur, ô ma Souveraine,
et comme preuve que vous l'agréez , obtenezmoi de Dieu cet amour que je vous demande,
puisque l'amour qu'on a pour vous lui est si
agréable.

Oraison jaculatoire. Ma très aimable Mère, je
vous aime beaucoup.
A saintJoseph.

Pour prouver la puissance que saint Joseph
possède en paradis, saint Bernardin de Sienne
s'exprime ainsi : « Nous ne pouvons en douter,

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement.

353

Jésus -Christ garde toujours dans le ciel pour
saint Joseph cette tendresse et ce respect qu'il
lui a témoignés autrefois sur la terre , comme un

enfant à son père. Bien loin d'être diminuée,
cette piété filiale n'a fait que s'accroître. >> Qu'on
remarque bien ces mots : tendresse et respect; ils

signifient que ce souverain Seigneur, qui a daigné vénérer saint Joseph ici-bas comme son
Père, ne lui refuse rien de ce qu'il lui demande.
Disons- lui donc avec confiance :

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, puissant protecteur
de nos âmes, gardez-nous de tout péché .
18 Visite.
Au Saint-Sacrement.

Un jour, dans la vallée de Josaphat, Jésus
apparaîtra sur un trône de gloire : mais dans le
Saint- Sacrement, il ne se tient que sur un trône
d'amour. Si , pour témoigner son amour à un
pauvre berger, le roi allait habiter le village où
il demeure, quelle ne serait pas l'ingratitude de
ce villageois s'il n'allait pas souvent visiter son
prince, sachant que celui-ci désire vivement le
voir et n'est venu se fixer près de lui que pour
en avoir fréquemment l'occasion !

Ah ! mon Jésus, c'est votre amour pour moi , je
le sais, c'est votre amour pour moi qui vous fait
résider dans le Sacrement de l'autel; que ne
m'est-il permis de rester nuit et jour en votre
présence ! Seigneur, si les anges vous entourent
sans cesse, étonnés de l'amour que vous nous
portez , il est bien juste qu'en vous considérant
sur cet autel à cause de moi, je vienne à vos
B. PR.

30*

354

IIIe P. Exercices de chaque mois .

pieds reconnaître l'amour et la bonté que vous
avez pour moi : Fe chanterai vos louanges en présence
des anges, je vous adorerai dans votre temple saint, etje
glorifierai votre nom en reconnaissance de votre miséricorde et de vos bienfaits .

O Dieu-Sacrement, ô pain des anges, ô aliment divin, je vous aime, mais vous n'êtes pas
satisfait de mon amour, ni moi non plus : je vous
aime, mais je vous aime trop peu . Mon Jésus ,
faites-moi connaître la beauté, la bonté immense
que j'aime ; faites que je bannisse de mon cœur
toute affection terrestre et n'y admette plus que
votre divin amour. Quoi ! pour gagner mon
cœur et vous unir tout à moi, vous descendez
chaque jour du ciel sur les autels ! n'est-il pas
juste que ma seule préoccupation soit de vous
aimer, de vous adorer et de vous plaire ? Oh ! je
vous aime de toute mon âme, je vous aime de
toutes mes forces . Si vous voulez me récom-

penser de cet amour, donnez-moi plus d'amour
encore, plus d'ardeur pour croître sans cesse
dans votre amour et dans le désir de vous plaire .
Oraison jaculatoire. O Jésus , ô amour, donnezmoi votre amour .
A la sainte Vierge.

Les pauvres qui sont malades et abandonnés
de tout le monde à cause de leur misère, ne trou-

vent d'asile que dans les hôpitaux publics ; de
même les pécheurs les plus misérables , fussentils rebutés de toutes parts, sont néanmoins
accueillis par la miséricorde de Marie ; car Dieu
(I)Ps 137. 1.

Art . r . Visites au Saint- Sacrement.

355

l'a placée en ce monde pour être l'Hôpital ouvert à
tous les pécheurs, suivant l'expression de saint
Basile . C'est aussi ce qui l'a fait nommer, par

saint Ephrem, l'Hôtellerie des pauvres pécheurs.
Ainsi, ma Reine, si je recours à vous , vous ne
pouvez pas me repousser à cause de mes

péchés ; au contraire, plus je suis misérable, plus
j'ai droit à être reçu sous votre protection, puisque Dieu vous a créée pour servir de refuge aux
plus malheureux. J'ai donc recours à vous, ô
Marie, je me mets sous votre protection. Vous
êtes le refuge des pécheurs ; soyez donc mon
refuge et l'espérance de mon salut. Si vous me

rejetiez , à qui m'adresserais -je ?
Oraison jaculatoire. O Marie, mon refuge, sauvez-moi .
A saintJoseph.

Si saint Joseph n'eut pas l'autorité d'un père
naturel sur l'humanité de Jésus-Christ, il eut
cependant un certain pouvoir comme Epoux de

Marie, qui , comme Mère naturelle du Sauveur,
eut une véritable autorité sur lui. Celui qui a le
domaine de l'arbre, a aussi le domaine du fruit

que l'arbre porte. C'est pourquoi Jésus, sur la
terre, respectait Joseph et lui obéissait comme à
son supérieur ; il s'en suit que maintenant, au
ciel, les prières de saint Joseph sont regardées
par Notre- Seigneur comme des ordres, car « lorsqu'un père prie son fils, dit Gerson, sa prière a
la valeur d'un commandement. »

Oraisonjaculatoire. Saint Joseph, soyez notre défens e
dans les tentations et notre force dans les adversités.

356

III. P. Exercices de chaque mois .
19e Visite .
Au Saint-Sacrement.

Il est doux de se trouver dans la compagnie
d'un ami véritable ; pourrions-nous donc, dans
cette vallée de larmes, ne pas goûter une douce

consolation auprès du meilleur de nos amis ,
d'un ami qui peut nous combler de tous les biens,
et dont la tendresse va jusqu'à le retenir parmi
nous d'une manière permanente. Cet ami, nous
le possédons au Saint-Sacrement : c'est Jésus ;
nous pouvons nous entretenir avec lui tant qu'il
nous plaît, lui ouvrit notre cœur, lui exposer nos

besoins, lui demander des grâces ; nous pouvons ,
en un mot, dans ce mystère, traiter avec le Roi
du ciel en toute confiance et sans recherche . Le

jeune Joseph fut au comble du bonheur dans sa
prison, lorsque Dieu y descendit par sa grâce
pour le consoler, comme l'Ecriture nous l'apprend : La divine Sagesse descendit avec lui dans la

fosse, et ne le délaissa point dans les chaînes. Mais
combien plus heureux sommes-nous de posséder
continuellement au milieu de nous, sur cette
misérable terre, notre Dieu fait homme , qui, le
cœur plein d'amour et de miséricorde, nous
honore de sa présence réelle à chacun des ins-

tants de notre vie. Quelle consolation pour un
pauvre prisonnier, d'avoir un ami tendre qui
vient s'entretenir avec lui, adoucir ses peines,
relever ses espérances, lui procurer des secours,
et le soulager dans son infortune ! Eh bien ! notre

ami le plus fidèle, le voilà, c'est Jésus-Christ ;
(1) Sap. 10. 13.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

357

du fond de son tabernacle il nous fait entendre

ces encourageantes paroles : Je suis avec vous tous
lesjours : Me voici tout à vous, venu exprès du
ciel dans votre prison pour vous consoler, vous
aider, vous délivrer. Accueillez-moi , demeurons
toujours ensemble, attachez-vous à moi ; puis
vous viendrez avec moi dans mon royaume, où
je vous rendrai pleinement heureux.
O Dieu, ô amour incompréhensible, vous daignez donc pousser la bonté jusqu'à vouloir bien
descendre du ciel sur nos autels, afin de demeurer au milieu de nous ! Ah ! je suis résolu de vous
visiter souvent, je veux jouir le plus possible
des charmes de votre présence, qui fait le bonheur des saints en paradis . Oh ! que ne puis-je
me tenir constamment devant vous , pour vous
adorer et répéter que je vous aime. Réveillez
mon âme , je vous en conjure, lorsque, assoupi
par la tiédeur ou absorbé par les soucis de la
terre, je néglige de vous visiter. Allumez en moi
un grand désir d'être sans cesse au pied du saint
tabernacle. Ah ! mon tendre Jésus, que ne vous
ai-je toujours aimé ! que n'ai-je toujours cherché
à vous plaire ! je me console à la pensée qu'il
me reste encore du temps pour le faire, non seulement dans l'autre vie, mais encore en celle-ci.
Oui, je veux tout de bon vous aimer, mon Bien
suprême, mon amour, mon trésor, mon tout, je
veux vous aimer de toutes mes forces .

Oraison jaculatoire. Mon Dieu, aidez-moi à vous
aimer.

(1)Matth. 28.20.

358

III. P. Exercices de chaque mois .

A la sainte Vierge.

O pécheur, dit le pieux Bernardin de Bustis,
ne perds pas confiance, mais recours à l'auguste
Souveraine du ciel avec l'assurance d'en être

secouru ; tu la trouveras les mains pleines de
miséricordes et de grâces . Sois même persuadé
que cette Reine compatissante désire plus te
faire de bien que tu ne désires obtenir son assistance. O ma Souveraine, je remercie Dieu sans

cesse de ce qu'il m'a fait la grâce de vous connaître. Malheur à moi si je ne vous connaissais pas ,
ou si je vous oubliais ! mon salut courrait grand
risque. Mais, ma Mère, je vous bénis, je vous
aime, et j'ai tant de confiance en vous que je
remets sans réserve mon âme entre vos mains .

Oraison jaculatoire. O Marie, heureux qui vous
connaît et met en vous sa confiance !
Asaint Joseph.

O grand Saint, puisqu'un Dieu a daigné vous
servir, je veux aussi vous servir, vous honorer
et vous aimer comme mon maître . Recevez-moi

sous votre patronage, et commandez-moi ce qu'il
vous plaira. O saint Joseph , priez Jésus pour
moi ; certainement, il ne vous refusera rien Celui
qui a obéi sur la terre à tous vos commandements. Dites-lui qu'il me pardonne mes péchés ;

dites-lui qu'il me détache des créatures et de moimême, qu'il m'enflamme de son saint amour, et
qu'ensuite il dispose de moi comme il lui plaît .
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, gardez vos enfants.

Art . 1. Visites au Saint-Sacrement.

359

200 Visite.
Au Saint-Sacrement.

En ce jour-là, il y aura une fontaine ouverte à la
maison de David et aux habitants de Jérusalem, pour y
laver les souillures du pécheur. Jésus dans le SaintSacrement est cette fontaine publique prédite
par le prophète, où nous pouvons , aussi souvent que nous le voulons, aller purifier nos âmes
de toutes les taches que nous contractons chaque
jour en péchant. Lorsqu'on tombe en quelque
faute, est-il un meilleur remède que d'avoir
aussitôt recours au Saint-Sacrement ? Oui , mon
Jésus, je me propose d'agir toujours ainsi désormais , car, je le sais, les eaux de cette divine fontaine ne servent pas seulement à purifier mon
âme, mais encore à l'éclairer, à la fortifier contre
les rechutes, à la soutenir dans les adversités et
même à l'enflammer de votre amour. C'est pour
me combler de ces biens que vous attendez ma
visite, car vous aimez à récompenser par de

grandes faveurs les visites de ceux qui vous
aiment. O mon Jésus, purifiez-moi donc de
toutes les fautes que j'ai commises aujourd'hui ;
je m'en repens , parce qu'elles vous ont déplu .
Donnez -moi la force de n'y plus retomber et un
ardent désir de vous aimer beaucoup . Oh ! que

ne puis-je rester toujours auprès de vous comme
votre fidèle servante Marie Diaz, contemporaine
de sainte Thérèse ! Elle avait obtenu de l'évêque

d'Avila la permission d'habiter dans la tribune
(1) Zach. 13. 1.

360

III . P. Exercices de chaque mois .

d'une église, où elle se tenait presque continuellement en présence du Saint-Sacrement, qu'elle
appelait son Voisin ; elle n'en sortait que pour se
confesser et communier. Le vénérable frère

François de l'Enfant-Jésus, carme déchaussé,
passant devant les églises où était le Saint- Sacrement, ne pouvait s'empêcher d'y entrer pour le
visiter ; il disait qu'il ne convient pas à un ami
de passer devant la maison de son ami sans y
entrer, ne fût-ce que pour le saluer et lui dire un
mot ; mais il ne se contentait pas d'un mot, il
restait toujours le plus longtemps possible devant
son bien-aimé Seigneur.

O Bien infini, ô mon unique bien, je le vois,
vous avez institué ce Sacrement et vous demeu-

rez sur cet autel uniquement pour que je vous
aime ; c'est aussi pour être aimé de moi que vous
m'avez donné un cœur capable de vous aimer
beaucoup. Pourquoi donc, ingrat que je suis , ne
vous aimé-je point ou vous aimé-je si peu ? Non,
il n'est pas juste d'aimer faiblement une bonté
si aimable que vous, mon Jésus ; du moins,
l'amour que vous avez pour moi mérite que je
vous aime autrement, vous , un Dieu infini, devant
qui je ne suis qu'un misérable ver de terre !
c'est peu que je meure pour vous , que je me
consume entièrement pour vous ; car vous êtes
mort pour moi, et chaque jour encore vous vous

sacrifiez tout entier sur les autels pour mon
amour. Vous méritez qu'on vous aime sans

mesure ; c'est donc sans mesure que je veux vous
aimer. Aidez-moi , mon Jésus, aidez -moi à vous

aimer, à faire une chose qui vous est si agréa

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement .

361

ble et que vous demandez de moi avec tant
d'instance .

Oraison jaculatoire. Mon Bien-Aimé est à moi ,
et je suis à lui.
A la sainte Vierge.

Ma très douce, très miséricordieuse et très

aimable Reine, quels précieux motifs de confiance me suggère saint Bernard, quandje recours
à vous ! Vous n'examinez pas, me dit- il, les mérites
de celui qui recourt à votre bonté, mais vous offrez votre

assistance à tous ceux qui la réclament. Si donc je
vous invoque, vous daignerez m'écouter. Eh
bien! voici ma prière : Je suis un pauvre pécheur
digne de mille enfers ; mais je veux changer de
vie, je veux aimer mon Dieu ; hélas ! je l'ai tant
offensé ! Je me livre à vous à titre d'esclave, je
me donne à vous, misérable comme je suis : Sauvez celui qui est à vous et n'est plus à lui-même .

O ma Souveraine, m'avez-vous entendu ? Oui,
vous m'avez entendu etmême exaucé, je l'espère.
Oraison jaculatoire. Je suis votre propriété, ô
Marie , sauvez- moi .
A saint Joseph.

O glorieux Patriarche, maintenant que vous
êtes dans le ciel au comble de la joie, sur un trône
élevé, auprès de votre bien-aimé Jésus, qui vous
a été soumis sur la terre, ayez compassion de
moi, obligé de vivre au milieu de tant d'ennemis,
au milieu de mauvais esprits et de mauvaises

passions, qui me livrent des combats continuels
pour me faire perdre la grâce de Dieu. Ah ! par
le bonheur que vous avez eu de jouir ici-bas,
31
B. PR .

362

IIIe P. Exercices de chaque mois .

sans interruption, de la compagnie de Jésus et
de Marie, obtenez-moi la grâce de passer le reste
de ma vie toujours uni à Dieu , en résistant à
tous les assauts de l'enfer ; obtenez -moi la grâce
de mourir dans l'amour de Jésus et de Marie, afin
qu'unjour je puisse aller jouir avec vous de leur
compagnie, dans le royaume des bienheureux.
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, donnez-moi la
victoire sur mes passions et l'horreur du péché.
2te Visite.
Au Saint-Sacrement.

Partout où se trouvera le corps, là s'assembleront les

aigles . Par ce corps autour duquel les aigles se
rassemblent, les saints entendent communément
celui de Jésus-Christ, et par les aigles, ils entendent les âmes détachées, qui s'élèvent, comme
des aigles , au-dessus des choses de la terre et
volent vers le ciel, où elles tendent sans cesse

par leurs pensées et par leurs affections, et où
elles font leur continuelle demeure. Ces nobles

âmes trouvent aussi leur paradis sur la terre :
c'est le Saint-Sacrement ; aussi semblent-elles

ne pouvoir jamais rassasier le désir qu'elles ont
de se trouver en sa présence. Quand les aigles,
dit saint Jérôme, aperçoivent de loin leur proie,
aussitôt ils s'élancent pour la saisir. Mais nous,
avec quelle ardeur bien plus grande ne devonsnous pas courir et voler à Jésus eucharistique,
comme au plus délicieux aliment de nos cœurs !

Aussi, durant leur exil dans cette vallée de
(1) Matth. 14. 18.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

363

larmes , les saints de tous les temps furent avides
de courir, comme des cerfs altérés, à cette fontaine céleste. Tel était le père Balthasar Alvarez,
de la Compagnie de Jésus. Quelle que fût son
occupation, il dirigeait souvent les yeux du côté
où reposait le Saint- Sacrement ; il le visitait fréquemment et passait quelquefois des nuits entières en sa présence. Il fondait en larmes en

voyant les gens du siècle se presser dans les
palais des grands pour faire la cour à un homme
dont ils attendent quelque bien de néant, tandis
qu'on abandonne les églises , où réside au milieu
de nous, comme sur un trône d'amour, le souverain maître du monde, riche de biens infinis

et éternels . Les religieux, disait-il, sont trop
heureux de pouvoir, sans sortir de leurs maisons ,
visiter aussi souvent qu'ils le veulent, la nuit
comme le jour, cet auguste Seigneur dans le
Saint-Sacrement, faveur dont ne peuvent jouir
les personnes du siècle.

O mon très aimant Seigneur, puisque la vue
de mes souillures et de mes ingratitudes ne vous
empêche pas de m'inviter avec tant de bonté à
m'approcher de vous , je ne veux pas me laisser
décourager par mes misères ; je viens à vous, je
m'approche de vous . C'est à vous de me changer
entièrement : bannissez de mon âme tout amour

qui n'est pas pour vous, tout désir qui ne vous
est pas agréable, toute pensée qui ne tend pas
à vous. Mon Jésus, mon amour, mon trésor, mon
tout, je veux ne contenter que vous, je veux ne
plaire qu'à vous. Vous seul méritez tout mon

amour ; c'est vous seul que je veux aimer ; oui,

364

III . P. Exercices de chaque mois .

je veux vous aimer de tout mon cœur. Détachez-

moi de tout le reste, Seigneur, et liez-moi tout à
vous; mais liez-moi si bien que je ne puisse plus
me séparer de vous, ni en cette vie ni en l'autre.
Oraison jaculatoire. Mon très doux Jésus, ne
permettez pas que je me sépare de vous .
A la sainte Vierge.

Denis le Chartreux appelle la sainte Vierge
l'Avocate de tous les pécheurs qui recourent à elle.

Auguste Mère de mon Dieu, puisque votre office
est de plaider la cause des plus grands criminels
qui s'adressent à vous, me voici à vos pieds, et
je vous dis avec saint Thomas de Villeneuve :

Je vous en supplie, ô mon Avocate, remplissez votre
office, défendez ma cause. Il est vrai que je me
suis rendu bien coupable envers le Seigneur ;
j'ai multiplié mes offenses à son égard, après en
avoir reçu tant de bienfaits et tant de grâces !
mais le mal est fait. Vous pouvez néanmoins me
sauver ; dites à votre Dieu que vous prenez ma

défense, et cela suffit : il me pardonnera, et mon
salut sera assuré .

Oraison jaculatoire. O ma Mère bien- aimée, c'est
à vous de me sauver.
A saintJoseph.

Parlant du crédit de saint Joseph en faveur
de ses dévots serviteurs, saint Bernard dit ces
paroles remarquables : « Ce qui le distingue des
autres saints, c'est qu'il peut protéger tous ceux
qui recourent à lui et les aider dans tous leurs
besoins . Il a été accordé à certains saints de

nous défendre en quelques circonstances ; à saint

Art. 1. Visites au Saint-Sacrement.

365

Joseph, il est donné de nous secourir en toutes
nos nécessités, et de protéger tous ceux qui se
réfugient auprès de lui.>>>Disons-lui doncsouvent :
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, secourez-nous dans
tous nos besoins.

22. Visite.
Au Saint-Sacrement.

L'Epouse des Cantiques allait cherchant son
Bien-Aimé, et ne le trouvant point, elle demandait : N'avez-vous pas vu Celui que mon cœur aime ?

Alors Jésus n'était pas sur la terre ; mais aujourd'hui, quand une âme cherche Jésus avec amour,
elle le trouve sans peine dans le Saint-Sacre-

ment. Une église où repose la divine Eucharistie ,
tel était aux yeux du bienheureux Jean d'Avila
le plus aimable sanctuaire qu'une âme puisse
trouver et désirer.

O amour infini de mon Dieu, digne d'un amour
infini ! ... Ah ! dites-moi , mon Jésus, comment
avez- vous pu vous abaisser jusqu'à vous cacher

sous les espèces du pain, pour demeurer avec
les hommes et vous unir à leurs cœurs ? O Verbe

incarné, vous vous êtes humilié souverainement,
parce que vous aimez souverainement. Comment

pourrais-je ne pas vous aimer de toutes mes
forces , sachant tout ce que vous avez fait pour
captiver mon cœur ? Je vous aime souverainement
aussi, et c'est pour cela que je préfère votre bon
plaisir à tous mes intérêts, à toutes mes satisfactions : tout mon plaisir est de vous plaire , ô
(1) Cant. 3. 3.

366

III. P. Exercices de chaque mois.

mon Jésus, mon Dieu, mon amour, mon tout !
Allumez en moi une soif ardente d'être conti-

nuellement en présence de cet ineffable Sacrement, de vous recevoir et de m'entretenir avec
vous ; vous daignez m'y inviter : je serais bien
ingrat, si je n'acceptais pas une si douce et si
aimable invitation . Ah ! Seigneur, détruisez en
moi toute affection aux choses créées ; vous

voulez, ô mon Créateur, être l'unique objet de
mes soupirs , de tous mes élans d'amour. Oui, je
vous aime, bonté infiniment aimable de mon
Dieu . Je ne vous demande que vous-même ; je
ne cherche point ma propre satisfaction, mais la
vôtre : votre bon plaisir me suffit. O mon Jésus ,
agréez ce bon désir d'un pécheur qui veut vous

aimer : aidez- moi de votre grâce ; faites que,
cessant d'être le misérable esclave de l'enfer, je
ne sois plus désormais que l'heureux esclave de
votre amour.

Oraison jaculatoire . O Jésus, mon unique bien ,
je vous aime par-dessus tous les biens .
A la sainte Vierge.

Ma très douce Reine et ma Mère, je suis un

serviteur rebelle envers votre divin Fils ; mais,
pénétré de repentir, je recours à votre bonté,
afin que vous m'obteniez mon pardon. Ne me
dites point que cela dépasse votre pouvoir, car
saint Bernard vous appelle la Dispensatrice du
pardon. Vous êtes aussi le Secours de ceux qui sont
en danger : c'est le mot de saint Ephrem ; ô ma

Souveraine, qui se trouve en plus grand danger
que moi ? j'ai perdu mon Dieu, il est certain que

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement,

367

j'ai été condamné à l'enfer ; je ne sais si Dieu
m'a pardonné et je puis le perdre encore. Mais
vous pouvez tout m'obtenir : j'attends donc de
vous tous les biens , le pardon, la persévérance,
le paradis. J'espère que, sauvé par votre intercession, ô Marie , je serai, dans le royaume des
bienheureux, l'un de ceux qui loueront le plus
vos miséricordes .

Oraison jaculatoire. Miséricordes de Marie, je
vous chanterai éternellement, oui, éternellement.
A saint Joseph.

« Ce serait une chose merveilleuse, dit sainte

Thérèse dans sa Vie écrite par elle- même, de
raconter les grâces sans nombre que Dieu m'a
faites, et les dangers tant du corps que de l'âme
dont il m'a délivrée par la médiation de ce glorieux Saint. Pour les autres saints, il semble que
le Seigneur leur ait accordé le pouvoir de nous
secourir dans quelque nécessité particulière seu-

lement ; l'expérience prouve, au contraire, que
saint Joseph nous secourt dans tous nos besoins,
et qu'il plaît à Notre-Seigneur de nous témoigner
par là que , comme il a bien voulu être soumis
sur la terre à l'autorité de ce grand Saint, il fait
également dans le ciel tout ce qu'il demande .>>>
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, demandez toujours
pour moi la persévérance à bien prier.
230 Visite.
Au Saint-Sacrement.

Bien des chrétiens endurent de grandes fatigues

et s'exposent à mille dangers pour visiter les

368

IIIe P. Exercices de chaque mois .

lieux de la Terre- Sainte, sanctifiés par la naissance, la passion et la mort de notre très aimant
Sauveur. Mais nous n'avons pas besoin de faire
un si long voyage ni d'affronter tant de périls
pour trouver le Seigneur : il réside près de nous ,

dans l'église, à quelques pas de nos maisons . Si
les pèlerins, dit saint Paulin, regardent comme
un bonheur de rapporter des Lieux-Saints un
peu de poussière de la crèche ou du sépulcre de
Jésus- Christ, avec quelle ardeur ne devons-nous
pas visiter le Saint-Sacrement, où nous trouvons

le même Jésus en personne, et cela sans fatigue
et sans danger ! Une âme pieuse à qui Dieu
avait donné un ardent amour envers la sainte

Eucharistie, s'exprimait ainsi dans une lettre :
<< J'ai reconnu que, s'il est en moi quelque bien,
je le dois au Saint-Sacrement. Je me suis consacrée sans réserve à Jésus-Sacrement. Je vois
une multitude innombrable de grâces qui ne se
donnent pas, parce qu'on ne va pas à ce divin
Sacrement . Je vois que Notre-Seigneur désire
vivement de dispenser ses grâces au SaintSacrement. O mystère adorable ! ô divine hostie ! ... Où Dieu manifeste-t- il mieux ici-bas sa
puissance ? Cette hostie renferme tout ce que

Dieu a jamais fait pour nous . Ne portons pas
envie aux bienheureux : car nous avons sur cette

terre le même Seigneur, avec plus de merveilles
de son amour. Faites en sorte que les personnes
avec lesquelles vous conversez, se consacrent
sans réserve au Saint-Sacrement. Je parle ainsi,
parce que ce divin mystère me ravit hors de

moi-même . Je ne puis me lasser d'en parler : il

Art . 1. Visites au Saint-Sacrement .

369

mérite tant d'être aimé ! oui, je ne sais que faire
pour mon Jésus au Saint-Sacrement. » Ainsi se
termine sa lettre.

O séraphins , vous vous tenez là brûlant des
plus douces ardeurs en présence de celui qui est
votre Seigneur et le mien ; et cependant ce n'est
pas par amour pour vous , que ce Roi du ciel
veut bien rester dans l'hostie consacrée : c'est

par amour pour moi ! ... Ah ! laissez-moi donc
brûler pour lui, ô anges pleins d'amour ; ou
plutôt, allumez en moi le feu sacré qui vous
dévore, afin que je brûle comme vous et avec
vous. Mon Jésus, faites-moi connaître la grandeur de votre amour envers les hommes , afin
que la vue d'un tel amour augmente sans cesse
en moi le désir de vous aimer et de vous plaire .
Je vous aime, ô mon très aimable Seigneur, je
veux vous aimer toujours, et vous aimer uniquement pour vous plaire.

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, je crois en vous,
j'espère en vous, je vous aime, et je me donne
à vous .
A la sainte Vierge.

O très aimable Vierge, saint Bonaventure vous

nomme la Mère des orphelins, et saint Ephrem, leur
Asile. Eh ! ces pauvres orphelins, quels sont-ils,
sinon les pécheurs, qui ont perdu leur Dieu ? Je
recours donc à vous, ô Marię, j'ai perdu mon
Père ; mais vous êtes ma Mère, c'est à vous de
me le faire retrouver. Dans mon extrême dis-

grâce, je vous appelle à mon aide ; secourezmoi. Me laisserez-vous dans la désolation ? Non,
me répond Innocent III : Qui vous a jamais invo

370

III . P. Exercices de chaque mois .

quée, sans que vous l'ayez écoutéet secouru ? Qui jamais
s'est perdu , après avoir eu recours à vous ? celuilà se perd, qui vous oublie. Ainsi, ma Reine, si
vous voulez mon salut, faites que toujours je
vous invoque et me confie en vous.

Oraisonjaculatoire. O ma très sainte Mère Marie ,
remplissez-moi de confiance en vous.
A saint Joseph.

Ecoutons encore sainte Thérèse : « Connaissant par une longue expérience l'étonnant crédit

de saint Joseph auprès de Dieu , je voudrais persuader à tout le monde de l'honorer d'un culte

particulier . J'ai toujours vu les personnes qui
ont pour lui une vraie dévotion, faire des progrès dans la vertu... Je me contente de conjurer,
pour l'amour de Dieu , ceux qui ne me croiraient
pas, d'en faire l'épreuve. »
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, patron de la vie

intérieure, conduisez-moi à la perfection que Dieu
demande de moi .

24e Visite.
Au Saint-Sacrement.

Vous êtes vraiment un Dieu caché. De toutes les

œuvres de l'amour divin, il n'en est aucune qui
vérifie mieux ces paroles que l'adorable mystère de l'Eucharistie. Là, en effet, notre Dieu se
tient complètement caché. En s'incarnant, le
Verbe éternel cacha sa divinité, et parut seulement comme homme sur la terre ; mais en demeu-

rant parmi nous dans l'Eucharistie, Jésus cache
(x) Is. 43. 13.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

371

aussi son humanité, et ne laisse voir que les
apparences du pain, afin de faire éclater d'autant
mieux la tendresse de son amour envers nous .
C'est le mot de saint Bernard : Voilée est sa divi-

nité, voilée est son humanité; seules, les entrailles de sa
charité se montrent à découvert.
Amende honorable.

O mon bien- aimé Rédempteur, quand je considère l'excès de votre amour pour les hommes ,
je suis hors de moi- même et je ne sais plus que
dire. Par amour pour eux, vous en venez , dans
ce Sacrement, jusqu'à voiler votre majesté,
obscurcir votre gloire ; vous en venez jusqu'à
consumer, anéantir votre vie divine ; et là, sur

les autels , vous semblez n'avoir d'autre occupation que d'aimer les hommes, et de leur manifester votre amour. Mais eux, ô adorable Fils de
Dieu, quelle reconnaissance vous témoignent-ils ?
O mon Jésus, ô amant, souffrez que je vous le
dise, amant trop passionné des hommes, puisque
je vous vois préférer leurs intérêts à votre propre
honneur, ne saviez- vous donc pas à quels mépris
devait vous exposer cette invention de votre
amour ? Je vois, et bien avant moi vous aviez vu

que la majeure partie du genre humain ne vous
adore point et ne veut point vous reconnaître
pour ce que vous êtes dans ce Sacrement. Je sais
que plus d'une fois ces mêmes hommes ont osé

fouler aux pieds les hosties consacrées, les jeter
à terre, dans l'eau, dans le feu. Et même parmi
ceux qui croient en vous, hélas ! je vois que la
plupart, loin de réparer tant d'injures par leurs

372

IIIe P. Exercices de chaque mois .

pieux hommages, ne viennent dans les églises
que pour ajouter à votre peine par leurs irrévérences , ou bien vous laissent seul et abandonné
sur l'autel, parfois dépourvu de lampe et des
ornements nécessaires .

Oh ! que ne puis-je, mon doux Sauveur, que ne
puis-je laver de mes larmes, et même de mon
sang, ces lieux infortunés où votre Cœur plein
d'amour a reçu tant d'outrages dans le SaintSacrement ! Mais , si cette consolation ne m'est
point accordée, du moins , Seigneur, je désire et
je prends la résolution de vous visiter souvent
pour vous adorer, comme je vous adore à présent, en réparation des mépris que vous recevez

des hommes dans ce divin mystère. O Père éternel , daignez agréer ce faible hommage que je

vous rends aujourd'hui, moi, le plus misérable
des hommes, en réparation des injures faites à
votre divin Fils sur nos autels ! acceptez-le en
union de l'honneur infini que Jésus-Christ lui
même vous a rendu sur la croix, et qu'il vous
rend encore tous les jours dans son Sacrement.
O mon Jésus-Hostie, que ne puis-je inspirer à
tous les hommes le plus ardent amour pour votre
Sacrement d'amour !

Oraison jaculatoire. O aimable Jésus, faites-vous
connaître, faites-vous aimer.
A la sainte Vierge.

Ma très puissante Souveraine, dans les craintes
que j'éprouve au sujet de mon salut éternel,
quelle confiance vient me ranimer, quand je

recours à vous, et quand je pense, ô ma Mère,

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

373

au trésor de grâces et au trésor de tendresse qui
sont en vous ! D'une part, saint Jean Damascène
vous appelle l'Océan des grâces ; saint Bonaventure, le vaste Réservoir où toutes les grâces sont réunies ;
saint Ephrem , la Source de la grâce et de toute consolation ; et saint Bernard, la Plénitude de tous les biens ;
- et d'autre part, je vous vois si portée à faire
du bien, que, suivant saint Bonaventure, vous
vous tenez pour offensée, lorsqu'on ne vous demande point

de grâces. O très riche , très sage, très clémente
Reine, vous connaissez mieux que moi les
besoins de mon âme, et vous m'aimez plus que
je ne puis vous aimer. Savez-vous quelle faveur
je réclame aujourd'hui de votre bonté ? c'est que
vous m'obteniez la grâce la plus utile à mon
âme; demandez-la à Dieu pour moi, et me voilà
satisfait.

Oraison jaculatoire. Mon Dieu, accordez-moi les

grâces que Marie vous demande pour moi.
A saintJoseph.

Figurons-nous que le Seigneur, nous voyant
affligés au milieu des misères de cette vie, nous
adresse à tous ces paroles de Pharaon à son
peuple, dans la grande famine qui désolait

l'Egypte : Ite ad Joseph : Allez à Joseph, si vous
voulez être consolés .

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, consolateur des
âmes affligées, nous irons à vous dans toutes nos
peines.
(1) Gen. 41. 2. 55.

374

III . P. Exercices de chaque mois .

25º Visite.
Au Saint-Sacrement.

Saint Paul, pour louer l'obéissance de JésusChrist, remarque qu'il a obéi au Père éternel
jusqu'à la mort. Mais dans le Saint-Sacrement,
notre Sauveur va plus loin : il a voulu se rendre
obéissant, non seulement au Père éternel, mais
encore à l'homme, et cela, non plus jusqu'à la
mort, mais jusqu'à la fin du monde . Lui , le Roi
du ciel, il descend sur l'autel à la voix de l'homme,
et semble n'y rester ensuite que pour obéir aux
hommes : Pour moi, dit-il, je ne résiste point. Il
demeure là, sans mouvement propre : il se laisse

placer où on le place, soit qu'on l'expose dans
l'ostensoir , soit qu'on le renferme dans le
ciboire ; il se laisse porter où on le porte , par les
rues , dans les maisons ; il se laisse donner dans
la communion à tous ceux qui le veulent, justes
ou pécheurs . Lorsqu'il vivait sur la terre, comme
le dit saint Luc, il obéissait à la sainte Vierge et
à saint Joseph ; mais dans l'Eucharistie, il obéit
à autant de créatures qu'il y a de prêtres au
monde : Pour moi, je ne résiste point.

Souffrez que je vous parle, ô Cœur très aimant
de mon Jésus, d'où sont sortis tous les sacrements , et en particulier ce Sacrement d'amour !
Je voudrais vous rendre autant d'honneur et de

gloire , que, sous les voiles sacramentels , vous
en rendez, dans nos églises , au Père éternel. Je
(1) Phil. 2. 8. -(2) Is. 50. 5.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

375

sais que, sur cet autel, vous m'aimez du même
amour dont vous brûliez sur la croix en consumant votre vie dans un abîme de douleurs. O

Cœur adorable, éclairez ceux qui ne vous con

naissent pas , et faites qu'ils vous connaissent.
Par vos mérites , délivrez du purgatoire, ou du
moins soulagez ces âmes souffrantes qui sont

déjà vos épouses éternelles . Je vous adore, je
vous remercie , je vous aime, avec toutes les
âmes qui en ce moment vous aiment sur la terre

et dans le ciel. O Cœur très pur, purifiez mon
cœur de toute attache aux créatures, et remplissez- le de votre saint amour. O Cœur très doux,
rendez - vous si bien maître de mon cœur qu'il

soit tout à vous et puisse toujours dire : Rien
n'est capable de me séparer de l'amour de Dieu qui est

en Jésus-Christ. O Cœur très saint, gravez dans
mon cœur les peines si amères de votre vie mortelle ; vous les avez endurées pour moi durant
tant d'années et avec un si grand amour ! cette
vue me fera désirer ou du moins supporter

patiemment pour l'amour de vous toutes les
peines de cette vie. Cœur très humble de Jésus,
apprenez-moi votre humilité. Cœur plein de mansuétude, communiquez-moi votre douceur. Otez
de mon cœur tout ce qui ne vous est pas agréa-

ble ; convertissez-le si parfaitement à votre
amour, qu'il ne veuille et ne désire que ce que
vous voulez . Faites, en un mot, que je vive uniquement pour vous obéir, uniquement pour vous
aimer, uniquement pour vous plaire. Je me re(1)Rom. 8. 38.

376

III . P. Exercices de chaque mois .

connais insolvable : vous m'avez comblé de trop
de bienfaits ; c'est peu que je me sacrifie et me
consume entièrement pour vous .

Oraison jaculatoire. Ο Cœur de Jésus, vous êtes
l'unique Roi de mon cœur.
A la sainte Vierge.

Saint Bernard dit que Marie est l'Arche céleste
qui nous sauvera certainement du naufrage de la dam-

nation éternelle, si nous nous y réfugions à
temps . L'arche qui sauva Noé du déluge universel, était une figure de Marie ; mais, remarque
Hésychius , Marie est une Arche plus vaste, plus
puissante, plus secourable. L'arche de Noé ne
put recevoir et sauver qu'un petit nombre d'hommes et d'animaux ; mais notre auguste libératrice reçoit tous ceux qui cherchent un abri sous

son manteau, et les met tous en sûreté . Que nous
serions malheureux si nous n'avions pas Marie !
Et cependant, ô ma Reine, tant d'hommes se
perdent encore ! d'où vient celà ? Ah ! c'est qu'ils

ne recourent point à vous. Qui se perdrait jamais ,
s'il avait recours à vous ?

Oraison jaculatoire. O Marie, faites que tous
nous recourions toujours à vous .
A saintJoseph.

Sainte Thérèse disait qu'elle ne concevait pas
qu'on pût avoir beaucoup de dévotion envers la
Reine des anges, sans porter une affection particulière à son chaste Epoux saint Joseph, qui fut
si dévoué sur la terre au service de Marie et de.

son cher Fils Jésus. Recourons donc à sainte

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

377

Thérèse, afin qu'elle nous obtienne la dévotion
envers la bienheureuse Vierge et envers saint

Joseph.
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, pour l'amour de
votre servante chérie, sainte Thérèse, donnez- nous de
croître toujours en dévotion envers vous.
26e Visite.
Au Saint-Sacrement.

Tressaille d'allégresse et bénis le Seigneur, ô maison

de Sion, parce que le Grand, le Saint d'Israëlest aumilieu
de toi. O ciel ! quelle joie nous devrions concevoir, nous autres faibles mortels , quelles espérances , quelles affections , à la pensée qu'au
milieu de notre patrie, dans nos églises, à deux
pas de nos maisons , habite et vit dans le Sacrement de l'autel le Saint des saints, le vrai Dieu,
celui dont la présence fait le bonheur des élus en
paradis, celui qui est l'amour même. Ce Sacrement, dit saint Bernard, n'est pas seulement un Sacrement d'amour , mais il est l'amour en personne; il est

vraiment ce Dieu qui , à cause de son amour
immense envers ses créatures , est appelé et est
en effet l'Amour même. C'est le mot de saint

Jean : Dieu est l'amour.2
Mais , ô Jésus , Sacrement adorable, je vous

entends : vous vous plaignez que, venu ici-bas
pour être notre hôte et nous combler de biens ,
vous n'ayez pas été accueilli par nous : F'étais
parmi vous, et vous ne m'avez pas reçu.3 Cette plainte,
hélas ! n'est que trop juste, Seigneur ; moi-même,
(1) Is. 12. 6. -(2) I. Jo. 4. 16. - (3) Matth. 25.43.
32
B. PR.

378

III . P. Exercices de chaque mois .

je suis un de ces ingrats qui vous ont laissé seul ,
sans daigner vous faire visite. Punissez-moi

comme il vous plaira, mais ne m'infligez pas le
châtiment que je mériterais, celui d'être privé
de votre présence ; non, mon Dieu, non ; car je
veux réparer ma coupable indifférence à votre

égard : je veux à l'avenir, non seulement vous
visiter souvent, mais m'entretenir avec vous le
plus que je pourrai. O mon très doux Sauveur,
faites que je vous sois fidèle, et que j'excite
aussi les autres , par mon exemple, à vous tenir
compagnie dans le Saint-Sacrement.
J'entends le Père éternel nous dire : Voici mon
Fils bien-aimé, en quij'ai mis toutes mes complaisances .‡

Quoi ! Dieu trouve en vous toutes ses complaisances , et moi, misérable vermisseau, je ne trouverais pas mon bonheur à me tenir en votre
présence dans cette vallée de larmes ! O feu

consumant, détruisez en moi toute attache aux
créatures : elles seules peuvent me rendre infidèle et m'éloigner de vous. Seigneur, vous diraije comme le Lépreux, si vous voulez, vous pouvez
me guérir. Vous m'avez déjà comblé de tant de
bienfaits; bannissez encore de mon cœur tout

amour qui ne se rapporte pas à vous. Me voici ,
je me donne à vous sans réserve ; tout ce qu'il
me reste de vie, je le consacre à l'amour du
Saint-Sacrement. Oui, mon Jésus- Hostie, soyez
ma consolation et mon amour, pendant ma vie,
en attendant que vous soyez, à l'heure de ma
mort, mon viatique et mon guide vers le royaume
(1) Ibid. 3. 17. -(2) Ibid. 8. 1 .

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

379

de votre éternel bonheur. Ce sont là mes vœux

et mes espérances . Ainsi soit- il.

Oraison jaculatoire. Quand donc, ô mon Jésus ,
verrai-je la beauté de votre face ?
A la sainte Vierge.

O notre très sainte Mère, vous êtes le remède
à tous nos maux. En vous, nous trouvons la

Force qui répare notre faiblesse, dit saint Germain .
En vous, nous trouvons la Porte pour sortir de
l'esclavage du péché, d'après saint Bonaventure.
En vous, nous trouvons notre paix assurée, suivant le même saint, qui vous proclame le doux
Repos des mortels. En vous, nous trouvons la Consolation dans les misères de notre vie, selon saint
Laurent Justinien . En vous , nous trouvons finalement la grâce de Dieu et Dieu lui-même, puisque saint Bonaventure vous appelle le Trône de
la grâce divine; et saint Proclus : Le Pont par où
Dieu descend vers les hommes, pont salutaire par

lequel Dieu , séparé de nous à cause de nos
péchés , revient avec sa grâce habiter dans nos
âmes.

Oraisonjaculatoire. O Marie , vous êtes ma force,
ma délivrance, ma paix et mon salut.
A saint Joseph.

O grand Protecteur, saint Joseph, ne dédaignez pas de recevoir sous votre patronage le
pécheur le plus ingrat qui vive dans le monde.
Accordez- moi cette grâce, je vous en supplie,
pour l'amour de votre bien-aimé Jésus , pour
l'amour de Marie, votre auguste Epouse, pour

380

IIIe P. Exercices de chaque mois .

l'amour de votre servante chérie, sainte Thérèse ,
qui a tant travaillé sur la terre à étendre votre

gloire. Faites que je meure, comme vous , entre
les bras de Jésus et de Marie.
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, assistez-moi dans
mon agonie.

27 Visite.
Au Saint- Sacrement.

La sainte Eglise, dans l'office du Saint-Sacrement, chante ces paroles : Aucune nation, si grande
qu'elle soit, n'a ses dieux près d'elle comme notre Dieu

est près de nous. Quand les païens entendaient
parler des œuvres d'amour de notre Dieu, ils
s'écriaient : <<« Oh ! qu'il est bon, le Dieu des chrétiens ! » Et en effet, bien que les païens se forgeassent des divinités telles qu'ils les désiraient,
si vous parcourez l'histoire, vous verrez que,

parmi tant de fables et de dieux qu'ils ont inventés, jamais ils n'en sont venus à imaginer un

dieu aussi passionné pour les hommes, que l'est
réellement notre Dieu. Pour témoigner sa tendresse à ses adorateurs et les enrichir de ses
se
ô prodige d'amour!
dons, il a voulu ,
faire notre compagnon inséparable, en demeurant caché le jour et la nuit sur nos autels, comme
s'il ne pouvait se résoudre à s'éloigner de nous ,
-

même un instant. Tel est le monument qu'il nous a
laissé de ses merveilles.2

Ainsi donc, ô mon très doux Jésus, vous avez
voulu opérer le plus grand de vos miracles, pour
(1) Deut. 4. 7.-(2) Ps. 110.4.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

381

satisfaire le désir excessif qui vous presse de
demeurer toujours présent au milieu de nous et
près de nous ! Et pourquoi les hommes , après
cela, fuient-ils votre présence ? Comment peuvent- ils vivre si longtemps loin de vous, ou venir
vous visiter si rarement ? Hélas ! un quart

d'heure en votre présence leur paraît un siècle,
tant ils y éprouvent d'ennui ! O patience de mon
Jésus, que vous êtes grande ! Oui, Seigneur, je
vous comprends : elle est grande, votre patience,

parce qu'il est grand votre amour envers les
hommes : c'est lui qui vous oblige à résider constamment au milieu de ces ingrats .

Ah ! mon Dieu, infini dans toutes vos perfections , et par conséquent infini dans votre amour,
ne souffrez pas qu'à l'avenir je sois encore du
nombre de ces ingrats, comme je l'ai été par le
passé. Accordez-moi un amour en rapport avec

votre mérite et mes obligations. Il fut un temps
où , moi aussi, j'éprouvais de l'ennui en votre
présence, parce que je ne vous aimais pas, ou
que je vous aimais trop peu ; mais si, avec le
secours de votre grâce, je parviens à vous aimer
beaucoup, oh ! alors , je serai heureux d'aller
m'entretenir avec vous des journées et des nuits
entières au pied des autels .

Père éternel, je vous offre votre divin Fils ;
recevez-le et, par ses mérites, donnez-moi un
amour si ardent et si tendre envers le Saint-

Sacrement, que, toujours tourné vers une église
où il réside, je ne cesse de penser à lui et de soupirer après le moment où je pourrai aller jouir
de sa présence.

382

III . P. Exercices de chaque mois .

Oraison jaculatoire. Mon Dieu, pour l'amour de
Jésus , donnez-moi un grand amour envers le
très saint Sacrement .
A la sainte Vierge.

Marie est cette Tour de David , dont l'EspritSaint dit dans les sacrés Cantiques : Autour d'elle
s'élèvent des forteresses ; on y voit suspendus mille boucliers et toutes les armes des vaillants . Oui , pour ceux

qui se réfugient auprès d'elle, Marie est pareille
à une tour environnée de mille remparts, pourvue de divers travaux de défense et munie d'armes de toute sorte .

O Vierge sainte, il avait donc bien raison ,
saint Ignace Martyr, de vous proclamer la Forteresse imprenable, le sûr abri de ceux qui luttent ici-bas
contre l'enfer . Ah ! quels assauts me livrent sans

cesse mes ennemis, pour me priver de la grâce
de Dieu et de votre protection, ô ma bien-aimée
Souveraine ; mais vous êtes ma force ; vous ne

dédaignez pas de combattre pour ceux qui mettent en vous leur confiance : ce qui fait dire à
saint Ephrem que vous êtes la Sauvegarde de ceux

qui se confient en vous. A vous donc de me défendre,
à vous de combattre pour moi, car j'ai mis en
vous tout mon espoir.
Oraison jaculatoire. Marie , Marie, votre nom est
ma défense.
A saintJoseph.

Par la grâce de Dieu, il n'y a maintenant dans
le monde aucun chrétien qui n'ait de la dévotion

à saint Joseph ; mais , entre tous les autres, ceux(1) Cant. 4. 4.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

383

là certainement reçoivent de lui plus de grâces ,
qui l'invoquent plus souvent et avec plus de
confiance.

Oraisonjaculatoire. Saint Joseph, donnez-moi de vous
invoquer toujours ainsi.
28e Visite .
Au Saint-Sacrement .

Dieu nous ayant donné son propre Fils, dit saint

Paul, quel bien pourrait-il jamais nous refuser ?
Avec lui ne nous a-t-il pas donné tous les biens ? Nous

savons d'ailleurs que le Père éternel a remis entre

les mains de Jésus-Christ, tout ce qu'il possède luimême. Remercions donc sans cesse la bonté, la
miséricorde, la libéralité de notre Dieu très
aimant qui a voulu nous enrichir de tout bien et de

toute grâce, en nous donnant Jésus dans le Sacrement de l'autel .

Ainsi, ô Sauveur du monde, ô Verbe incarné,
je puis penser que vous êtes à moi , et tout à moi,
si je le veux ; mais , puis-je dire de même que je
suis tout à vous , comme vous le voulez ? Quoi !
vous voulez que je sois à vous, et je le refuse
rais ? Ah ! Seigneur, ne me laissez pas donner au
monde le spectacle d'un tel désordre et d'une si
noire ingratitude. Non, qu'il n'en soit jamais
ainsi ! Si ce malheur m'est arrivé par le passé,
faites qu'il ne m'arrive plus à l'avenir. Aujourd'hui, bien décidément, je me consacre tout à
vous : je vous consacre, pour le temps et pour
(1) Rom. 8. 32. - (2) Jo. 13. 2. - (3) I Cor. 1. 5.

384

III. P. Exercices de chaque mois .

l'éternité , ma vie, ma volonté, mes pensées, mes
actions, mes souffrances. Me voici tout à vous ;
comme une victime qui vous est consacrée, je

me sépare des créatures, et je m'offre totalement
à vous ; consumez-moi des flammes de votre

saint amour. Je ne veux plus qu'il y ait dans mon
cœur une seule fibre pour les créatures . En
voyant les preuves d'amour que vous m'avez
données , lors même que je ne vous aimais
pas, j'ai la douce et ferme confiance que vous
agréerez mon offrande, maintenant que je vous
aime, et me donne tout à vous par amour.
O Père éternel, je vous offre aujourd'hui toutes les vertus , tous les actes, toutes les affections
du Cœur de votre bien-aimé Jésus. Acceptez-les

pour moi ; et par ses mérites, qui sont tous à
moi, puisqu'il me les a donnés , accordez-moi les
grâces que Jésus vous demande pour moi . Ces
mérites , je vous les offre pour vous remercier de
tant de miséricordes que vous m'avez faites .
Je vous les offre aussi pour satisfaire à votre
justice pour mes péchés . Par ces mérites ,
enfin, j'espère de vous toutes les grâces, le pardon, la persévérance, le paradis , et par-dessus
tout, le don suprême de votre saint amour. C'est
moi , je le reconnais, qui empêche le libre cours
de vos faveurs ; mais daignez aussi remédier à

ce mal , ô mon Dieu , je vous le demande au
nom de Jésus-Christ, qui nous a fait cette promesse : Tout ce que vous demanderez à mon Père en

mon nom, il vous le donnera . Vous ne pouvez donc
(1) Jo. 16. 23.

1

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement .

385

rejeter ma prière. Seigneur, mon seul désir est
de me donner entièrement à vous , et de ne plus
me voir ingrat comme je l'ai été par le passé .
Abaissez un regard sur moi et daignez m'exaucer.

Faites qu'en ce jour je m'attache tellement à
vous, que je ne cesse plus jamais de vous aimer.
Je vous aime, ô mon Dieu ; je vous aime, bonté
infinie ; je vous aime, mon amour, mon paradis,
mon bonheur, ma vie, mon tout !

Oraison jaculatoire. Mon Jésus, mon tout, vous
voulez que je sois à vous, je veux que vous
soyez à moi.
A la sainte Vierge.

Quel soulagement j'éprouve dans mes maux,
quelle consolation dans mes peines , quelle force
dans mes tentations , quand je pense à vous et
que je vous appelle à mon aide, ô ma très douce
et très sainte Mère , Marie ! Oh ! que vous avez
raison, grands saints, d'exalter ma Souveraine ,
en l'appelant, avec saint Ephrem, le Port des affligés ; avec saint Bonaventure, la Réparation de nos
malheurs et la Consolation des misérables ; avec saint

Germain, la Fin de nos larmes . O Marie, consolezmoi donc ; je me vois rempli d'iniquités , entouré
d'ennemis , dépourvu de vertus , froid dans
l'amour de Dieu. Consolez- moi , consolez- moi ;
mais la consolation que je demande, c'est de
commencer une nouvelle vie, une vie vraiment

agréable à votre divin Fils, et à vous , ma
Mère.

Oraison jaculatoire. Changez-moi, ô Marie, ma
Mère , changez- moi puisque vous le pouvez .
33
B. FR.

386

III . P. Exercices de chaque mois .
A saint Joseph.

Pendant que Jésus- Christ vivait sur la terre

dans la maison de Joseph, si un pécheur eût
désiré obtenir du Seigneur le pardon de ses
fautes , aurait-il pu trouver un moyen plus sûr
d'être exaucé, que l'intercession de Joseph ? Si
donc nous voulons être réconciliés avec Dieu ,

recourons à saint Joseph qui, maintenant dans
le ciel, est encore plus aimé de Jésus-Christ
qu'il ne l'était sur la terre.
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, demandez toujours
à Jésus qu'il me pardonne mes péchés.
290 Visite .
Au Saint-Sacrement.

Fe me tiens à la porte, et je frappe. O Pasteur
plein de tendresse, l'amour de vos brebis vous
a donc tellement pressé que, peu satisfait d'être

mort une fois immolé sur l'autel du Calvaire,
vous avez voulu encore, au moyen de ce divin
Sacrement, vous tenir caché sur les autels de
nos églises , afin d'être plus près de nous et de
pouvoir ainsi frapper toujours à la porte de nos
cœurs et en obtenir l'entrée ! Oh ! si je savais
jouir de votre voisinage comme en jouissait
votre sainte Epouse, qui vous disait dans les

Cantiques : Me voici assise à l'ombre de Celui qui
faisait l'objet de mes désirs.² Si je vous aimais, ô très
aimable Jésus- Hostie, sije vous aimais véritable(1)Apoc. 3. 20.-(2) Cant . 2. 3.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement.

387

ment, et moi aussi , je souhaiterais de rester sans

interruption , le jour, la nuit, auprès d'un ciboire ;
et là, tout proche de vous et immobile en présence de votre Majesté voilée sous l'ombre apparente des espèces sacrées, moi aussi, je goûterais

ces célestes délices et ce bonheur ineffable qu'y
goûtent les âmes éprises d'amour pour vous !
De grâce, attirez- moi par l'odeur de vos perfections et de l'amour immense que vous manifestez
dans ce Sacrement : Entraînez-moi après vous, nous

courrons à l'odeur de vos parfums . Oui , faites-le,
mon Sauveur , et j'abandonnerai toutes les
créatures et tous les plaisirs de la terre, pour
courir au Sacrement qui renferme votre divine
personne.

Vos enfants seront comme de jeunes oliviers autour

de votre table.2 Ames heureuses qui, pareilles à
dejeunes plantes, entourez avec amour les saints
ciboires , oh ! quels fruits de saintes vertus vous
rapportez à Dieu ! Mais moi , ô mon Jésus , j'ai
honte de paraître devant vous , si dénué et si
vide de vertus. Vous avez réglé que personne

ne s'approcherait de l'autel, en vue de vous
honorer, sans vous faire quelque offrande : Tu
ne paraîtras pas devant moi, les mains vides.3 Qu'ai-je
donc à faire ? renoncerai-je à venir vous visiter ?

Mais non, cela vous déplairait. Je viendrai, pauvre comme je suis ; et vous, Seigneur, vous me
procurerez les présents que vous attendez de
moi . Car je le sais , vous résidez dans le SaintSacrement, non seulement pour récompenser
(1)Cant. 1. 3. - (2) Ps. 127. 3. -(3)Exod. 23. 15.

388

IIIe P. Exercices de chaque mois .

vos amis, mais encore pour faire part de vos
biens aux pauvres .

Eh bien ! commencez dès ce jour. Je vous
adore , Roi de mon cœur et véritable Amant des

âmes, Pasteur trop plein de tendresse pour vos
ouailles ! je m'approche aujourd'hui de ce trône
de votre amour, et, n'ayant pas autre chose à
vous offrir, je vous présente mon misérable
cœur, afin qu'il soit consacré tout entier à votre
amour et à votre bon plaisir. Avec ce cœur, je
puis vous aimer ; avec ce cœur, je veux vous
aimer de tout mon pouvoir. Attirez-le donc à

vous, attachez- lesicomplètementà votre volonté,
que dorénavant je puisse m'appliquer avec joie
les paroles de votre cher disciple, qui se disait
lié des chaînes de votre amour : Moi, Paul, captif
du Christ Jésus. Unissez-moi tout à vous, Sei-

gneur, et faites que je m'oublie moi-même, afin
queje parvienne un jour à perdre heureusement

toutes choses, et à me perdre moi-même, pour
vous trouver, vous seul, en vous aimant sans fin .

Je vous aime, ô Dieu fait Sacrement pour l'amour
de moi ! je m'attache à vous, je m'unis à vous ;
faites que je vous trouve, faites que je vous aime,
et ne vous séparez jamais plus de moi.
Oraison jaculatoire. Mon Jésus, vous seul me
suffisez.
A la sainte Vierge.

Saint Bernard appelle Marie la Voie royale du
Sauveur, voie sûre pour trouver le Sauveur et le
salut. Le même saint ajoute qu'elle est le noble
(1) Ephes. 3. 1.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement.

389

Char qui porte nos âmes à Dieu. O ma Reine, s'il
est vrai que vous avez pour mission de conduire

nos âmes à Dieu , n'attendez pas que je parvienne jamais à lui , si vous ne m'y portez dans
vos bras . Portez- moi, je vous en conjure, portezmoi, et si je résiste, portez- moi de force ; usez
de votre pouvoir, et, par les doux attraits de
votre charité, contraignez mon âme, forcez ma
volonté rebelle à renoncer aux créatures et à

ne chercher que Dieu et sa volonté sainte . Faites

éclater à la face du ciel la grandeur de votre
puissance : à la multitude de vos prodiges,
ajoutez un nouveau prodige de miséricorde :
faites qu'une âme totalement séparée de Dieu ,
s'attache à lui sans réserve .

Oraison jaculatoire. O Marie, vous pouvez me
rendre saint, et cette grâce , je l'espère de vous .
A saint Joseph.

Demandons à saint Joseph l'amour envers
Jésus-Christ ; car je tiens pour assuré que la grâce
la plus singulière que saint Joseph procure à
ses dévots serviteurs, c'est un tendre amour
envers le Verbe incarné ; il jouit de ce privilège,
en récompense de l'extrême affection qu'il a eue
pour Jésus en ce monde .
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, faites que j'aime
Jésus comme il veut être aimé de moi.
300 Visite .
Au Saint- Sacrement .

Job était saisi de crainte, en voyant que Dieu

se cachait à lui : Pourquoi, lui disait- il, cachez-vous
33
*
B. PR.

390

III . P. Exercices de chaque mois .

vo'reface ? Mais, quand nous voyons Jésus-Christ
voiler sa majesté dans le Saint-Sacrement, nous
devons en concevoir, non de la crainte, mais
plus de confiance et d'amour ; car, selon la
remarque de Novarin, c'est précisément pour
augmenter notre confiance et pour mieux nous

manifester son amour, que notre Dieu se tient
caché sous les espèces du pain. Car, si ce Roi
du ciel laissait éclater sur nos autels les splendeurs de sa gloire, quel mortel oserait l'aborder
et lui exprimer en toute confiance ses affections
et ses désirs ?

O mon Jésus, quelle invention pleine d'amour
que celle du très saint Sacrement, où vous vous

cachez sous l'apparence du pain, pour être à la
portée de tous ceux qui veulent ici- bas vous

aimer et vous trouver ! Le prophète avait bien
raison d'exhorter les hommes à élever la voix,

et à publier par tout l'univers , jusqu'où sont
allées les inventions inspirées à notre bon Dieu
par son amour envers nous : Faites connaître aux
peuples ses inventions.2

O Cœur très aimant de mon Jésus, digne de
posséder tous les cœurs, Cœur tout débordant

des flammes du plus pur amour, ô Feu dévorant,
consumez-moi tout entier, et donnez-moi une

vie nouvelle, une vie toute d'amour et de grâce.
Unissez-moi tellement à vous que je ne puisse
jamais plus me séparer de vous . O Cœur ouvert
pour être le refuge des âmes , recevez-moi. O
Cœur si cruellement déchiré sur la croix par les
(1)Jo. 13. 24.

(2) Is. 12.4.

Art . 1. Visites au Saint- Sacrement.

391

péchés du monde, donnez-moi une vraie douleur
de mes péchés. Dans ce divin Sacrement, je le
sais , vous conservez les mêmes sentiments
d'amour que vous aviez en mourant pour moi
sur le Calvaire ; et partant vous désirez ardemment m'unir tout à vous ; pourrais-je donc résister encore à votre amour et ne pas me rendre
complètement à vos désirs ? Ah ! par vos mérites,
ô mon bien-aimé Jésus, blessez- moi, liez-moi,
serrez- moi, unissez-moi tout entier à votre Cœur.

Je me propose aujourd'hui, avec le secours de
votre grâce, de ne rien négliger à l'avenir pour
vous satisfaire, de fouler aux pieds respect
humain , inclinations , répugnances , caprices ,
intérêts , et tout ce qui ferait obstacle en moi au
parfait accomplissementde votre volonté. Faites,
Seigneur, que je sois fidèle à cette résolution, en
sorte qu'à l'avenir toutes mes actions, toutes
mes pensées et mes affections soient entièrement
conformes à votre bon plaisir. O amour de Dieu,
bannissez de mon cœur tout autre amour . O

Marie, mon espérance , vous pouvez tout auprès

de Dieu : obtenez- moi la grâce d'être jusqu'à la
mort le serviteur fidèle du pur amour de Jésus.
C'est la faveur que j'espère pour le temps et
pour l'éternité.

Oraison jaculatoire. Qui me séparera de l'amour
de Jésus-Christ ?
A la sainte Vierge.

Au témoignage de saint Bernard, la charité
de Marie à notre égard ne saurait être ni plus
vive ni plus puissante ; de sorte que cette bonne
Mère surabonde de tendresse pour compatir à

392

IIIe P. Exercices de chaque mois .

nos misères et de puissance pour les soulager .
Voici les paroles du saint docteur : La toute-puissante et toute miséricordieuse charité de la Mère de Dieu

se distingue tout à la fois par la tendresse de sa compassion et par l'efficacité de sa protection ; en elle ces
deux choses sont également immenses.

Il est donc vrai , ô Reine très pure, autant
vous êtes riche en puissance, autant vous êtes

riche en bonté. Vous pouvez nous sauver tous ,
vous en avez le désir. Je vous invoquerai donc
aujourd'hui et tous les jours de ma vie dans les
mêmes termes que le pieux Louis de Blois :
Auguste Maîtresse, protégez-moi dans les combats,
fortifiez- moi dans mes défaillances. Oui, ô Marie ,
dans cette grande lutte que je soutiens contre
l'enfer, secourez-moi toujours; et quand vous
me verrez près de succomber, oh ! alors , hâtezvous, ma Souveraine, hâtez-vous de me tendre
votre main et de me soutenir plus fortement.
Hélas ! avant la mort, il me reste encore bien
des tentations à surmonter. Mais vous, mon

espérance, mon refuge, ma force, ô Marie , ne
permettez pas qu'il m'arrive jamais de perdre
la grâce de Dieu; car je suis résolu de recourir
à vous, chaque fois et aussitôt que la tentation
viendra m'assaillir, en vous disant :
Oraison jaculatoire. Secourez-moi, ô Marie.
Marie, secourez-moi .
A saintJoseph.

O saint Patriarche, par les larmes que vous

avez répandues en contemplant d'avance la
passion de votre Jésus , obtenez-moi un souvenir

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement.

393

continuel et tendre des souffrances de mon

Rédempteur ; et par les saintes flammes d'amour
que ces pensées et ces entretiens allumaient
dans votre cœur, obtenez -en une étincelle à mon
âme qui , par ses péchés , a tant contribué aux
douleurs de Jésus.
Oraison jaculatoire. Saint Joseph, faites que la croix
de Jésus soit toujours dans mon esprit et dans mon
cœur.

31e Visite.
Au Saint-Sacrement.

Oh! quel beau spectacle offrait aux regards
notre doux Rédempteur en ce jour où,fatigué du
voyage, il s'était assis sur le bord d'un puits, et
attendait, d'un air plein d'affabilité et de tendresse, la Samaritaine qu'il voulait convertir et
sauver. C'est précisément ainsi, ce semble, que
chaque jour encore, et avec la même douceur,
le même Jésus se tient au milieu de nous ; descendu du ciel sur nos autels comme sur autant de

fontaines de grâces , il attend les âmes et les
invite doucement à lui tenir compagnie, du moins
quelques instants, et cela afin de les attirer à son
parfait amour. De chaque tabernacle où il réside
sous les saintes espèces, Jésus semble nous tenir
ce langage : « Enfants d'Adam, pourquoi fuir ma
présence ? pourquoi ne pas venir à moi, ne pas
vous approcher de moi , qui vous aime tant et
qui, pour votre bien, me tiens ici dans l'abaissement où vous me voyez ? Que craignez-vous ? Ce
n'est pas encore en qualité de juge que je suis
(1)Jo. 4. 6.

394

III . P. Exercices de chaque mois .

maintenant sur la terre : je me suis caché dans
ce Sacrement d'amour uniquement pour combler

de grâces et sauver quiconque recourt à moi : Je
ne suis pas venu pourjuger le monde, mais pour le sau-

ver.1 » - Comprenons-le donc : de même que,
dans le ciel, Jésus-Christ est toujours vivant pour

intercéder en notrefaveur; 2 ainsi, dans le Sacrement
de l'autel, il est occupé sans relâche , le jour et
la nuit, d'exercer pour nous le charitable office
d'avocat, et de s'offrir lui-même comme victime
au Père éternel , afin de nous le rendre propice
et de nous obtenir de lui des grâces sans nombre .

C'est pourquoi le pieux A- Kempis disait que
quand nous nous approchons de Jésus- Eucharistie, nous ne devons pas nous laisser troubler
par la crainte des châtiments que nous avons
mérités , mais plutôt traiter avec lui sans précaution, comme un ami avec son ami.

Puisqu'il en est ainsi, ô mon Roi, ô mon doux
Seigneur ici caché , permettez que je vous ouvre
mon cœur avec confiance et que je vous dise :

Mon Jésus , tendre ami de nos âmes , je comprends le tort qu'ont les hommes envers vous :

vous les aimez, et ils ne vous aiment point ;
vous leur faites du bien, et ils vous méprisent ;
vous voulez leur faire entendre votre voix, et ils
ne vous écoutent point ; vous leur offrez vos

grâces, et ils les refusent.... Ah ! mon Jésus ,
est- il bien vrai que moi-même je me suis autre-

fois uni à ces ingrats pour vous offenser ainsi ?
Hélas ! ce n'est que trop vrai ; mais je veux me
(1)Jo. 12. 47. -(2) Heb. 7. 25.

Art. 1. Visites au Saint- Sacrement .

395

corriger, je veux réparer, pendant le reste de
ma vie, les déplaisirs que je vous ai donnés , en
faisant tout mon possible pour vous plaire et vous
satisfaire . Dites, Seigneur, ce que vous deman-

dez de moi ; je suis décidé à accomplir votre
volonté sans réserve ; faites-la-moi connaître par

le moyen de la sainte obéissance, j'espère l'exécuter fidèlement. Je suis bien résolu, ô mon Dieu ,
de faire désormais tout ce que je saurai devoir

vous plaire davantage, fallût-il tout perdre,
parents , amis, honneur, santé ; fallût il même
perdre la vie. Que tout périsse, pourvu que vous
soyez satisfait ! Heureuse perte que la perte de
toutes choses, quand on les sacrifie pour contenter votre Cœur, ô Dieu de mon âme ! Je vous
aime, ô mon bien suprême, bien souverainement
plus aimable que tous les autres biens , et en
vous aimant, j'unis mon pauvre cœur à tous les
cœurs brûlants des séraphins, je l'unis au Cœur
de Marie, au Cœur de Jésus. Je vous aime de
toute mon âme, et je ne veux aimer que vous ;
oui, à jamais vous serez seul l'objet de mon
amour .

Oraison jaculatoire. Mon Dieu, mon Dieu, je suis
à vous , et vous êtes à moi .
A ca sainte Vierge.

Le bienheureux Amédée nous montre « notre

glorieuse Reine, perpétuellement debout devant

la Majesté divine, faisant pour nous l'office
d'avocate et interposant en notre faveur le puissant crédit de ses prières ; car, ajoute -t-il, voyant
nos misères et nos périls, cette clémente souve-

396

III. P. Exercices de chaque mois .

raine ne peut s'empêcher de compatir à nos
maux et de nous secourir avec toute la tendresse
d'une mère . >>>

O mon avocate, ô ma très sainte Mère, il est
donc vrai qu'à cette heure même vous voyez les

misères et les périls de mon âme, et vous priez
pour moi ; ah ! priez, oui , priez , et ne cessez pas
de prier jusqu'à ce que vous me voyiez admis
dans le paradis pour vous rendre grâce à jamais.
O très douce Marie, le pieux Louis de Blois me

dit qu'après Jésus vous êtes le salut assuré de ceux
qui vous servent fidèlement. Ah ! la grâce que je
vous demande aujourd'hui, c'est le bonheur
d'être votre serviteur fidèle jusqu'à la mort, afin
qu'au sortir de ce monde j'aille vous bénir dans
le ciel, assuré de n'être jamais privé de votre
douce présence tant que Dieu sera Dieu .
Oraison jaculatoire. O Marie, ma Mère, faites
que je vous appartienne toujours.
A saintJoseph.

Nous devons être surtout dévots envers saint

Joseph , afin qu'il nous procure une bonne mort.
Pour avoir sauvé Jésus enfant des pièges qu'on
lui tendait, il a le privilège tout spécial de délivrer les mourants des embûches du démon ; et

pour avoir assisté si longtemps Jésus et Marie,
en leur procurant par son travail le logement et
la nourriture, il a le privilège d'obtenir à ses serviteurs, au moment de leur mort, l'assistance
particulière de Jésus et de Marie. C'est d'ailleurs une chose connue de tous, qu'il est le
patron de la bonne mort, parce qu'il a eu le bon

Art. 2. La Vertu du mois .

397

heur de mourir entre les bras de Jésus et de
Marie . Disons-lui donc souvent :

Oraison jaculatoire. Saint Joseph, donnez-moi de
mourir, comme vous, entre les bras de Jésus et de
Marie.

Article 2. - Prières pour obtenir
la Vertu du Mois.¹

JANVIER. — LA FOI .
Thérèse
disait que tous les péchés proviennent du manPAINTE
S

que de foi . Elle avait raison; car il est impossible de vivre
éloigné de Dieu, quand on a sans cesse devant les yeux les vérités

de la foi, la grandeur de Dieu, l'amour qu'il nous porte, les bienfaitsdont il nous a comblés, et spécialement l'œuvre de la rédemption, la passion de Jésus-Christ, et le don du très saint Sacrement; il en est de même quand on pense souvent à la mort, au

jugement, à l'enfer, à l'éternité. C'est pourquoi il faut ranimer
fréquemment en soi-même l'esprit de foi, en se rappelant les
maximes éternelles. C'est ainsi qu'ont fait les saints, c'est ainsi
qu'ils ont acquis la couronne du ciel.
Actedejoi.

M

ON Dieu , je crois toutes les vérités de foi
que l'Eglise me propose à croire , parce
que c'est vous, la vérité infaillible, qui

(1) Les vertus désignées par S. Alphonse, pour les douze mois
de l'année, sont amplement développées dans le livre intitulé :
PRATIQUE DE LA PERFECTION MISE A LA PORTÉE DES FIDÈLES DE

TOUTE CONDITION, D'APRÈS S. ALPHONSE. Paris, à la Librairie
Tournai, chez
internationale catholique, rue Bonaparte, 66.
Casterman, éditeur. -(2) II. Dogm. p. 387.
B. PR .

34

398

IIIe P. Exercices de chaque mois.

les lui avez révélées. Je crois spécialement que
vous êtes mon Dieu, le créateur et le Seigneur de
toutes choses , et que , durant l'éternité, vous
récompensez les justes en paradis, et punissez
les pécheurs en enfer. Je crois que vous êtes un
en essence et trois en personnes , le Père, et le

Fils , et le Saint-Esprit : trois personnes divines ,
mais un seul Dieu. Je crois que Dieu le Fils , la
seconde personne de la très sainte Trinité, pour
nous sauver et nous racheter de nos péchés ,
s'est fait homme, en prenant le nom de Jésus-

Christ, et qu'il est mort sur la croix . Je crois que
la très sainte Vierge Marie a été conçue sans

péché , qu'elle est vraiment Mère de Dieu, et
qu'elle est toujours restée vierge . Je crois que
Jésus- Christ , le troisième jour après sa mort,
est ressuscité par sa propre vertu, et qu'ensuite,
après quarante jours , il est monté au ciel, où il
est assis à la droite de son Père éternel, ce qui
signifie qu'il lui est égal en majesté et en gloire .
Je crois que Jésus -Christ, au dernier jour du
monde , lorsque tous les hommes ressusciteront,
viendra les juger. Je crois que l'Eglise catholique
romaine est la seule véritable Eglise, hors de
laquelle personne ne peut être sauvé. Je crois à
l'autorité suprême du Pontife romain, représentant visible de Jésus- Christ sur la terre. Je crois
la communion des saints, c'est-à- dire, la participation de tout fidèle en état de grâce aux mérites

de tous les justes . Je crois les sept sacrements
par lesquels la grâce de Jésus-Christ nous est
communiquée , et spécialement le sacrement de

baptême par lequel l'âme est lavée et délivrée

Art. 2. La Vertu du mois .

399

du péché, et reçoit la grâce de Dieu ; le sacrement de pénitence par lequel les offenses sont
remises aux pécheurs repentants ; et le sacrement de l'eucharistie, dans lequel on reçoit
réellement le corps, le sang, l'âme et la divinité
de Jésus Christ. Je crois les dix commandements
du décalogue. Je crois, enfin, tout ce que croit
la sainte Eglise. Je vous remercie, ô mon Dieu,
de m'avoir fait chrétien, et je proteste que je
veux vivre et mourir dans cette sainte foi .
Acte defoi plus court.

O mon Dieu, je crois tout ce que l'Eglise me
dit de croire, parce que c'est vous qui le lui
avez révélé . Je ne prétends pas comprendre les
mystères : ils sont au-dessus de mon intelligence; il me suffit que vous les ayez révélés. Je
vous prie, Seigneur, d'augmenter ma foi.2
Actedefoi amoureuse.

O mon bien- aimé Rédempteur, ô vie de mon
âme, je crois que vous êtes l'unique bien digne
d'être aimé . Je crois que vous êtes le plus fidèle
ami de mon âme, puisque seul vous avez bien
voulu , pour mon amour, mourir consumé de
douleurs. Je crois qu'en cette vie et en l'autre ,
il n'y a point de bonheur comme celui de vous
aimer et de faire votre volonté. Oui, je crois fermement ces vérités ; c'est pourquoi je renonce à
tout ce qui peut vous déplaire, afin d'être tout à
vous et de vous posséder, vous seul. Par les
(1) XIV. Déc., ch. 3. et Inst. au peuple. ch. 1. - (2) IV. Pieux
n Set

400

III . P. Exercices de chaque mois .

mérites de votre passion, aidez- moi et rendez-

moi tel que vous me voulez . O vérité infaillible,
je crois en vous . O miséricorde infinie, j'espère
en vous . O bonté infinie , je vous aime. O amour
infini , qui vous êtes donné entièrement à moi
dans votre passion et dans le Sacrement de
l'autel, je me donne tout à vous .
Prière pour remercier Dieu du grand don de lafoi.

O Sauveur du monde, je vous rends grâces
pour moi et pour tous les fidèles , mes frères , de
nous avoir appelés et admis à vivre dans la vraie

foi qu'enseigne la sainte Eglise catholique et
romaine . « Bon Dieu , vous dirai-je avec saint
François de Sales , ils sont grands et nombreux
les bienfaits par lesquels vous m'avez infiniment
obligé et pour lesquels je vous rends les plus
cordiales actions de grâces ; mais comment

pourrai-je vous remercier suffisamment pour
m'avoir éclairé des lumières de la sainte foi ? Je

tremble, Seigneur, en comparant mon ingratitude avec un si grand bienfait. » O mon Seigneur,
je vous remercie de ce grand don pour autant
que j'en suis capable , et je vous supplie de faire
connaître à tous les hommes la beauté de votre
sainte foi.2
Prière à Marie.

O Mère de Dieu, augmentez notre foi.3
(1) VI. Prat. de l'amour. c. II.
P. 4.4.

(2) II. Dog. 517. - (3) VIII.

Art. 2. La Vertu du mois .

401

FÉVRIER. - L'ESPÉRANCE .
OTRE espérance d'obtenir le salut et les moyens nécessaires

npour y parvenir doit être CERTAINE du côté de Dieu. Les fondements de cette certitude sont la puissance, la miséricorde et la
fidélité de Dieu; mais, entre ces trois motifs de confiance, le plus
ferme et leplus certain, c'est la fidélité infaillible de Dieu dans la
promesse qu'il nous a faite , à cause des mérites de Jésus- Christ,
de nous sauver et de nous accorder les grâces nécessaires au

salut... Toutefois cette promesse est CONDITIONNELLE; elle exige,
de notre part, que nous correspondions à la grâce et que nous
priions . Celui qui prie se sauve certainement.2
Prière pour obtenir la confiance.

PÈRE éternel, je vous remercie de tout
cœur en mon nom et au nom de tous les

hommes d'avoir porté la miséricorde à
notre égard jusqu'à envoyer votre Fils unique
sur la terre se faire homme et mourir pour notre
salut. Je vous en remercie, et je voudrais reconnaître un si grand bienfait par un amour qui y

fût proportionné. C'est par les mérites de ce
divin Sauveur, qui a satisfait votre justice, et pris
sur lui la peine qui nous était due , que vous nous
pardonnez nos offenses ; c'est par ces mérites
que vous nous recevez en votre grâce, nous
misérables pécheurs, dignes seulement de haine
et de châtiments ; c'est par ces mérites que vous
admettez les hommes à régner dans le paradis ;
c'est par ces mérites enfin que vous vous êtes
obligé à ne refuser aucun don, aucune grâce à
quiconque vous prie au nom de Jésus-Christ.
Pour accroître notre confiance, vous ne vous
(1) III. P. 2. c. 4. 3. 3. - (2) Ib. p. 1. c. 1.

402

III P. Exercices de chaque mois .

êtes pas contenté de nous donner Jésus- Christ
pour Rédempteur, mais vous nous avez encore
donnépouravocate votre Fille bien-aimée, Marie,

afin qu'avec ce cœur plein de miséricorde, dont
vous l'avez douée, elle ne manque jamais de
secourir par son intercession tout pécheur qui

l'invoque ; je vous en remercie , ô Bonté infinie ;
je vous rends grâces d'avoir donné tant de pouvoir à ses prières , que vous ne sauriez jamais
rejeter une seule de ses requêtes .
Vous voulez donc , ô mon Dieu, que nous ayons
une grande confiance dans les mérites de Jésus
et dans l'intercession de Marie ; mais c'est là un

don qui doit venir de vous , et un don bien précieux, puisque vous l'accordez à ceux- là seuls
que vous avez résolu de sauver. C'est donc cette

confiance dans le sang de Jésus et dans la protection de Marie que je vous demande , et je vous
la demande par les mérites de Jésus et de Marie .
Je m'adresse aussi à vous, mon cher Rédempteur. Afin de me procurer cette confiance en vos
mérites , vous avez sacrifié votre vie sur la croix ;

accomplissez donc en moi la fin pour laquelle
vous êtes mort, faites-moi espérer toute grâce
avec une entière confiance en votre passion.
Prière à Marie.

O Marie , ma Mère, et mon espérance après
Jésus -Christ, obtenez-moi une ferme confiance,
d'abord dans les mérites de votre divin Fils , et
puis dans le secours de vos prières , qui sont
toutes-puissantes auprès de Dieu .
(1) III. Pr.

Art. 2. La vertu du mois .

403

MARS . - L'AMOUR DE DIEU .

OUR obtenir le grand trésor de l'amour envers Jésus- Christ, il

Pofaut: 1. le désirer ardemment; 2. le demander souvent; 3. lui
faire place, en chassant de notre cœur toute affection désordonnée; 4. faire fréquemment des actes d'amour; 5. méditer assidûment la passion de Jésus-Christ.1 La charité est la reine des
vertus; partout où elle règne, elle attire à sa suite toutes les autres
vertus, dont elle forme pour ainsi dire sa cour.
Prière à Jésus- Christ pour obtenir son saint-amour .

AMOUR crucifié, mon très aimable Jésus ,
je crois et je confesse que vous êtes vraiment le Fils de Dieu et le Sauveur du

monde ; je vous adore de l'abîme de mes misères,

et je vous remercie d'avoir bien voulu souffrir la
mort pour me procurer la vie de la grâce divine .

O le plus fidèle de tous les amis , ô le plus tendre
de tous les frères, ô le plus aimable de tous les
maîtres , mon bien-aimé Rédempteur, c'est à
vous que je dois mon salut ; vous m'avez délivré
de l'enfer ; vous m'avez pardonné mes péchés ;
vous m'avez donné l'espérance du paradis ! Eh
quoi! ingrat que je suis , après tant de miséricordes , après tant de gages particuliers de votre
amour, au lieu de vous aimer, je vous ai de nouveau offensé. En punition d'une telle ingratitude,
je mériterais d'être condamné à ne pouvoir plus

vous aimer. Mais non, mon Jésus, choisissez
pour moi tout autre châtiment plutôt que celui-là ;
si par le passé je vous ai outragé, maintenant je
vous aime et je désire vous aimer de tout mon
cœur. Mais vous savez que , sans votre assistance ,
(1)1. Règl. c. 3. 9. - (2) VI. Int. 4.

404

IIIe P. Exercices de chaque mois.

je nepuis rien. Puisque vous m'ordonnez de vous
aimer, accordez- moi le don de votre saint amour .
Daignez , ô mon Jésus, mon espérance , mon
unique amour, ma vie , mon trésor, mon tout,
daignez éclairer mon âme de cette lumière de
vérité et l'embraser de ce feu d'amour que vous
êtes venu apporter au monde. Faites-moi connaître de plus en plus les beaux titres que vous
avez acquis à mon amour, en voulant bien souffrir et mourir pour moi. Ah ! donnez- moi cet
amour même dont vous aime votre Père éternel ;
et comme il est en vous et une même chose avec

vous , qu'ainsi je sois en vous par un véritable
amour ; et que je sois une même chose avec vous
par une parfaite union de ma volonté à la vôtre .
O mon Jésus , accordez- moi donc la grâce de vous

aimer de tout mon cœur, de vous aimer toujours ,
et de vous demander sans cesse la grâce de vous
aimer ; afin qu'en terminant ma vie dans votre

amour, j'aie le bonheur d'aller au ciel, vous
aimer d'un amour plus pur et plus parfait, sans
plus cesser de vous aimer en vous possédant
éternellement !
Acted'amour de complaisance.

Mon Jésus, je me réjouis de ce que vous êtes
infiniment heureux, et de ce que votre Père éternel vous aime autant que lui-même.2
Acte d'amour de bienveillance.

Je souhaite, ô mon Jésus , que vous soyez
connu et aimé de tout le monde.3
(1) III. Pratiq. -(2) I. Règl. de v.-(3) Ibid.

Art. 2. La Vertu du mois .

405

Acte d'amour de préférence.

O mon Jésus, je vous aime par-dessus toutes
choses; mais c'est peu . Je vous aime plus que
moi-même ; et c'est encore peu . Je vous aime de

tout mon cœur, de toute mon âme ; et c'est toujours peu . O mon Jésus, exaucez-moi : donnezmoi plus d'amour, plus d'amour, plus d'amour ! I
Actede charité parfaite.

Mon Dieu , je vous aime par- dessus toutes
choses, et en toutes choses, et de tout mon cœur,
parce que vous méritez d'être aimé infiniment.2
Prière à Marie.

O Mère du bel amour, Vierge très sainte, mon
avocate, ma Mère, mon espérance après JésusChrist, ô créature la plus embrasée d'amour
divin, votre plus ardent désir est de voir le Seigneur aimé de toutes les âmes ; eh bien, pour
l'amour de ce divin Fils , mort sous vos yeux afin
de me sauver, obtenez-moi de l'aimer toujours
de tout mon cœur. C'est à vous que je demande
cette grâce, c'est de vous que je l'espère.3

AVRIL .

LA CHARITÉ ENVERS
LE PROCHAIN .

PELUI qui aime Dieu , aime aussi le prochain ; et qui n'aime pas

C le prochain n'aime pas Dieu. Pour pratiquer la vertu de charité, il faut : 1. Aimer son prochain comme soi-même du fond de
son cœur. 2. S'abstenir de le juger mal ou de le soupçonner sans
juste cause. 3. Eviter la médisance. 4. Se garder de rapporter à
(1) Tr. def. 10. - (2)II. Sig. de l'am. d. (3) III. Pratiq.

406

IIIe P. Exercices de chaque mois .

quelqu'un le mal qu'un autre a dit de lui. 5. Eviter de piquer le
prochain . 6. Fuir les querelles. 7. Parler avec douceur à tout le
monde, même à ses inférieurs. 8. Assister le prochain, quand on
le peut. 9. Chercher à sauver les âmes. 10. Soulager les malades,
surtout s'ils sont pauvres. II . Pardonner et faire du bien à
nos ennemis . 12. Prier pour les pécheurs et pour les âmes du
purgatoire.1
Prière pour obtenir la vertu de charité.

MON très charitable Rédempteur, que je
suis loin de vous ressembler ! vous n'avez

été que charité pour vos persécuteurs, et
je suis plein de rancune et de haine envers mon
prochain ; vous avez prié avec tant d'amour
pour ceux qui vous crucifièrent, et je ne songe

qu'à me venger de quiconque m'a déplu ; pardonnez-moi , mon Jésus, je ne veux plus être tel
que j'ai été par le passé ; donnez -moi la force
d'aimer ceux qui m'offensent et de leur faire du
bien. Ne m'abandonnez pas au pouvoir de mes
passions ; ne permettez pas qu'il m'arrive encore
de me séparer de vous . O Père céleste, ne
regardez pas mes péchés , mais regardez Jésus ,
mon Sauveur, qui vous a offert sa vie en sacrifice
pour mon salut. Pour l'amour de Jésus , ayez
pitié de moi, et pardonnez-moi de vous avoir
tant offensé , spécialement par mon peu de charité envers le prochain.3
Prière pour le prochain.

Mon Dieu , j'aime mon prochain comme moimême pour l'amour de vous. Et parce que j'aime
mon prochain, je vous recommande les âmes
du purgatoire, mes parents , mes bienfaiteurs,
(1) Règl. c. 3. 3. - (2) X. c. 12. 1. -- (3) Ibid. 2 .

Art. 2. La Vertu du mois .

407

mes amis, et tous ceux dont j'ai reçu quelque
affront ou déplaisir ; je vous prie de les combler
de toutes sortes de biens. Je vous recommande

aussi les infidèles, les hérétiques et tous ceux qui
sont en état de péché. O mon Dieu, puisque vous
êtes digne d'un amour infini, faites-vous connaître et aimer de tout le monde, et principalement

de moi, qui vous ai montré tant d'ingratitude ;
je vous ai beaucoup offensé, faites que je vous
aime beaucoup, afin que j'aille au ciel chanter
éternellement vos miséricordes .
Prière à Marie.

O Mère de miséricorde, vous êtes remplie de
charité envers tous les hommes ; n'oubliez pas
mes misères ; vous les connaissez ; recommandez-

moi à Dieu , qui ne vous refuse rien. Obtenezmoi la grâce de pouvoir imiter votre sainte
charité envers le Seigneur et envers le prochain .
Ainsi soit- il.2

MAI . - LE DÉTACHEMENT.

TLyades
personnes qui veulent se sanctifier, mais àleurmanière ; elles veulent bien aimer Jésus - Christ, mais en suivant
leurs inclinations , c'est-à-dire sans renoncer à leurs amusements,
à la vanité des habits, aux délices de la table; elles aiment Dieu,
mais, si elles ne viennent pas à bout d'obtenir tel emploi, elles
vivent dans l'inquiétude : si l'on touche à leur réputation, elles
s'irritent; si elles ne guérissent point de telle maladie, elles perdent patience ; elles aiment Dieu, mais elles ne laissent pas d'être
attachées aux richesses, aux honneurs du monde, à la vanité de
passer pour nobles, pour savantes et pour meilleures que les
(1) III. Retr. Pr. 3.- (2) VII. P. 4. 4.

408

IIIe P. Exercices de chaque mois .

autres. Ces personnes font oraison, réquentent les Sacrements ;
ma's, comme elle ont le cœur plein d'affections terrestres , elles
retirent peu de fruit de leurs dévotions . Le Seigneur ne leur
parle même point; car il voit que ce serait en vain.1
Prière pour obtenir e détachement des affections terrestres .

MON aimable Jésus, que n'êtes-vous aimé
de tous les hommes ! Vous êtes un Dieu

digne d'un amour infini ; mais, mon pauvre Seigneur, - permettez- moi de vous appeler
ainsi, - tout aimable que vous êtes , et après
avoir tant souffert pour être aimé des hommes ,
combien en est-il qui vous aiment ? Je les vois

presque tous appliqués à aimer leurs parents ,
leurs amis , les richesses , les honneurs, les plaisirs , et jusqu'aux animaux ; mais vous, ô Amabilité infinie, où sont ceux qui vous aiment ? Ah !
il en est bien peu ! Mais , je veux être de ce
petit nombre, tout misérable pécheur que je suis .
Oui, moi aussi, je vous ai fait l'injure de vous
abandonner pour m'attacher à de viles créatures ; mais aujourd'hui je vous aime et vous
estime plus que tous les biens ; je ne veux plus
aimer que vous seul.2
Prière pour obtenir le détachement des biens terrestres.

Mon Jésus , dans le passé , j'ai tenu mon cœur
attaché aux biens de la terre, mais désormais
vous serez mon unique trésor. O Dieu de mon

âme, vous êtes un bien infiniment supérieur à
tous les autres biens, vous méritez un amour
infini ; je vous estime et vous aime par-dessus
toute chose, plus que moi- même ; vous êtes l'uni(1) VI. Pr. de l'am. c. 5.

(2) V. Réfl. c. 16. 5.

Art . 2. La Vertu du mois .

409

que objet de toutes mes affections. Je ne désire
rien de ce monde ; mais , si je devais former quelque désir, ce serait de posséder tous les trésors

et tous les royaumes de la terre, afin d'y renoncer et de m'en priver entièrement pour l'amour
de vous . Venez , ô mon amour, venez consumer

en moi toutes les affections qui ne sont pas pour
vous.

Prière pour obtenir le détachement de l'estime du monde.

Mon Jésus, remplissez mon cœur de la noble
ambition de vous plaire et inspirez- moi un profond oubli de toutes les créatures et de moi-

même. Que me sert d'être aimé et estimé de tout
le monde, si je ne suis aimé de vous, qui êtes
l'unique amour de mon âme ? O mon doux Jésus ,
vous êtes venu sur la terre pour gagner nos
cœurs ; ah ! si je ne sais vous donner le mien,
prenez le vous-même, enflammez- le de votre
amour, et ne permettez pas que je me sépare
encore de vous ; mon seul désir est de vous
aimer et de vous plaire. Telle est mon ambition.
Vous méritez trop bien mon amour, et je vous
ai trop d'obligations, pour ne pas vous aimer.
Me voici , je veux être tout vôtre et je veux souffrir pour votre amour tout ce qu'il vous plaira ,
ô vous qui, pour mon amour, êtes mort de douleur sur une croix ! 2
Prière pour obtenir le détachement des plaisirs .

O mon Jésus, votre amour pour moi vous a
rendu si avide de souffrances , que vous avez
(1)X. c. 9. 1. - (2) VI. Pr. de l'am. c. 6 .

410

IIIe P. Exercices de chaque mois .

voulu souffrir même avant le temps de votre

passion : Ma douleur, disiez-vous par la bouche
de votre prophète , ma douleur est toujours présente

à mes yeux . Et moi, je suis si avide de jouissances terrestres ! Combien de déplaisirs ne vous
ai-je point causés pour contenter mon corps !
Seigneur, par les mérites de vos souffrances ,
arrachez de mon cœur l'affection aux plaisirs de
la terre. Par amour pour vous, je prends la
résolution de m'abstenir de cette satisfaction....

(Désignez-la.²)
Prière à Marie.

Ah ! ma très sainte Mère, vous aviez bien

raison de dire que Dieu était votre joie, puisqu'ici-bas jamais vous n'ambitionnâtes ni n'aimâtes rien en dehors de lui : Mon esprit a tressailli

d'allégresse en Dieu mon Sauveur.3 O Marie, détachez-moi du monde : Entraînez-moi à votre suite ; 4

et faites qu'à votre exemple, j'aime uniquement
Celui qui seul mérite d'être aimé.5

JUIN . - LA PURETÉ .
l'oisiveté, les mauvaises compagnies, les propos libres ,
HetYEZ
les occasions dangereuses où la pureté est exposée. Veillez bien aussi sur vos yeux, afin de ne pas regarder d'objets dangereux. Si l'on ne fuit les mauvaises occasions volontaires, parti-

I.

culièrement celles où l'on a eu l'habitude de tomber, il est

moralement impossible qu'on se maintienne dans la grâce de
Dieu.6

2. Il y a deux remèdes contre les tentations, savoir : la résignation et la prière. La résignation : car, quoique les tentations ne
(1) Ps. 37. 18. - (2) V. c. 3. 2. - ( 3) Luc. 1. 17.-(4) Cant. 1. 3.
7. - (6) .II. Règl. de v.
(5)- VIII. P. 4.
4.7.-

Art. 2. La Vertu du mois .

411

viennent pas de Dieu, néanmoins le Seigneur les permet pour
notre bien. Gardons -nous donc de nous impatienter à propos des
tentations, quelque fâcheuses qu'elles soient ; soumettons-nous à
la volonté de Dieu, qui les permet, et tâchons de les repousser par
le moyen de la prière, qui est la plus forte et la plus sûre de toutes
les armes pour vaincre nos ennemis. Les mauvaises pensées involontaires, si honteuses et impies soient-elles, ne sont point des
péchés ; le consentement seul les rend coupables . Invoquons les
très saints noms de Jésus et de Marie, et nous ne serons jamais
vaincus.Au moment de la tentation, il est bon de renouveler le
ferme propos de mourir plutôt que d'offenser Dieu, de faire plusieurs fois le signe de la croix avec de l'eau bénite et de découvrir

la tentation au confesseur : mais le plus nécessaire de tous les
remèdes, c'est la prière, le recours à Jésus et à Marie, pour obtenir la force de résister.1
Prière pour obtenir la pureté du cœur.

REDEMPTEUR du monde, mon unique

espérance, par les mérites de votre passion, délivrez- moi de toute affection impure et de tout ce qui pourrait faire obstacle à
l'amour que je vous dois . Faites-moi la grâce de
vivre entièrement dépouillé de désirs mondains,
et d'aspirer uniquement à vous posséder, vous ,
le bien suprême, le seul digne d'être aimé . Par
vos plaies sacrées, guérissez les infirmités de
mon âme, et donnez- moi la force de tenir éloigné
de mon cœur tout sentiment étranger à votre
amour ; à vous sont dues toutes mes affections .

Jésus, mon amour, vous êtes mon espérance . O
douces paroles ! ô douce consolation ! Jésus ,
mon amour, vous êtes mon espérance.2
Prière pour obtenir la pureté du corps.

Mon adorable Sauveur, pour expier nos offenses et spécialement les péchés impurs, vous avez
(1) V. Règl. de v. c. 10.

(2) V. Cons. c. 10.

412

III . P. Exercices de chaque mois .

voulu que votre chair virginale fût affreusement

déchirée. Ah ! mon divin Maître flagellé pour
moi, je vous remercie de tant d'amour, et je
déplore d'avoir, par mes péchés , contribué à vos
souffrances . Je déteste, ô mon Jésus, tous ces
plaisirs coupables qui vous ont coûté tant de
douleurs . Eh ! depuis combien d'années ne
devrais je pas brûler en enfer ! Mais vous, Seigneur, pourquoi m'avez-vous attendu jusqu'ici
avec tant de patience ? Vous m'avez supporté si
longtemps , afin qu'un jour, vaincu par tous ces
témoignages de votre tendresse, et renonçant au
péché, je me décidasse à vous aimer. O mon
bien- aimé Rédempteur, je ne veux plus résister
à votre amour : je suis résolu de vous aimer à
l'avenir de tout mon pouvoir. Mais vous connaissez ma faiblesse, vous savez combien de fois

déjà je vous fus infidèle ! détachez- moi donc
vous-même de toutes les affections terrestres , qui
m'empêchent d'être tout à vous ; rappelez- moi
souvent l'amour dont vous brûlez pour moi et
l'obligation où je suis de vous aimer ; je mets en
vous toutes mes espérances , ô mon Dieu, mon
amour, mon tout !!
Prière à Marie.

O Marie, ô colombe très pure, combien d'âmes
brûlent en enfer à cause de l'impureté ! Faites ,
ma Souveraine, que, dans les tentations , j'aie
toujours soin de recourir à vous et de vous
invoquer, en disant : « Marie, Marie, secourezmoi.2 »
(1) V. Réfl. c. 8. - (2) VIII. P. 4.

6.

Art. 2. La Vertu du mois .

413

Prière du P. Zucchi, indulgenciée.

MA Souveraine, ô ma Mère, je m'offre tout à vous;
0 et pour vous donner une preuve de mon dévouement , je vous consacre aujourd'hui mes yeux, mes
oreilles, ma bouche, mon cœur, tout moi-même. Puisque je vous appartiens , ô bonne Mère, gardez -moi,
défendez-moi comme votre bien et votre propriété.
Aspiration à Marie dans les tentations.2

MA Souveraine, ô ma Mère, souvenez-vous queje
Gardez-moi, défendez-moi
comme votre bien et votre propriété.

0 vous appartiens.

JUILLET. - L'OBÉISSANCE .

S'ILest
peu d'âmes qui se donnent entièrement à Dieu, c'est
que rares sont celles qui se soumettent complètement à l'obéissance. Il y a des personnes tellement attachées à leur propre
volonté, que lorsqu'elles doivent agir par obéissance, la chose, qui
autrement serait de leur goût, leur devient amère et difficile, uniquement parce qu'elle leur est imposée par l'obéissance ; ces
personnes ne trouvent de plaisir qu'à faire ce que leur dicte leur
volonté propre. Ce n'est pas ainsi qu'agissent les saints : ils ne
sont tranquilles qu'autant qu'ils obéissent. Saint Philippe de Néri
disait : « Ceux qui désirent faire des progrès dans la voie de Dieu,
doivent se soumettre à un confesseur instruit, et lui obéir comme

à Dieu lui-même; tant qu'on agit ainsi, on est assuré de ne pas
rendre compte à Dieu de ce qu'on fait. » Il ajoutait : « On doit avoir
(1) 100jours, une fois le jour, pour ceux qui réciteront matin et
soir un Ave Maria suivie de la prière précédente, pour obtenir la
victoire sur les tentations ; plénière (aux conditions ordinaires',
une fois le mois , pour ceux qui l'auront récitée chaque jour pendant unmois. (5 août 1851) .
(2) 40 jours, chaque fois que, dans les tentations, on fait cette
Aspiration.
35
B. PR.

414

IIIe P. Exercices de chaque mois .

confiance en son confesseur, et croire que Dieu ne permettra pas
qu'il se trompe; rien ne déconcerte plus sûrement les artifices du

démon, que de suivre la volonté d'autrui dans le bien; par contre,
rien de plus dangereux que de vouloir se conduire selon ses
propres vues. 1

Promesse de idélité à Jésus notre Roi.
MON adorable Jésus, je vous reconnais

pour mon Roi et mon Dieu ; je le proteste, mon cœur ne veut point d'autre
roi que vous, qui êtes mon Rédempteur. Par le

péché, hélas ! j'ai subi le triste joug de mes passions , et je vous ai chassé de mon âme , ô mon
divin Roi ; je veux maintenant que vous y régniez
seul ; commandez, et elle vous obéira. Je vous
dirai avec sainte Thérèse : « O amour, vous qui

m'aimez plus que je ne saurais le concevoir,
faites que mon âme vous serve selon votre bon
plaisir plutôt qu'à son gré . Qu'il meure dès ce
moment, ce moi, et qu'un autre que moi vive en
moi ! qu'il vive et me donne la vie ! qu'il règne
et que je sois son esclave ! mon âme ne veut
point d'autre liberté. » Oh ! bienheureuse l'âme
qui peut dire avec vérité : Mon Jésus, vous êtes
mon unique Roi, mon unique bien, mon unique
amour ! 2
Pour implorer la grâce defaire toujours la volonté de Dieu.

Mon Dieu , ayez pitié de moi : je savais qu'en
péchant je me condamnais moi- même à une éter-

nité de peines, et, malgré cela, j'ai voulu m'opposer à votre volonté ; et pourquoi ? pour une
(1) VI. Pr. de l'am. c. 9. 2. -(2) V. Simp. exp. c. 2. 1 5.

Art. 2. La Vertu du mois .

415

misérable satisfaction. Ah ! mon Seigneur, pardonnez-moi , je m'en repens de tout mon cœur.

Je ne veux plus résister à votre sainte volonté .
Quel malheur c'eût été pour moi, si vous m'eussiez fait mourir dans le temps de ma mauvaise
vie ! je serais actuellement en enfer, condamné
à haïr perpétuellement votre volonté. Mais maintenant je l'aime, et je veux l'aimer toujours .
Faites-moi connaître votre bon plaisir, et donnez-moi la force de le suivre désormais dans

toute ma conduite. Je ne veux plus vous résister ,
ô Bonté infinie ; voici la seule grâce que je vous
demande : Que votre volonté soit faite sur la terre
comme au ciel ! Faites que j'accomplisse parfaitement votre volonté, et je ne désire plus rien . Eh!
que voulez-vous , mon Dieu, sinon mon bien et
mon salut ? Ah ! Père éternel, exaucez- moi pour
l'amour de Jésus-Christ ; il m'a enseigné à vous
adresser cette prière, qu'en ce moment je vous
fais en son nom : Que votre volonté soit faite ! Que
votre volonté soitfaite ! Que votre volonté soitfaite ! ' uel

sera mon bonheur, si je passe le reste de mes
jours et si je finis ma vie en faisant votre volonté!
O Marie , vous eûtes le bonheur d'accomplir
toujours parfaitement la volonté de Dieu : obtenez-moi , par vos mérites, de m'y conformer dès
ce moment jusqu'à mon dernier soupir.
A Jésus obéissant .

Mon bien-aimé Jésus, pour expier mes déso
béissances , vous avez voulu vous humilier
(1) I. 15. Cons.

416

III . P. Exercices de chaque mois .

jusqu'à obéir à un homme ; ah ! par les mérites
de cette obéissance que vous avez rendue sur la

terre à saint Joseph, donnez-moi la grâce d'obéir
désormais à toutes vos divines volontés ; et au

nom de l'amour réciproque qui régna toujours
entre vous et lui , accordez-moi un grand amour
envers vous , ô bonté infinie, digne de toutes les
affections de mon cœur ; oubliez toutes mes

offenses et ayez pitié de moi. Je vous aime , ô
Jésus , mon amour ; je vous aime, mon Dieu, et
je veux vous aimer à jamais .
Devant le crucifix .

O mon Rédempteur crucifié, ô Roi d'amour,
je viens, tout humilié et attendri, baiser vos
pieds sacrés transpercés pour mon amour ; j'embrasse cette croix sur laquelle, devenu victime
d'amour, vous vous êtes sacrifié pour moi à la
justice divine, vous rendant obéissant jusqu'à la
mort, etjusqu'à la mort ignominieuse de la croix,
O heureuse obéissance, qui nous a obtenu le
pardon de nos péchés ! Eh ! que serais -je devenu,
ô mon Sauveur, si vous n'eussiez payé pour
moi ? Je vous remercie, mon amour, et par les
mérites de cette sublime obéissance, je vous prie
de m'obtenir la grâce d'obéir en tout à la volonté
de Dieu.2

Avant la confession .

O mon Dieu, apprenez-moi, par la bouche de
mon directeur, ce que vous exigez de moi ; je
(1) VIII. Dév. à S. Jos. 5º Médit.-(2) V. Réfl. c. 12.

Art. 2. La Vertu du mois .

417

suis mantenant résolu de vous obéir en tout, et

j'espère le faire avec l'aide de votre grâce .
Après la confession et dans les scrupules .

Mon Jésus , j'obéis à votre ministre ; ce qui
me fait espérer que, par la vertu de votre sang,
je me sauverai et ne serai jamais séparé de
vous.2

Prière à Marie.

Ah ! ma Reine et ma Mère, priez Jésus pour
moi : obtenez-moi , par le mérite de votre obéissance, la grâce d'être fidèle à obéir à la divine

volonté et aux ordres de mon directeur spirituel.3

AOUT . - L'HUMILITÉ .
CANS l'humilité on ne saurait plaire à Dieu : Dieu résiste aux

Ssuperbes, maisildonne sa prace aux humbles. L'humilité
d'ESPRIT consiste à nous regarder comme misérables, tels que
nous sommes en effet. En pratique : 1. Défions- nous toujours de
nous-mêmes . 2. Ne nous glorifions de rien; évitons même de parler de nous. 3. Ne nous indignons pas contre nous- mêmes après
une faute, mais relevons-nous, en comptant sur le secours de Dieu
pour ne plus retomber. 4. Soyons compatissants pour les chutes
des autres. 5. Regardons- nous comme les plus grands pécheurs du
monde, nous qui avons reçu tant de grâces et en avons si mal
profité. - L'humilité de CŒUR exige que nous nous complaisions
à être méprisés des autres. En pratique : r. Recevons tranquillement les remontrances , et remercions celui qui nous corrige.
2. Lorsque nous recevons quelque affront, supportons- le avec patience, et ne faisons qu'aimer davantage celui qui nous méprise.
Que de mépris Jésus- Christ n'a-t-il pas souffert pour nous ?
(1) X. c. 8.
(4)Jac. 4. 6.

1. -(2) XI. c. 24.

18. - (3) VIII. P. 4. 13. -

418

IIIe P. Exercices de chaque mois .

Prière pour obtenir l'humilité.

RÈS HUMBLE Jésus, pour l'amour de moi ,
vous avez bien voulu vous humilier et

vous rendre obéissant jusqu'à la mort de

la croix : comment osé-je donc paraître devant
vous et me dire votre disciple, moi qui, chargé
de tant de péchés , suis néanmoins orgueilleux
jusqu'à ne savoir essuyer un mépris sans en
éprouver du ressentiment ? D'où peut me venir
un tel orgueil , à moi qui ai tant de fois mérité
d'être éternellement foulé aux pieds des démons ?
Ah ! mon Jésus abreuvé de mépris , rendez-moi
semblable à vous. Vous avez souffert pour mon
amour tous les opprobres : je veux aussi , pour
votre amour, supporter toutes les injures . O mon
divin Rédempteur, en embrassant les humiliations avec tant d'amour pendant votre vie, vous

les avez rendues si honorables et si désirables,
que je veux mettre désormais toute ma gloire à
être humilié avec vous et pour vous : A Dieu ne

plaise que je me glorifie, sinon dans la croix de NotreSeigneur Jésus- Christ. O très humble Marie, de
toutes les créatures la plus parfaitement semblable à votre divin Fils, obtenez- moi la grâce
de supporter à l'avenir avec résignation tous les
outrages qui me seront faits.2
Prière à Marie.

Je ne pourrai jamais être du nombre de vos
vrais enfants, ô ma Reine, si je ne suis humble ;
(1) Gal. 6. 14. - (2) III. Voc. 14º Cons.

Art. 2. La Vertu du mois .

419

mais, vous le voyez, mes péchés , qui m'ont
rendu ingrat envers mon Dieu , m'ont aussi

rendu orgueilleux. O ma Mère, c'est à vous de
remédier à ce désordre ; par les mérites de votre
humilité, obtenez- moi d'être humble, et de devenir ainsi votre enfant.

SEPTEMBRE . - LA MORTIFICATION .
AR la mortification INTÉRIEURE on s'applique à dompter ses pas-

sions,principalement

intere

monter pas sa passion dominante, c'est se mettre en grand danger
de se perdre.

Par la mortification EXTÉRIEURE on refuse à ses

sens les satisfactions qu'ils désirent. Il faut donc mortifier : 1. Les
yeux, ens'abstenant deregarder tout objet dangereux. 2. La langue,
en s'abstenant de toute médisance, de toute parole injurieuse ou
impure. 3. Labouche, en s'abstenant de tout excès dans le manger
et le boire, et même en pratiquant quelque jeûne et abstinence.
4. L'ouïe, en évitant d'écouter les discours qui blessent la modestie
ou la charité. 5. Le toucher, en usant de précaution envers soimême et envers les autres.2

Prière pour demander l'esprit de mortification.

ON bien-aimé Rédempteur, j'ai honte de
paraître devant vous , en me voyant si
attaché aux plaisirs terrestres. Pendant
votre vie, vous n'avez pensé qu'à souffrir pour
moi ; et moi , je n'ai pensé jusqu'ici qu'à me satis-

faire, oubliant vos souffrances et l'amour que
vous m'avez porté. O mon Jésus, accordez-moi le
donde votre saintamour ; qu'ilme fasse embrasser
toutes les peines pour vous plaire. Donnez-moi
la force de me refuser à moi-même toutes les

choses qui ne vous sont pas agréables , et d'ac(1) VIII. P. 4. § 1.- (2) I. Règl. de v. c. 3. 2. -(3)Х. с. 8.

III . P. Exercices de chaque mois.

420

cepter tout ce qui répugne à mon amour-propre,
les douleurs, les persécutions, la perte de mes
parents , de ma santé, de ma réputation, et toutes
les croix que vous m'enverrez. J'accepte tout

ce qui me vient à présent de votre main, tous
les maux qui m'attendent durant ma vie, et surtout les souffrances de ma mort. Faites-moi la

grâce de vivre uniquement pour vous plaire, et
de mourir en vous faisant de tout cœur le sacri-

fice de ma vie. Je vous aime, ô mon souverain
bien, et j'espère vous aimer éternellement.
Prière à Marie.

Je vous aime, ô Mère de Jésus, qui, par votre
intercession, m'avez obtenu le temps de faire
pénitence ! 2

OCTOBRE .

LE RECUEILLEMENT .

-L en est beaucoup qui, tout en le souhaitant, ne sauraient aller

Ise renfermer dans la solitude et se séparer des créatures pour
s'occuper de Dieu seul; mais il faut remarquer qu'il est possible
de jouir de la solitude du cœur ailleurs que dans les déserts et
es grottes. Ceux qui sont obligés de traiter avec le monde, pourvu
qu'ils aient le cœur libre d'attaches mondaines, peuvent toujours
conserver, même au milieu des chemins, des places publiques et
des affaires, la solitude du cœur et l'union avec Dieu. Aucune

précaution ayant pour objet l'accomplissement de la volonté de
Dieu n'empêche la solitude du cœur.5
Prière pour obtenir le recueillement.

JON Jésus , j'ai peu aimé la vie retirée,
parce que je vous ai peu aimé. Je suis
allé mendier des plaisirs et des consola-

M

(1)X. c. 12. -(2)1. 14. Cons. - (3) II. Réft. § 2.

Art. 2. La Vertu du mois .

421

tions auprès des créatures, et les créatures m'ont

fait perdre votre grâce, le bien infini. Que je
suis malheureux d'avoir si longtemps livré mon
cœur à la dissipation, ne songeant qu'aux jouissances terrestres , et vivant dans l'oubli de mon

Dieu ! Ah ! mon Jésus, emparez-vous de mon
cœur, de ce cœur que vous avez racheté au prix
de votre sang; enflammez-le de votre amour et
possédez-le tout entier .
Prière à Marie.

O Vierge sainte, obtenez-nous l'amour de
l'oraison et de la solitude, afin que, nous détachant des créatures , nous puissions aspirer à
Dieu seul et au paradis , où nous espérons vous
voir un jour, pour louer et aimer sans cesse avec
vous votre Fils Jésus, dans les siècles des siècles .
Ainsi soit- il.2

NOVEMBRE . - L'AMOUR DE LA PRIÈRE .
En

L faut toujours prier. Demandez, et vous recevrez .

Iverite,enveriterjevous dise vousdemanderquelque
chose à mon Père en mon nom, il vous le donnera. Il est certain

que celui qui prie, se sauve ; il est certain que celui qui ne prie
pas, se damne. Tous ceux qui se sont sauvés, se sont sauvés par la
prière. Tous ceux qui se sont damnés , se sont damnés pour avoir
négligé de prier; et leur plus grand sujet de désespoir en enfer,
sera de voir qu'ils auraient pu si facilement se sauver par la prière,
et que là il n'est plus temps de le faire.
(1)II. Réfl. 40. —(2) VIII. P. 4. 10. -(3) Luc. 18. 1. -(4) Fo.
16.23.24.-(5) 1. 30º Cons.

36
B. PR.

422

III. P. Exercices de chaque mois .
Prière pour demander la grâce de bien prier .

MON très généreux Rédempteur , vous
étiez prêt à m'accorder toutes les grâces ;
vous n'attendiez que ma prière pour me

les accorder; mais , hélas ! je n'ai pensé qu'à contenter mes sens , j'ai compté pour peu de rester
privé de votre amour et de vos bienfaits . Seigneur, oubliez mes ingratitudes si multipliées,
et ayez pitié de moi : faites-moi la grâce de réclamer continuellement votre secours , afin de ne

plus vous offenser. O Dieu de mon âme, ne permettez pas que je néglige ce devoir à l'avenir,
comme je l'ai fait jusqu'ici. Eclairez- moi , donnez -moi la force de me recommander toujours
à vous, spécialement quand mes ennemis me
solliciteront à pécher. O mon Dieu, accordezmoi cette grâce en considération des mérites de
Jésus-Christ et de votre amour pour lui. Ah ! je
vous ai assez offensé, mon bon Seigneur, je veux
vous aimer le reste de mes jours. Donnez-moi
votre saint amour ; et que cet amour m'inspire
de recourir à votre protection, toutes les fois que
je me trouverai en péril de vous perdre en tombant dans le péché .
Prière pour obtenir la fidélité à l'oraison.

Seigneur, pardonnez- moi ma paresse. Quels
trésors de grâces j'ai perdus pour avoir tant de
fois abandonné l'oraison ! Donnez- moi la force
d'être désormais fidèle à m'entretenir sans relâ-

che ici-bas avec vous , mon Souverain Maître
(1) I. 30º Cons.

Art. 2. La Vertu du mois .

423

et mon Dieu, que j'espère contempler éternellement dans le ciel. Je ne prétends pas que vous
me favorisiez de vos douces consolations , j'en
suis trop indigne ; c'est assez que vous me permettiez de rester à vos pieds et de vous recom-

mander ma pauvre âme, si indigente, hélas ! pour
s'être éloignée de vous. Là, mon Jésus crucifié,
le seul souvenir de votre passion me tiendra
détaché de la terre et uni à vous .
Prière à Marie.

O sainte Vierge Marie, assistez-moi toujours
dans l'oraison .

DÉCEMBRE . -- LA PATIENCE .
ous sommes sur la terre pour faire pénitence et pour mériter;

nce n'est donc pas un lieu de repos, mais de travaux et de souffrances . Les douleurs, les traverses et toutes les autres tribulations
doivent être les plus beaux joyaux de notre couronne en paradis.
Pratiquons la patience : 1. Quand la mort nous ravit nos parents
ou nos amis. 2. Dans la pauvreté. 3 Dans les mépris et les persécutions 4. Dans les désolations spirituelles . 5. Dans les tentations.
6. Dans les maladies . La résignation à la mort, pour faire la
volonté de Dieu, suffit seule pous assurer notre salut éternel .
Prière pour obtenir la patience.

EIGNEUR, je le sais, j'en suis persuadé,
sans souffrir, et souffrir avec patience ,
je ne puis obtenir la couronne que vous
me destinez en paradis . Mais je dis avec David :
C'est de vous- même que j'attends la patience dont j'ai

besoin . Facilement, je prends la résolution de
(1) Réfl. 11. 14. — (2) Ibid. - (3 ) 1. Règl. 4. - (4) Ps. 61. 1.

424

III. P. Exercices de chaque mois .

recevoir en paix toutes les tribulations ; mais ,
dès qu'elles arrivent, je m'attriste et me décourage ; et si je les souffre , c'est sans amour et sans
mérite, parce que je ne les souffre pas en vue
de vous plaire. Ah ! mon Jésus, par les mérites
de votre patience à souffrir tant de peines pour
mon amour, accordez- moi la grâce de souffrir
toutes les croix pour votre amour. Je vous aime

de tout mon cœur, ô mon tendre Rédempteur ;
je vous aime, mon souverain bien, je vous aime,
mon amour, digne d'un amour infini . J'ai un
extrême repentir de vous avoir déplu . Je vous
promets de recevoir avec patience toutes les peines que vous m'enverrez ; mais j'espère obtenir

de vous le secours nécessaire pour exécuter cette
résolution, surtout pour supporter avec calme
et résignation les douleurs de mon agonie et de
ma mort .

Acte de résignation.
Me voici, ô mon Dieu, me voici préparé à toutes
les croix que vous me donnerez à porter . Non,
je ne veux goûter ni douceurs ni plaisirs en cette
vie : on n'est pas digne de faveurs quand on vous
a offensé et mérité l'enfer. Je suis prêt à souffrir
toutes les maladies et les contrariétés que vous
m'enverrez ; je suis prêt à embrasser tous les
mépris des hommes ; je consens, si tel est votre
bon plaisir, à rester privé de toute consolation
corporelle et spirituelle, pourvu que je puisse
toujours vous aimer.
(1) VI. Pr. de l'am. ch.10 .-(2) II. Réfl. 2.

Art. 3. Le premier Vendredi du mois .

423

Prière à Marie.

Douce Souveraine, innocente créature, vous

avez souffert avec tant de patience ; et moi qui
ai mérité l'enfer, je refuserais de souffrir ? Non,
ma Mère, la grâce que je vous demande aujourd'hui, ce n'est pas d'être délivré des croix , mais
de les supporter patiemment. Pour l'amour de
Jésus, je vous en prie, obtenez-moi de Dieu cette
grâce : c'est de vous que je l'attends . '

Article 3 .

Le premier Vendredi du mois

consacré au Cœur de Jésus.

TOUT chrétien qui désire s'attirer les bénédictions du Cœur de

TJésus pendant lavieet surtout àl'heure delamort,célé
brera le premier vendredi du mois , en s'approchant de la table
sainte, en faisant amende honorable au Saint- Sacrement, et en
récitant l'une ou l'autre consécration et prière au Sacré-Cœur .
(Voir à la IV. Part. Art. 2. 3.)
(1) VIII. P. 4. 9.

Ms
36*
B. PR.

III . P. Exercices de chaque mois .

426

Article 4.

-

Pour le 25 de chaque mois

consacré à l'Enfant Jésus.1

Degrés de la divine enfance de N.-S. I.-C.
TRÈS doux Enfant Jésus, descendu du
sein de votre Père pour notre salut,
conçu du Saint-Esprit, sans avoir horreur du sein d'une Vierge, et, Verbe fait chair ,
prenant la forme de serviteur, ayez pitié de
I.

nous.

Ayez pitié de nous, ô Jésus-Enfant, ayez pitié
de nous .

(On répète cette invocation après chaque

degré.)

2. O très doux Enfant Jésus, visitant Elisabeth
par le moyen de la sainte Vierge, votre Mère ,
remplissant du Saint-Esprit votre précurseur,
Jean-Baptiste, et le sanctifiant dans le sein de
sa mère, ayez pitié de nous. - Ayez ...

3. O très doux Enfant Jésus , si ardemment
désiré par Marie et par saint Joseph avant votre
(1) Saint Alphonse uttoute sa vie animé de la plus tendre piété
envers la sainte enfance de Jésus. Considérant cette dévotion
comme un moyen efficace pour allumer dans les âmes le feu de
l'amour divin, il chercha à la propager de tout son pouvoir. Il composa à cet effet des discours et des méditations d'une onction
toute céleste. Non content d'attirer l'attention des fidèles sur
Jésus- Enfant pendant l'Avent et l'octave de Noël, il désirait en-

core que ce doux mystère de la divine Enfance fut célébré le 25 de
chaque mois. Nous entrons donc dans l'esprit du saint Docteur en
plaçant ici des prières pour le 25 de chaque mois ; nous avons
cherché à les mettre en harmonie avec la vertu du mois .

Art. 4. Le 25 du mois .

427

naissance, et vous offrant en victime à Dieu

votre Père , pour le salut du monde, ayez pitié
de nous . - Ayez ...

4. O très doux Enfant Jésus, né de la Vierge
Marie à Bethléem, enveloppé de langes , couché
dans une crèche , annoncé par les anges et visité
par les bergers, ayez pitié de nous . Ayez...
5. O très doux Enfant Jésus, circoncis le huitième jour après votre naissance, recevant le
nom de Jésus, et vous montrant dès lors notre
Sauveur tant par ce nom glorieux que par l'effusion de votre sang, ayez pitié de nous . - Ayez ...
6. O très doux Enfant Jésus , révélé aux trois
magés par une étoile, et recevant dans les bras
de votre Mère leurs adorations et leurs présents

mystérieux, l'or, l'encens et la myrrhe, ayez pitié
de nous . - Ayez ...
7. O très doux Enfant Jésus, présenté au Temple par la sainte Vierge, votre Mère, reçu dans
les bras du saint vieillard Siméon, et révélé à

Israël par la prophétesse Anne, ayez pitié de
nous . - Ayez...
8. O très doux Enfant Jésus, persécuté à mort

par l'inique Hérode, transporté en Egypte par
saint Joseph et par votre Mère, soustrait par ce
moyen au cruel massacre des innocents , et glorifié par leur martyre, ayez pitié de nous. - Ayez
9. O très doux Enfant Jésus, exilé en Egypte
..

avec votre très sainte Mère Marie et le patriar-

che saint Joseph, et y demeurant jusqu'à la mort
d'Hérode, ayez pitié de nous .

Ayez ...

10. O très doux Enfant Jésus, revenu d'Egypte
dans la terre d'Israël avec Marie et Joseph, après

428

III . P. Exercices de chaque mois .

avoir beaucoup souffert dans ce voyage, et
vivant retiré dans la ville de Nazareth, ayez
pitié de nous . Ayez...
11. O très doux Enfant Jésus , demeurant dans
la sainte maison de Nazareth, humblement soumis à Marie et à Joseph, vivant au sein de la
pauvreté et des labeurs, croissant en sagesse,
en âge et en grâce, ayez pitié de nous .- Ayez ...
12. O très doux Enfant Jésus, perdu dans la
ville de Jérusalem à l'âge de douze ans , cherché avec douleur par Marie et par Joseph, et,
trois jours après, retrouvé par eux avecjoie parmi
les docteurs, ayez pitié de nous. - Ayez ...
. Le Verbe s'est fait chair. R. Et il a habité
parmi nous .

PRIONS. - Dieu tout-puissant et éternel, Seigneur du ciel et de la terre, qui vous révélez aux

humbles, faites, nous vous en prions, que, méditant et honorant dignement les mystères de la
sainte enfance de Jésus, votre divin Fils, et nous

appliquant à imiter ses vertus, comme nous le
devons , nous puissions arriver au royaume des
cieux, promis aux humbles . Par le même JésusChrist notre Seigneur.

Ainsi soit-il.

25 Janvier.

A JÉSUS , OBJET DE NOTRE FOI .
SAINTE foi , dites-nous qui est Jésus- Christ ? quel est cet

0 homme qui naît misérable comme tous les autres hommes .

Saint Jean atteste que c'est le Verbe éternel, le Fils unique de
Dieu, revêtu de notre chair : Le Verbe s'estfait chair.
(1) V. S. exp. Intr.

Art. 4. Le 25 du mois .

429

oux et aimable Enfant, quoique je vous
voie si pauvre sur cette paille, je vous
reconnais et je vous adore comme mon

Seigneur et mon Créateur. Je comprends ce
qui vous a réduit à un si misérable état : c'est

votre amour pour moi . O mon Jésus, quand,
après cela, je pense à la manière dont je vous
ai traité, aux injures dont je vous ai abreuvé, je
m'étonne que vous ayez pu me supporter. Ah!
péchés maudits, qu'avez-vous fait ? vous avez
rempli d'amertume le Cœur d'un si bon maître !
De grâce , mon tendre Sauveur, par les souffrances que vous avez endurées et par les larmes
que vous avez répandues dans l'étable de Bethléem, donnez-moi des larmes pour pleurer toute
ma vie les déplaisirs que je vous ai causés. Donnez-moi de l'amour pour vous, mais un amour
assez ardent pour compenser tous mes torts

envers vous . Je vous aime, ô mon tendre Sauveur, je vous aime, Dieu fait enfant pour moi,
je vous aime, mon amour, ma vie, mon tout ; je
vous promets de n'aimer dorénavant que vous .
Aidez-moi de votre grâce, sans laquelle je ne
puis rien. O Marie, mon espérance, vous obtenez
tout ce que vous voulez de votre divin Fils ;
priez-le de m'accorder votre saint amour.
Récitez les Degrés de la divine Enfance, р. 426.
(1)IV. Av. 15º Médit.

430

III. P. Exercices de chaque mois .
25 février .

A JÉSUS , NOTRE ESPÉRANCE.
OUS
ous trouvons en Jésus- Christ tout ce que nous pouvons dési-

nrer : la lumière, la force, la paix, la confiance, l'amour et la
gloire éternelle, Jésus-Christ étant un don qui renferme tous les
dons.1

JON Jésus, je serais bien injuste envers

M après avoir reçu tant de preuves de votre

votre miséricorde et votre amour, si

tendresse pour moi et de votre disposition à me
sauver, je doutais de votre amour et de votre
miséricorde . O mon bien-aimé Rédempteur, je
suis un pauvre pécheur ; mais, vous l'avez dit,
si vous êtes venu ici-bas, c'est pour chercher les
pécheurs.2 Je suis un pauvre malade ; mais vous
êtes venu afin de guérir les malades ; car, disiezvous, ceux qui se portent bien, n'ont pas besoin
de médecin. Je me suis perdu par mes péchés ;
mais vous êtes venu sauver ceux qui étaient

perdus.4 Qu'ai-je donc à craindre, si je veux me
corriger et vous appartenir ? Je ne dois me défier
que de moi-même, de ma propre faiblesse ; mais
ma faiblesse et ma misère doivent augmenter

ma confiance en vous , qui , d'après votre parole
même, êtes le refuge des pauvres, et qui avez
promis d'exaucer leurs désirs.6 Voici donc quelle

grâce je vous demande, ô mon Jésus : remplissez-moi de confiance en vos mérites et faites que
je ne cesse jamais de me recommander à Dieu

en votre nom. Père éternel, pour l'amour de
(1) IV. Av. 3. Médit.
(2) Matth. 9. 13. - (3) Luc. 5. 21. (4) Matth. 18. 11. -(5) Ps. 9. 10. - 6,Ps. 9. 10. 17.

Art. 4. Le 25 du mois .

331

Jésus-Christ, sauvez -moi de l'enfer, ou plutôt du
péché ; par les mérites de Jésus, votre Fils et
mon Sauveur, éclairez-moi pour accomplir votre
volonté, fortifiez- moi contre les tentations , accordez-moi le don de votre saint amour ; mais la

grâce que je vous demande surtout, c'est d'implorer toujours votre secours pour l'amour de
Jésus-Christ : il a promis que vous exauceriez
toutes les demandes de quiconque vous prie en
son nom. Si je continue de vous prier ainsi, je
serai certainement sauvé ; mais aussi, si je ne le
fais point, je me perdrai certainement. Ο Marie,
obtenez-moi cette grande grâce de la prière, afin
que je persévère à me recommander toujours à
Dieu, et aussi à vous, car vous obtenez de Dieu
tout ce que vous désirez .
Récitez les Degrés de la divine Enfance, p. 426.

25 Mars .

A JÉSUS, ROI D'AMOUR.

TE Fils deDieu a voulu se montrer aux hommes sous la forme
d'un gracieux enfant, afin de gagner plus vite et plus fortement leur cœur. Les enfants, par eux-mêmes, se font aimer; ils
inspirent des sentiments de tendresse à quiconque les regarde. Le
Verbe divin se fit donc voir dans cette douce condition d'enfant,
pour obtenir l'amour de tous les hommes .

ERBE divin, fait homme pour moi, quoique je vous voie si humilié et sous la
forme d'un petit enfant, néanmoins je
vous confesse et vous reconnais pour mon Seigneur et mon Roi, mais Roi d'amour. Mon Sau(1) IV. Av. 9º Médit. - (2) IV. 2º Disc.

432

IIle P. Exercices de chaque mois .

veur bien-aimé, puisque c'est pour régner sur
nos cœurs que vous êtes venu ici- bas vous revê-

tir de notre misérable chair, ah ! venez établir
votre règne dans mon cœur ; il appartenait jadis
à vos ennemis, mais il est maintenant à vous,

j'en ai la confiance ; je veux que vous en soyez
désormais l'unique maître. Les autres rois

règnent par la force des armes ; mais vous prétendez, vous, régner par la force de l'amour :
c'est pourquoi vous ne venez point en ce monde

avec une pompe majestueuse, ni vêtu de pourpre
et d'or, ni orné d'un sceptre et d'une couronne,
ni entouré de soldats ; vous venez naître dans

une étable, pauvre, abandonné, et vous voulez
être mis dans une crêche sur un peu de paille, et
commencer ainsi à régner sur nos cœurs . Ah !

mon Roi enfant, comment ai-je pu me révolter
tant de fois contre vous, demeurer si longtemps
votre ennemi ? O mon Roi, mon doux Jésus , qui
êtes si aimable et si aimant, prenez possession
de mon âme : je vous la donne sans réserve .

Daignez la recevoir pour toujours à votre service , et faites qu'elle vous serve uniquement par
amour : votre majesté mérite qu'on la craigne,
mais votre bonté mérite bien plus qu'on l'aime .
O Roi de mon cœur, vous êtes et vous serez à

jamais mon unique amour. Ma bien-aimée Souveraine, auguste Marie, c'est à vous de m'obtenir la grâce d'être fidèle à ce Roi chéri de mon
âme .
Récitez les Degrés de la divine Enfance, р. 426.
(1) IV. Αυ 4º Médit.

Art. 4. Le 25 du mois.

433

25 Avril.

A JÉSUS TRÈS CHARITABLE .

FES
Es médecins font tous leurs efforts pour guérir un malade
qu'ils aiment; mais quel médecin prend jamais sur lui-même
les maux de son malade afin de l'en délivrer ? Jésus- Christ est
l'unique médecin qui se soit chargé de nos infirmités pour nous
guérir : 1 Ila vraiment pris sur lui nos langueurs, il a porté luimême nos douleurs.

UE votre charité soit à jamais louée et
bénie, ô mon Rédempteur ! Ah ! qu'en
serait- il de mon âme affaiblie et malade ,
qu'en serait- il de mon âme criblée de tant de

blessures mortelles , si je ne vous avais pas, mon
Jésus, qui pouvez et voulez me guérir ! O sang
de mon Sauveur, je me confie en vous; lavezmoi , guérissez-moi. Je me repens , mon Amour,
je regrette vivement de vous avoir offensé . Pour

me montrer votre amour, vous avez embrassé
une vie si affligée et une mort si cruelle ! je voudrais aussi vous témoigner mon amour ; mais
que puis-je faire , moi si misérable, si malade, si
faible ? O Dieu de mon âme, vous êtes tout-puissant : vous pouvez me guérir et me sanctifier ;
allumez en moi un vif désir de vous être agréable. Je renonce à toutes mes satisfactions pour

vous plaire, mon divin Rédempteur, vous qui
méritez d'être contenté à tout prix . O souverain
Bien, je vous estime et je vous aime plus que
tous les biens ; faites que je vous aime de tout
mon cœur, et que je vous demande sans cesse
(1) IV. Αν. 17. Médit. -(2) Is. 53. 4.
37
B. PR.

434

III . P. Exercices de chaque mois .

votre saint amour. Dans le passé, je vous ai

offensé, et je ne vous ai pas aimé, parce que je
ne vous ai point demandé votre amour ; aujourd'hui, je vous le demande , et je vous supplie de
me faire la grâce de vous le demander toujours :
exaucez-moi par les mérites de votre passion .
O Marie, ma charitable Mère , vous êtes toujours
disposée à exaucer quiconque vous prie, et à
aimer ceux qui vous aiment : je vous aime, ô ma

Reine, obtenez - moi la grâce d'aimer Dieu, je ne
vous demande pas autre chose .
Récitez les Degrés de la divine Enfance, р. 426.

25 Mai .

A JÉSUS PAUVRE .
HEUREUSE paille, plus belle que les roses et les lis, quelle
0 terre bénie t'a produite ? quel est ton bonheur d'avoir servi de
couche au Roi du ciel ! Ah ! tu es bien froide pour Jésus; mais tu
n'es que feu et flamme pour nous, puisque tu allumes en nos cœurs
un incendie d'amour, que toutes les eaux des fleuves ne sauraient
éteindre.

ON Jésus , vous êtes le Fils du Seigneur
du ciel et de la terre, et c'est vous qui,
dans une grotte glacée , n'avez eu qu'une
crèche pour berceau , un peu de paille pour lit,

MI

et de misérables langes pour vous couvrir ! Les

anges vous entourent et vous louent, mais n'apportent aucun soulagement à votre pauvreté . O

mon Rédempteur, plus vous êtes pauvre, plus
nous devons vous trouver aimable, puisque cette
(1) IV. Αν. 17. Médit. -(2) IV. Disc. 1.

Art. 4. Le 25 du mois .

435

grande pauvreté vous l'avez embrassée pour
mieux attirer notre amour. Si vous étiez né dans

un palais , si vous aviez un berceau d'or, si vous
étiez servi par les plus grands princes de la terre,

vous inspireriez aux hommes plus de respect,
mais moins d'amour ; tandis que cette grotte où
vous êtes, ces langes grossiers qui vous couvrent,
cette paille sur laquelle vous reposez, cette crèche qui vous sert de berceau ! oh ! comme cela
porte nos cœurs à vous aimer ! Plus vous vous êtes
fait pauvre pour moi, plus vous êtes cher à mon cœur,

dirai-je avec saint Bernard; car vous vous êtes
rendu pauvre pour nous enrichir de vos biens,
c'est-à-dire , de votre grâce et de votre gloire.

Mon Jésus , c'est votre pauvreté qui a engagé
tant de saints à quitter tout, richesses, honneurs,
couronnes même, pour vivre pauvres avec vous

pauvre . De grâce, ô mon Sauveur, détachez-moi
aussi des biens terrestres , afin que je devienne
digne d'obtenir votre saint amour, et par là de
vous posséder, vous qui êtes un bien infini ! Je
vous dirai avec saint Ignace de Loyola : « Don-

nez-moi votre amour, donnez-moi votre grâce,
et je suis assez riche. » Je ne veux rien de plus ;
vous seul me suffisez , mon Jésus , ma vie, mon
tout.2 Charitable Mère, Marie, obtenez-moi la
grâce d'aimer toujours Jésus, et d'être toujours
aimé de Jésus.3
Récitez les Degrés de la divine Enfance, p . 426.
(1) IV. 4 Janv. -(2) IV. Aut. Médit. 18 Déc.- (3) IV. 4Janv.

436

III . P. Exercices de chaque mois .

25 Juin.

A JÉSUS INFINIMENT PUR.
Tous les autres enfants viennent au monde avec la tache du
TO
péché, mais Jésus naît dans une parfaite sainteté. Mon BienAimé, disait l'Epouse sacrée, est tout rouge d'amour et tout blanc
d'innocence et de pureté. Ce céleste enfant est avec sa mère le

seul en qui le Père éternel ait trouvé ses délices, parce que seul
il est entièrement pur à ses yeux.

MON innocent Seigneur, miroir sans
tache, amour du Père éternel, ce n'est
pas à vous que sont dus les châtiments
et les malédictions, mais à moi, misérable
pécheur. Afin de montrer au monde jusqu'où va
votre amour, vous avez donné votre vie, vous

avez porté la peine qui nous était due, et c'est à
ce prix que vous nous avez mérité le pardon de
nos fautes . Que toutes les créatures louent et
bénissent à jamais votre miséricorde et votre
bonté infinie ! Je vous en remercie pour tous

les hommes, mais principalement pour moi :
comme je vous ai offensé plus que les autres ,
vous avez dù souffrir plus pour moi que pour les
autres. Je maudis mille fois mes indignes plai-

sirs qui vous ont coûté tant de douleurs. Que
ce sang divin versé par vous comme prix de ma

délivrance, ne soit pas perdu pour moi. Je vous
aime , Bonté infinie, mais je désire vous aimer
davantage ; je voudrais vous aimer autant que

vous le méritez. Faites-vous aimer, ô mon Jésus ,
faites - vous aimer de moi et de tout le monde :
(1) Cant. 5. 10. -(2) IV. Fête de N. 2º Médit.

Art. 4. Le 25 du mois .

437

vous êtes si digne d'amour ! ... De grâce, éclairez
les pécheurs , qui ne veulent pas vous connaître,
ou refusent de vous aimer : faites-leur com-

prendre ce que vous avez fait pour leur amour

et combien vous désirez leur salut. O Marie,
priez Jésus-Christ pour moi et pour tous les
pécheurs : obtenez-nous les lumières et les grâ- .
ces dont nous avons besoin pour aimer votre
divin Fils !
Récitez les Degrés de la divine Enfance, p . 426.

25 Juillet .

A JÉSUS OBÉISSANT.
ENDANT trente années, l'occupation continuelle du Sauveur fut

d'obeiraJoseph.Toute
riture, son repos, tout était réglé par les ordres deJoseph ; il était
uniquement attentifà écouter et à exécuter tout ce que Joseph lui
commandait.2

JON bien-aimé Jésus, vous êtes le Roi du

ciel et de la terre ; mais, pour l'amour de
M moi,
vous vous êtes fait serviteur, vous
avez obéi même aux bourreaux, qui vous ont

déchiré les chairs, percé la tête, et enfin cloué
les mains et les pieds sur la croix, pour vous y
faire mourir de douleur. Je vous adore comme

mon Seigneur et mon Dieu, etje rougis de paraître devant vous quand je songe pour quelles
misérables satisfactions j'ai tant de fois rompu

vos saints liens, et poussé l'ingratitude jusqu'à
(1) IV. Αυ. 7 Médit. -(2) VIII. Serm . sur S. Jos.

438

III . P. Exercices de chaque mois .

vous dire en face : Je ne vous servirai pas !

Toutefois , ô mon Sauveur, il me reste un titre
au pardon de mes iniquités, et ce titre, ce sont
vos mérites , c'est votre bonté qui ne saurait
mépriser un cœur contrit et humilié. Mon Jésus ,
je le confesse, j'ai eu tort de vous déplaire , et
mes offenses me rendent digne de mille enfers ;
ah ! châtiez- moi comme vous le voulez, mais ne
me privez pas de votre grâce et de votre amour.

Je me repens souverainement de vous avoir
méprisé , et je vous aime de toute mon âme. Je
prends la résolution, pour l'avenir, de ne servir
et de n'aimer que vous. Ah! par vos mérites,
Seigneur, attachez- moi à vous par les chaînes
de votre saint amour, et ne permettez pas qu'il
m'arrive encore de les secouer. Je vous aime

par-dessus toutes choses, ô mon Libérateur ;
j'aime mieux être votre serviteur, que de posséder tout l'univers : de quoi sert le monde entier,

à qui est privé de votre amitié ? La grâce que je
vous demande et veux vous demander toujours,
c'est de répéter sans cesse cette prière : Mon

Jésus, ne permettez pas que je me sépare encore
de votre amour, Cette grâce, je l'implore de
vous aussi , ô Marie, ma Mère ; aidez-moi à ne
plus me séparer de Dieu.
Récitez les Degrés de la divine Enfance, р. 426.

(1) IV. Av. 5ºMédit.

Art. 4. Le 25 du mois .

439

25 Août.

A JÉSUS TRÈS HUMBLE .
FORSQUE l'Ange annonça aux bergers la naissance du Messie,
les signes qu'il leur indiqua pour le trouver et le reconnaître
furent autant de marques de son abaissement : Vous trouverez,
leur dit- il, dans une étable un petit enfant enveloppé de langes et
couché dans une crèche sur de la paille ; c'est là votre Sauveur

MI

ON Jésus méprisé, oh ! que votre exemple
a rendu les mépris agréables et chers à
ceux qui vous aiment ! Pourquoi donc ,

au lieu de les recevoir comme vous , avec joie ,

me suis-je révolté si orgueilleusement contre
ceux qui me méprisaient, sans craindre même
d'offenser votre majesté infinie ? Eh quoi ! moi ,

pécheur, j'ai été superbe ! Ah ! Seigneur, je le
comprends maintenant, je n'ai pas eu la force
de supporter les affronts avec patience, parce
que je n'ai pas su vous aimer : si je vous avais
aimé , je les aurais trouvés doux et agréables .
Mais , puisque vous promettez le pardon au
cœur repentant, je me repens de toute mon âme

des désordres de ma vie, si différente de la vôtre.
C'en est fait, je veux me corriger ; c'est pourquoi
je vous promets de souffrir désormais avec rési-

gnation tous les outrages, je les subirai pour
votre amour, ô mon Jésus, qui avez été si méprisé
pour l'amour de moi ! Je le sais, les humiliations
sont des mines précieuses, que vous nous ouvrez,
et où nous pouvons puiser des trésors éternels .
Ah ! je mérite bien d'autres humiliations et d'au(1) IV. Disc. 9 .

440

IIIe P. Exercices de chaque mois .

tres mépris , moi qui ai méprisé votre grâce : je
mérite d'être foulé aux pieds des démons ! Mais,

mon Sauveur, votre sang est mon espérance. Je
veux changer de vie et mettre un terme à mes
offenses, je suis bien résolu à ne plus chercher

autre chose désormais que votre bon plaisir.
Oui , vous serez à l'avenir l'unique objet de mon
amour, vous serez l'unique maître de mon cœur ;
de grâce , prenez- en possession, gardez-le éter-

nellement, en sorte que toujours je sois à vous
et que toujours vous soyez à moi, que je vous
aime toujours et que vous m'aimiez toujours .
Oui , ô Dieu infiniment aimable , j'espère vous
aimer toujours et être toujours aimé de vous.
O Marie, aidez- moi à aimer Dieu.
Récitez les Degrés de la divine Enfance, р. 426.

25 Septembre.

A JÉSUS, MODÈLE DE MORTIFICATION.

Jésus,
à peine né, avoulu être couché sur la paille, pour nous
enseigner la mortification des sens. Ce fut lui qui inspira à
sa Mère de ne pas le tenir dans ses bras trop doux, mais de le déposer sur ce dur lit, pour souffrir davantage et sentir le froid de la
grotte et les piqûres de la paille.

ENDRE amant des âmes , mon aimable
Rédempteur, la douloureuse passion qui
vous attend, et la mort cruelle qu'on vous
prépare sur la croix, ne vous suffisent donc
pas ; vous voulez commencer à souffrir dès le
(1) IV 9º Disc. – (2) IV. 29 Déc.

Art. 4. Le 25 du mois .

441

premier moment de votre existence ! Oui, parce
que dès votre naissance vous voulez commencer
à être mon Rédempteur et à satisfaire pour mes

péchés à la divine Justice. Vous choisissez la
paille pour lit, afin de me délivrer du feu de
l'enfer , où j'ai tant de fois mérité d'être précipité. Vous pleurez et gémissez sur cette paille,
pour m'obtenir de votre Père, par vos larmes,
le pardon de mes fautes. Ah ! que ces larmes
m'affligent et me consolent ! Elles m'affligent :
comment, en effet, pourrais -je, sans être ému de

compassion, vous voir, vous Enfant innocent,
tant souffrir pour des crimes qui ne sont point
les vôtres ? Elles me consolent, car, dans vos
souffrances, je vois mon salut et votre immense
amour pour moi. Mais , mon Jésus , je ne veux
pas vous laisser pleurer et souffrir seul ; je veux
pleurer avec vous. Je ne vous demande aucune

consolation en cette vie : on en est indigne, quand
on a eu l'audace de vous offenser, ô Bonté infinie ! Me voici prêt à souffrir toutes les croix

que vous m'enverrez ; mais, mon Jésus , je veux
vous aimer. O Marie, fidèle compagne de Jésus
souffrant, et qui avez partagé ses souffrances ,
obtenez-moi la force de supporter mes peines
avec patience.
Récitez les Degrés de la divine Enfance, p. 426.

(1) IV. 29 Déc.

442

IIIe P. Exercices de chaque mois .

25 Octobre.

A JÉSUS SOLITAIRE .
Ésus a voulu naître hors de la ville, dans une caverne soli-

faire pour nous apprendreàaimerlasolitudeetlesilence.
En effet, si nous entrons dans cette grotte, nous n'y trouvons que
solitude et silence : Jésus se tient en silence dans la crèche ; Marie
et Joseph l'adorent et le contemplent en silence. Heureuse l'âme
qui se retire dans la solitude de Bethléem pour y contempler
l'amour d'un Dieu ! 1

ON cher Sauveur, vous êtes le Roi du ciel,

MI le Roi des rois, le Fils de Dieu ; comment

donc vous trouvez-vous dans cette éta-

ble et abandonné de tout le monde ? Je ne
vois auprès de vous que Joseph et votre sainte

Mère ! Ah ! je désire me joindre à eux pour
vous tenir compagnie ; ne me refusez point cette

grâce. J'en suis indigne, il est vrai ; mais je sens
que vous m'y invitez par vos doux attraits . Oui ,
je viens à vous, ô Enfant bien-aimé ; je quitte
tout, pour demeurer seul à seul avec vous
durant toute ma vie, ô divin Solitaire, unique
amour de mon âme ! Insensé que je suis, par le
passé, je vous ai abandonné, mon Jésus , je vous
ai laissé seul, je suis allé mendier auprès des
créatures quelques plaisirs misérables et empoi-

sonnés ; mais à présent, éclairé de votre grâce ,
je n'ai plus d'autre plaisir que de vivre solitaire
avec vous , qui voulez vivre solitaire ici-bas . Ah !
qui me donnera des ailes comme celles de la colombe ? 2

qui me donnera la force de sortir de ce monde,
(1) IV. 2 Janv. -(2) Ps. 54. 7.

Art. 4. Le 25 du mois.

443

où j'ai tant de fois trouvé ma ruine, de le fuir, et
de demeurer toujours avec vous, joie du paradis
et véritable ami de mon âme ? Seigneur, attachezmoi à votre cœur, afin que je ne m'éloigne plus
de vous et que j'aie le bonheur de vous tenir
continuellement compagnie. Par les mérites

de votre solitude dans la grotte de Bethléem,
accordez-moi un recueillement jamais interrompu , créez dans mon âme une retraite solitaire,
où ma seule occupation soit de m'entretenir

avec vous , de vous soumettre toutes mes pensées
et mes actions , de vous consacrer toutes mes

affections , afin que je vous aime toujours et soupire sans cesse après le moment de sortir de la
prison de mon corps , pour aller vous aimer sans

voile dans le ciel. Je vous aime, ô Bonté infinie,
et j'espère vous aimer toujours, dans le temps
et dans l'éternité. O Marie, toute-puissante
Marie, priez Jésus de m'enlacer dans les chaînes
de son amour, et ne permettez pas qu'il m'arrive
encore de perdre sa grâce .
Récitez les Degrés de la divine Enfance, p . 426.

25 Novembre .

A JÉSUS PRIANT.

OH!prières
combien
étaient belles,parfaites
et agréables
àDieu,
les
de l'Enfant-Jésus
! Il priait son
Père à tous
les instants, et ses prières étaient toutes pour nous, et même pour chacun de nous en particulier. Toutes les grâces que chacun de nous
a reçues du Seigneur, sont l'effet des prières de Jésus.
(1) IV. 2Janv.

444

III . P. Exercices de chaque mois.

H ! combien je vous dois, mon doux Rédempteur ! Si vous n'aviez pas prié pour
moi, en quel état désespéré me trouverais-je ! Vos prières m'ont obtenu le pardon de
mes péchés , et, je l'espère, elles m'obtiendront

A

la persévérance jusqu'à la mort. Vous avez prié
pour moi, je vous en rends grâces de tout mon
cœur ; mais je vous en conjure, ne cessez point

de prier. Je sais que, dans le ciel, vous remplissez encore en notre faveur votre office d'avocat

et d'intercesseur.2 Continuez donc à prier, mon
Jésus, mais priez plus particulièrement pour
moi, qui ai plus grand besoin de vos prières . J'ai
la confiance qu'en considération de vos mérites ,
Dieu m'a déjà pardonné ; mais comme je suis
tombé tant de fois, je puis tomber encore : l'enfer
ne se lassera jamais de me tenter, pour me ravir
de nouveau votre amitié. Ah ! mon Jésus, mon
espérance, j'attends de vous la force de résister ;

à vous je la demande, de vous je l'espère. Mais
je ne me contente pas de la grâce de ne plus
retomber, je vous demande encore la grâce de
vous aimer beaucoup le reste de ma vie, pour

vous aimer beaucoup dans l'éternité . O Marie,
ma tendre Mère, priez aussi, priez Jésus pour
moi : vos prières sont toutes-puissantes auprès
de ce divin Fils qui vous aime tant ! Puisque
vous désirez si ardemment de le voir aimé, priez-

le de me donner un grand amour, un amour
constant et éternel.3
Récitez les Degrés de la divine Enfance, p. 426.
(1)I. Joan. 2. I.

(2) Rom. 8. 34. -(3) IV. 3 Janv.

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois . 445

Art. 5.

Exercices pour le quatrième
Dimanche du mois, consacré à la prépa-

ration à la mort .

1. Celui qui aime Dieu ne doit pas redouter
la mort 2

OMMENT peut- on avoir horreur de mourir,
lorsqu'on est en état de grâce ? Quiconque
demeure dans l'amour, demeure en Dieu, et

Dieu demeure en lui.3 Celui qui aime Dieu, est donc
sûr de sa grâce, et, en mourant dans cet état, il
est sûr d'aller à jamais jouir du souverain Bien

dans le séjour des élus ; et il craindrait la mort ?
David a dit, il est vrai, que nul homme vivant
n'est entièrement pur aux yeux de Dieu.4 Il s'ensuit
que personne ne doit avoir la présomption de se
sauver par ses propres mérites ; car, excepté
Jésus et Marie, personne ne peut prétendre avoir
été toute sa vie exempt de péchés . Mais on ne
doit pas redouter la mort, quand on a un vrai
repentir de ses fautes et que l'on met sa confiance dans les mérites de Jésus- Christ . C'est
(1) Par un rescrit de SS. Pie IX, du 23 mai 1852, une INDULGENCE PLÉNIÈRE est accordée à tous les fidèles qui, le quatrième
dimanche de chaque mois, après avoir reçu les sacrements de confession et de communion, assisteront, dans une église des Révérends Pères Rédemptoristes, à l'exercice pieux pour obtenir une
bonne mort, et y prieront à l'intention du Souverain Pontife.
(2) 11. Réfl. pr. 10. (3) Jo. 4. 16. - (4) Ps. 142. 2.

446

III . P. Exercices de chaque mois .

pour sauver les pécheurs qu'il est venu sur la
terre, qu'il est mort et qu'il a répandu tout son
sang . Le sang de Jésus- Christ, dit l'Apôtre , parle
plus haut en faveur des pécheurs , que le sang d'Abel
ne parlait contre Caïn, son meurtrier.

Il est vrai que, sans une révélation divine, aucunhomme ne peut avoir une certitude infaillible
de son salut; mais on peut en avoir une certitude
morale, lorsqu'on s'est donné sincèrement à
Dieu, et qu'on est disposé à sacrifier tout, même
sa vie, plutôt que de perdre la grâce de Dieu .
Cette certitude est fondée sur les promesses de
Dieu même : Aucun ne s'est perdu, dit l'Ecriture,
après avoir mis sa confiance dans le Seigneur.2 Dieu

proteste en beaucoup d'endroits qu'il ne veut
pas la mort du pécheur, mais sa conversion et
son salut. Je vis, dit le Seigneur Dieu ; non, je ne veux
pas la mort du pécheur, mais qu'il se détourne de sa
mauvaise voie, et qu'il vive.3 Ensuite, il se plaint de
ces pécheurs obstinés, qui aiment mieux se perdre que de quitter le péché ; il les invite à la
pénitence, et leur dit avec attendrissement :
Malheureux, vous qui êtes mon peuple, pourquoi voulez-

vous périr ? Enfin, à ceux qui se repentent de leurs
égarements , Dieu promet d'oublier toutes leurs

fautes : Si le pécheur fait pénitence, j'oublierai toutes
les in quités qu'il a commises.4

Voici des signes certains de l'état de grâce . Il
est bien sûr qu'un pécheur a reçu son pardon,
lorsqu'il déteste ses péchés. D'après saint Basile,

on doit se tenir pour certain d'avoir obtenu la
(1) Heb. 12. 22. - (2) Eccli. 21.1.-(3) Ez. 33. 11. -(4) Ez. 18. 21.

Art . 5. Le quatrième Dimanche du mois. 447

rémission de ses fautes, quand on dit avec vérité : Je hais l'iniquité. Un signe certain encore

d'avoir recouvré la grâce, c'est la persévérance
dans la pratique de la vertu, pendant un temps
considérable après le péché . Ceux-là encore ont

tout lieu de se croire en bon état, qui sont dans
la ferme résolution de plutôt perdre la vie que
l'amitié de Dieu , qui ont un vif désir de l'aimer
et de le voir aimé des autres, et qui ressentent
de la peine en le voyant offenser.

Mais comment plusieurs saints, après s'être
donnés entièrement à Dieu et avoir mené une vie

mortifiée , pure de tout attachement aux biens
terrestres , ont-ils pu , à l'approche de la mort, se
sentir saisis d'épouvante en pensant qu'ils devaient comparaître au tribunal de Jésus-Christ ?

- Je réponds que ces exemples sont rares , et
que Dieu a voulu, par ces terreurs , purifier ces
saintes âmes de quelques restes de péché, avant
de les faire entrer dans l'éternité bienheureuse .

Généralement parlant, les saints sont morts dans
une grande paix et avec un ardent désir de sortir

de cette vie pour aller jouir de la vue de Dieu .
Au surplus , si les justes aussi éprouvent à l'heure
de la mort quelque crainte par rapport au salut,
il y a entre eux et les pécheurs cette différence ,
que ces derniers passent de la crainte au déses-

poir, au lieu que les justes passent de la crainte
à la confiance et s'endorment paisiblement.
Ceux qui peuvent reconnaître à quelqu'un de
ces signes la présence de la grâce divine en eux,
doivent donc désirer la mort et répéter fréquem-

ment la prière queJésus-Christ nous a enseignée :

448

III . P. Exercices de chaque mois .

Que votre règne arrive ; et quand la mort se présente, ils doivent lui faire joyeux accueil. Car ils
doivent se réjouir de quitter cette terre afin d'être
délivrés du péché, dont on ne saurait être com-

plètement exemptici-bas, et afin d'aller voir Dieu
face à face et l'aimer de tout leur pouvoir dans

le royaume de l'amour.
2. Protestation pour la bonne Mort.1
O mon Dieu , puisque ma mort est certaine et
que je ne sais quand elle arrivera , je veux m'y
préparer dès à présent. - A cette fin :
Je proteste que je crois tout ce que croit la
sainte Eglise, spécialement le mystère de la très
sainte Trinité, l'incarnation et la mort de JésusChrist, le paradis et l'enfer, parce que ce sont
autant d'articles de foi révélés par vous, qui êtes
la vérité même.

Je mérite mille enfers , mais j'espère obtenir
de votre miséricorde, par les mérites de JésusChrist, le pardon de mes péchés, la persévérance
finale et la gloire du paradis .
Je proteste que je vous aime par- dessus toutes choses , parce que vous êtes un bien infini ;
et parce que je vous aime, je me repens souverainement de toutes mes offenses à votre égard ;
je suis résolu de mourir plutôt que de vous
offenser encore .

Je proteste que, pour l'amour de vous , ô mon
Jésus, je pardonne à quiconque m'a offensé, et je
vous prie de lui faire du bien.
(1)III. Retr. Part. div. 10.

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois . 449

Je proteste que je désire recevoir les saints
sacrements pendant ma vie et à l'heure de ma
mort; et j'entends dès à présent demander l'absolution de mes péchés, pour le moment de la
mort, si je ne pouvais plus alors exprimer mes
intentions .

J'accepte ma mort avec toutes les souffrances
qui doivent l'accompagner, en union de la mort
et des souffrances que Jésus-Christ a daigné endurer pour moi sur la croix. J'accepte aussi , ô
mon Dieu , toutes les peines et toutes les tribulations qui me viendront de votre main pendant
ma vie. Disposez de moi et de tout ce qui est à
moi , selon votre bon plaisir. Donnez-moi votre
amour et la sainte persévérance, je ne vous demande rien de plus .
O ma tendre Mère Marie, assistez- moi tou-

jours , mais surtout à l'heure de la mort ; aidezmoi à persévérer dans la grâce de Dieu : vous
êtes mon espérance ; je veux vivre et mourir
sous votre protection.

Saint Joseph, saint Michel archange, mon
saint ange gardien, secourez- moi toujours , mais
principalement à ma dernière heure .
Et vous, ô mon bien-aimé Jésus, qui, pour me

procurer une heureuse fin, avez voulu subir une
mort si amère, ne m'abandonnez pas alors : je
vous embrasse dès à présent, afin de mourir en
vous embrassant. Je mérite l'enfer, mais je

m'abandonne à votre miséricorde , et j'espère,
par la vertu de votre sang, de mourir dans votre
amitié , et de recevoir votre bénédiction la première fois que je vous verrai en qualité de mon
38
B. PR.

450

III . P. Exercices de chaque mois .

Juge. Je remets mon âme entre vos mains percées de clous pour mon amour. Faites que
j'expire en vous aimant, et que le dernier soupir
de ma vie soit un acte d'amour qui me trans-

porte de cette terre en paradis pour vous y aimer
éternellement .

Jésus , Marie, Joseph, assistez-moi à mon
agonie.

Jésus, Marie, Joseph, je me donne à vous ; daignez recevoir mon âme à mon dernier soupir .
3. Entretiens avec le Crucifix .

O Jésus, qui êtes mon Rédempteur et qui serez
bientôt mon Juge, ayez pitié de moi avant que
vienne l'heure de me juger. Vous me pardonnerez , j'en ai la confiance. Les péchés que j'ai
commis et la rigueur de vos jugements ne
m'épouvantent plus, quand je vous considère
mort sur cette croix pour me sauver.

Cependant, ne laissez pas de me fortifier dans
les combats que j'ai à soutenir. Mes ennemis
cherchent à m'effrayer, en me disant qu'il n'y
a point de salut pour moi. Mais je ne veux pas
cesser de me confier en votre bonté et de vous

dire que je compte sur votre protection.3 Ah !
réjouissez mon âme, en m'assurant que vous
êtes mon salut.4

Seigneur, que les souffrances et les ignominies
de votre passion et le sacrifice de votre sang ne
soient pas perdus pour moi.

Je vous prie, surtout par la douleur que vous
(1) II. Réfl. p. 22. - (2) Ps. 3. 3. -(3, Ps. 3. 4. -(4) Ps. 34. 3.

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois .

451

ressentîtes lorsque votre âme bénie se sépara

de votre corps adorable, de recevoir mon âme

dans votre miséricorde, quand elle sortira de
mon corps .

Bien des fois , je le confesse, je vous ai offensé
et méprisé ; mais aujourd'hui, je vous aime pardessus toutes choses, je vous aime plus que moimême ; je me repens de tous les déplaisirs que
je vous ai donnés , je les déteste et les hais
par-dessus tous les maux. Je mériterais mille
enfers pour les offenses dont je me suis rendu
coupable envers vous , je le reconnais ; mais la
mort cruelle que vous avez bien voulu souffrir
pour moi, et la miséricorde dont vous avez si

largement usé à mon égard, m'inspirent la ferme
confiance que, lorsque je comparaîtrai devant
vous, vous me donnerez le baiser de paix. Plein
de confiance en votre bonté, ô mon Dieu , je
m'abandonne entre vos bras paternels et j'espère
aller au ciel célébrer à jamais vos miséricordes .

Je me soumets volontiers à toutes les peines
qui m'attendent dans le purgatoire ; il est juste
que le feu punisse en moi tous mes outrages à
votre divine Majesté . - O sainte prison, quand
me trouverai-je enfermé dans ton sein , assuré de

ne pouvoir plus perdre mon Dieu ? O feu sacré,
quand viendras-tu me purifier de toutes mes
souillures et me rendre digne d'entrer dans la
patrie des élus ?

Père éternel , par les mérites de la mort de
Jésus- Christ, faites que je meure dans votre
grâce et dans votre amour, pour avoir le bonheur
de vous aimer éternellement. Je vous remercie

452

III . P. Exercices de chaque mois .

de tous les bienfaits que vous m'avez prodigués
durant ma vie, et particulièrement de la grande
grâce que vous m'avez faite en m'appelant à la
vraie foi , et en me préparant, pour mes derniers
combats, les secours des saints sacrements.
Vous voulez que je meure ; je le veux aussi
pour vous plaire. Ah ! Jésus, mon Sauveur, c'est
peu que je meure pour vous , qui êtes mort pour
moi. Content de mourir, je vous dis avec saint
François : « Que je meure pour l'amour de votre
amour, ô vous qui avez daigné mourir pour
l'amour de mon amour !>>>>

J'accepte sans me plaindre la mort et toutes
les peines que j'aurai à souffrir jusqu'à mon dernier soupir ; aidez- moi à les supporter avec une

parfaite résignation. Je vous les offre toutes pour
votre gloire, en les unissant aux souffrances que
vous avez endurées dans votre passion.

Père éternel, je vous fais le sacrifice de ma vie
et de toute ma personne ; daignez l'agréer, par
les mérites du grand sacrifice que Jésus, votre
divin Fils , vous a fait de lui-même sur la croix .
O Mère de Dieu et ma Mère Marie, vous

m'avez obtenu de Dieu tant de grâces ! je vous
en remercie de tout mon cœur. Ah ! ne m'aban-

donnez pas à l'heure de ma mort, car alors j'aurai
uu plus grand besoin de votre secours . Priez
Jésus pour moi , et multipliez vos prières : procurez- moi plus de douleur de mes péchés et plus
d'amour pour Dieu , afin que j'aie le bonheur
d'aller l'aimer avec vous dans le ciel, toujours
et de toutes mes forces . O Marie, mon espérance,
je me confie en vous .

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois.

453

4. Litanies pour la bonne mort .
EIGNEUR Jésus, Dieu de bonté, Père de miséricorde,
contrit et repentant. Je vous recommande ma der-

nière heure et ce qui doit la suivre.
Quand mes pieds immobiles m'avertiront que ma
course en ce monde est près de finir, miséricordieux
Jésus, ayez pitié de moi .
Quand mes mains tremblantes et engourdies ne
pourront plus serrer le crucifix sur mon cœur, et que,
malgré moi, elles le laisseront tomber sur mon lit de
douleurs, miséricordieux Jésus, ayez pitié de moi.
Quand mes yeux voilés et troublés par l'effroi d'une
mort imminente, porteront vers vous leurs regards
incertains et mourants, miséricordieux Jésus, ayez
pitié de moi.
Quand mes lèvres froides et tremblantes prononceront pour la dernière fois votre adorable nom, miséricordieux Jésus, ayez pitié de moi .

Quand mes joues pâles et livides inspireront aux
assistants la compassion et la terreur, et que mes cheveux, baignés des sueurs de la mort, se dressant sur

ma tête, annonceront ma fin prochaine, miséricordieux
Jésus, ayez pitié de moi.

Quand mes oreilles, près de se fermer à jamais aux
discours des hommes, s'ouvriront pour vous entendre
prononcer la sentence irrévocable qui fixera mon sort
pour toute l'éternité , miséricordieux Jésus, ayez pitié
de moi.

Quand mon imagination , agitée par des fantômes
horribles et effrayants, sera plongée dans des tristesses mortelles , et que mon esprit, troublé par le souvenir de mes iniquités et par la crainte de votre justice,
luttera contre l'ange des ténèbres, qui voudra me
dérober la vue consolante de vos miséricordes et me

454

III . P. Exercices de chaque mois .

jeter dans le désespoir, miséricordieux Jésus, ayez
pitié de moi .
Quand mon faible cœur, oppressé par la douleur de
la maladie, sera saisi des horreurs de la mort et brisé
par ses combats contre les ennemis de mon salut, miséricordieux Jésus, ayez pitié de moi.
Quand je verserai mes dernières larmes, symptômes
de ma mort, recevez- les, ô mon Jésus, en sacrifice
d'expiation, afin que je meure comme une victime de
pénitence, et dans ce terrible moment, miséricordieux
Jésus, ayez pitié de moi .
Quand mes parents et mes amis, assemblés autour
de moi, s'attendriront sur mon douloureux sort, et

vous invoqueront pour moi, miséricordieux Jésus ,
ayez pitié de moi .
Quand j'aurai perdu l'usage de tous les sens, que le
monde entier aura disparu pour moi, et que je gémirai
dans les angoisses de la dernière agonie et les frayeurs
de la mort, miséricordieux Jésus, ayez pitié de moi .
Quand les derniers soupirs de mon cœur presseront
mon âme de sortir de mon corps, acceptez-les comme
venant d'une sainte impatience d'aller à vous, et vous,
miséricordieux Jésus , ayez pitié de moi .
Quand mon âme, sur le bord de mes lèvres, sortira
pour toujoursde ce monde, et laissera mon corps pâle,
glacé et sans vie, acceptez la destruction de mon être
comme un hommage que je veux rendre à votre MaJesté, et alors, miséricordieux Jésus, ayez pitié de moi .
Enfin, quand mon âme paraîtra devant vous, et
qu'elle verra pour la première fois la splendeur immortelle de votre Majesté, ne la rejetez pas de votre
présence; daignez me recevoir dans le sein de vos
miséricordes, afin que je chante éternellement vos
louanges; miséricordieux Jésus, ayez pitié de moi .
(1) 100jours, une fois par jour. Plénière une fois par mois pour
ceux qui l'ont récitée chaque jour du mois, aux conditions ordinaires. (II août 1824. )

Art. 5. Lequatrième Dimanche du mois .

455

PRIONS .

O Dieu qui , en nous condamnant à la mort, nous
en avez caché l'heure et le moment, faites que, passant

dans la justice et la sainteté tous les jours de ma vie, je
puisse mériter de sortir de ce monde dans votre saint
amour. Par les mérites de Notre-Seigneur JésusChrist, qui vit et règne avec vous dans l'unité du SaintEsprit. Ainsi soit-il.

5. Actes à faire souvent pendant la vie
et au moment de la mort .

O mon Dieu, je vous offre ma vie, et je suis
prêt à mourir quand il vous plaira . Que votre
volonté soit faite !

Seigneur, s'il vous plaît de me laisser encore
en ce monde pendant quelque temps, que votre
nom soit béni ! mais je ne veux pas que ma vie

soit prolongée, si je ne dois pas l'employer uniquement à vous aimer et à vous plaire.
Je proteste que je veux mourir, parce que telle
est votre volonté .

Je veux mourir, afin de satisfaire à votre divine
justice, et d'expier par les angoisses et les souffrances de ma mort, mes péchés qui m'ont rendu
digne de l'enfer.
Je veux mourir, pour n'être plus en danger de
vous offenser et de vous déplaire ici-bas .
Je veux mourir, pour vous faire le sacrifice de
ma vie , en reconnaissance des bienfaits que vous
m'avez prodigués, malgré mon indignité .
(1) II. Réfl. p. 23.

456

IIIe P. Exercices de chaque mois . -

Je veux mourir, afin de prouver que j'aime
votre volonté plus que ma vie .
Je veux, si cela vous plaît, mourir en ce moment même où j'ai la confiance d'être en état de

grâce , pour être assuré de vous louer et de vous
bénir éternellement.

Je veux mourir, surtout pour aller vous aimer
continuellement et de toutes mes forces dans le
ciel , où , par les mérites de votre sang, ô mon

Rédempteur , j'ai l'espoir de parvenir un jour et
d'être assuré de vous aimer à jamais .
Mon Jésus , vous avez accepté la mort de la
croix pour mon amour ; j'accepte pour votre
amour la mort et toutes les souffrances qui
m'attendent .

O mon Sauveur, mon amour, mon unique bien,
je vous en supplie, par vos plaies sacrées et
votre mort si douloureuse, faites que je meure
dans votre grâce et votre amour. Après m'avoir
racheté au prix de votre sang, ne permettez pas

que je me perde. O très doux Jésus, ne permettez
pas que je sois séparé de vous dans l'autre vie.
Je vous adore , ô Dieu qui m'avez créé ; je crois
en vous , ô éternelle Vérité ; j'espère en vous ,
ô Miséricorde infinie ; je vous aime, ô Bonté
suprême ; je vous aime par-dessus toutes choses ,
je vous aime plus que moi-même, parce que
vous êtes digne d'un amour infini . Et parce que
je vous aime, je regrette de toute mon âme d'avoir
méprisé votre grâce ; je vous promets d'endurer
toute espèce de mort, et mille morts , plutôt que
de vous offenser encore.

O Jésus, Fils de Dieu mort pour moi , ayez

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois.

457

pitié de moi. O mon Sauveur, sauvez-moi , et que
mon salut soit de vous aimer éternellement.

O Mère de Dieu, tendre Marie, priez Jésus
pour moi. Mère de grâce, Mère de miséricorde ,
protégez -moi contre l'ennemi du salut, et recevez-moi dans vos bras maternels à l'heure de ma

mort . Je me réfugie sous votre protection , ô
sainte Mère de Dieu ; priez pour moi, carje suis
un pécheur.

Saint Joseph, mon protecteur et mon père,
assistez-moi au moment décisif de la mort.

Saint Michel archange, délivrez-moi des démons, qui tendent des pièges à mon âme .
Mes saints patrons , et vous tous, ô saints du
paradis , priez Dieu pour moi .
Et vous , ô mon Jésus crucifié, à mon dernier
soupir, recevez mon âme entre vos bras ; c'est
à vous que je la recommande ; souvenez-vous
que vous m'avez racheté au prix de votre sang .
Mon Jésus crucifié, mon amour et mon espérance, que je vive ou que je meure, je proteste
ne vouloir que vous , vous seul, et rien de plus .
Eh ! que puis-je souhaiter, si ce n'est vous, ô
mon Dieu ! Vous êtes l'amour de mon cœur,
vous êtes toute ma richesse .

6. Oraisons jaculatoires pour se préparer
à une sainte mort.
Es fidèles qui cherchent à s'assurer une heureuse mort, feront

Πbien de réciter souvent ces belles aspirations pendant leur
vie et surtout dans leurs maladies . - Quant aux personnes qui
assistent un malade, il est de leur devoir de lui suggérer de temps

(1) Theol. Mor. Prax. Conf. n. 254.
39
B. PR .

458

III . P. Exercices de chaque mois.

en temps des actes de vertus, des prières courtes, qu'elles repèteront selon son besoin, mais toujours avec douceur et discrétion.
1. Confiance en Dieu.

Je remets mon âme entre vos mains ; vous

m'avez racheté , Seigneur, Dieu de vérité.
Nous vous en supplions donc, secourez vos
serviteurs , que vous avez rachetés de votre précieux sang .

J'ai mis mon espérance en vous , Seigneur ; ne
permettez pas que je sois confondu pour jamais .
Passion de Jésus , vous êtes mon espérance.
Mérites de Jésus, vous êtes mon espérance.
Plaies de Jésus , vous êtes mon espérance.
Sang de Jésus, vous êtes mon espérance.
Mort de Jésus, vous êtes mon espérance.

Les miséricordes du Seigneur seront l'éternel
objet de mes chants .

O Marie, ma Mère, c'est à vous de me sauver.
2. Contrition.

Mon Jésus , qui êtes mon Juge, pardonnez- moi
avant de venir me juger.
Vous ne méprisez point un cœur contrit et
humilié , ô mon Dieu !

Que je serais heureux de ne vous avoir jamais
offensé !

Je vous ai offensé , Bonté infinie ; je m'en
repens souverainement, je le regrette de toute
mon âme .

Pour expier les offenses que je vous ai faites ,
ô mon Dieu, je vous offre ma mort et toutes les

souffrances que j'endurerai jusqu'à la fin, et je
les unis à celles de Jésus crucifié pour moi .

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois.

459

O Marie, obtenez-moi une vraie douleur de

mes péchés , le pardon et la persévérance.
3. Amour envers Dieu .

Mon Dieu, parce que vous êtes une bonté infinie, digne d'un amour infini, je vous aime pardessus toutes choses, je vous aime plus que
moi-même, je vous aime de tout mon cœur.

Seigneur, je ne suis pas digne de vous aimer,
parce que je vous ai offensé ; mais pour l'amour
de Jésus, faites que je vous aime .
Je voudrais vous voir aimé de tous les hommes .

Je me réjouis de ce que vous êtes infiniment
heureux .

Quand est-ce que je pourrai dire : Mon Dieu,
je ne puis plus vous perdre ?
O mon Dieu, je voudrais vous aimer autant
que vous le méritez.
O Marie, attirez-moi entièrement à Dieu .

O ma tendre Mère, je vous aime ardemment,
très ardemment ; je désire aller vous aimer éternellement en paradis .
4. Conformité à la Volonté de Dieu.

O Père éternel, j'unis ma mort à celle de
Jésus -Christ, et je vous l'offre pour vous plaire.
O Volonté de Dieu , vous êtes mon amour.

O bon plaisir de mon Dieu , je me dévoue
entièrement à vous .
5. Désir du Paradis.

Quanddonc, ô mon Dieu, verrai-je votre beauté
infinie ?

460

III . P. Exercices de chaque mois .

Je désire le paradis pour vous aimer éternellement et de toutes mes forces .

En paradis , je vous aimerai toujours , et toujours vous m'aimerez ; nous nous aimerons donc
éternellement, ô mon Dieu , mon amour, mon tout !
O Marie, quand me verrai -je prosterné aux
pieds de cette Mère qui m'a tant aimé et tant
secouru ?
6. En baisant le Crucifix.

Mon Jésus , ne regardez pas mes péchés, mais
considérez ce que vous avez souffert pour moi.

O mon doux Rédempteur, je baise vos pieds
sacrés comme Marie- Madeleine; faites -moi en
tendre une parole de pardon.
Mon Dieu, pour l'amour de Jésus-Christ, pardonnez- moi et accordez- moi une bonne mort .

O aimable Jésus , ne permettez pas que je sois
séparé de vous.

Mon doux Seigneur Jésus-Christ, par la peine
que ressentit votre âme innocente et pure en

sortant de votre saint corps , ayez pitié de mon
âme coupable, quand elle sortira de mon corps .
Ainsi soit-il .

Mon Jésus, vous êtes mort pour l'amour de
moi ; je veux mourir pour l'amour de vous.
7. * Prière indulgenciée au Sacré-Cœur de Iésus
pour les agonisants.1
TRÈS clément Jésus, brûlant d'amour pour les

sement supplie parl'agonie des
(1) 100jours, chaque fois; - plénière, ' aux conditions ordinaires), une fois le mois, pour ceux qui , pendant un mois, réciteront
cette prière au moins trois fois le jour et à différents intervalles.

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois. 461
Cœur très saint et par les douleurs de votre Mère Immaculée, purifiez dans votre sang les pécheurs du
monde entier, qui sont en ce moment à l'agonie et doivent mourir aujourd'hui. Ainsi soit-il .
Cœur agonisant de Jésus, ayez pitié des mourants.

8. * Prière indulg. à S. Ioseph pour les agonisants.

I

ÈRE éternel , par l'amour que vous portez à saint

Joseph,choisipar voor

int

senter sur la terre , ayez pitié de nous et des pauvres
agonisants.
Un Pater, Ave et Gloria.

Fils éternel de Dieu, par l'amour que vous portez
à saint Joseph, votre fidèle gardien sur la terre, ayez
pitié de nous et des pauvres agonisants.
Un Pater, Ave et Gloria.

Esprit éternel de Dieu, par l'amour que vous portez
à saint Joseph, qui a gardé avec tant de sollicitude la
Vierge Marie, votre épouse bien-aimée, ayez pitié de
nous et des pauvres agonisants.
Un Pater, Ave et Gloria.
*

9.

Recommandation de l'âme.2

Le prêtre dit d'abord :
AIX à cette maison.

Pbitent.

Et à tous ceux qui l'ha-

Ensuite, prenant de l'eau bénite, il en asperge le malade et la
chambre en disant :

Vous m'arroserez , Seigneur, avec l'hysope, et je
serai purifié ; vous me laverez , et je deviendrai plus
blanc que la neige.
(I) 300 jours, une fois le jour. ( 17 mai 1884.)
(2) Il n'est pas de plus salutaire Préparation à la mort que la
méditation de ces belles prières de l'Eglise.
B. PR.

39

462

III. P. Exercices de chaque mois .

Le prêtre donne au malade le crucifix à baiser en l'exhortant à
espérer son salut par les mérites du divin Sauveur ; puis il place
la sainte image de manière que le mourant la voie et que cette vue

ranime son espérance. Puis le cierge bénit étant allumé, il récite
à genoux avec les assistants les Litanies suivantes :

EIGNEUR, ayez pitié de nous.

SJesusChrist, ayez pitiéde nous.
Seigneur, ayez pitié de nous.
Sainte Marie, priez pour lui (elle).
Tous les saints anges et archanges,
Saint Abel,
Tout le chœur des Justes,
Saint Abraham,

Saint Jean-Baptiste,
Saint Joseph,
Tous les saints patriarches et prophètes,

Tous les saints apôtres et évangélistes,
Tous les saints disciples du Seigneur,
Tous les saints Innocents ,
Saint Etienne,
Saint Laurent ,
Tous les saints martyrs ,

Saint Sylvestre,
Saint Grégoire,
Saint Augustin,
Tous les saints pontifes et confesseurs
Saint Benoît,

Saint François ,
Tous les saints moines et ermites,
Sainte Marie- Madeleine,

Sainte Lucie,
Toutes les saintes vierges et veuves ,

elle
lui()
pour
priez

Saint Pierre,
Saint Paul ,
Saint André ,
Saint Jean ,

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois .

463

Tous les saints et saintes de Dieu, intercédez pour lui
(elle).

Soyez propice, pardonnez-lui, Seigneur.

Soyez propice.
De votre colère,
Du péril de la mort,
De la mauvaise mort,

Seigneur.
délivrez
la
le-)(,

Soyez propice, délivrez-le (la), Seigneur.

Des peines de l'enfer,
De tout mal,

De la puissance du démon,
Par votre naissance,

Par votre croix et votre passion,
Par votre mort et votre sépulture,
Par votre glorieuse résurrection,
Par votre admirable ascension,

Par la grâce du Saint-Esprit consolateur,
Aujour du jugement,

Quoique pécheurs, nous vous prions, écoutez-nous.
Afin que vous lui pardonniez , nous vous prions, écoutez-nous.

Seigneur, ayez pitié de nous.
Jésus -Christ, ayez pitié de nous.
Seigneur, ayez pitié de nous.
Lorsque le malade est dans le dernier combat, près d'expirer,
le prêtre dit :

Partez de ce monde, âme chrétienne, au nom de
Dieu le Père tout-puissant qui vous a créée, au nom
de Jésus-Christ, Fils du Dieu vivant, qui a souffert
pour vous, au nom du Saint-Esprit qui a été répandu
sur vous , au nom des anges et des archanges, au nom
des trônes et des dominations , au nom des principau-

tés et des puissances, au nom des chérubins et des
séraphins, au nom des patriarches et des prophètes,

au nom des saints apôtres et évangélistes, au nom des
saints martyrs et confesseurs, au nom des saints moi

464

III . P. Exercices de chaque mois .

nes et ermites, au nom des saintes vierges et de tous
les saints et saintes de Dieu ; qu'aujourd'hui votre
séjour soit dans la paix, et votre demeure dans la
sainte Sion . Par le même Jésus-Christ, notre Seigneur. Ainsi soit-il.
Dieu miséricordieux, Dieu clément, Dieu qui, selon
la multitude de vos miséricordes, effacez les péchés
des pénitents, et faites disparaître par votre pardon
les souillures de leurs fautes passées, jetez un regard
favorable sur votre serviteur (servante) N. , et exaucez
la prière qu'il (elle) vous fait pour obtenir la rémission
de tous ses péchés, en les confessant du fond du cœur.
Renouvelez en lui (elle), ô Père plein de bonté, tout
ce qui a été corrompu par la fragilité humaine ou violé
par la malice du démon, et réunissez au corps de
l'Eglise ce membre qui lui appartient par la rédemption. Seigneur, ayez pitié de ses gémissements, ayez
pitié de ses larmes ; et puisqu'il n'a de confiance qu'en
votre miséricorde, daignez l'admettre au sacrement
de votre réconciliation .
Par Jésus-Christ, notre
Seigneur. Ainsi soit-il .
Je vous recommande, mon cher frère (ma chère
sœur), au Dieu tout-puissant, et je vous remets à
Celui dont vous êtes la créature, afin que, après avoir
payé en mourant la dette de l'humanité, vous retourniez à l'auteur de votre être, à Celui qui l'a formé du
limon de la terre. Que la multitude radieuse des
saints anges reçoive votre âme, à sa sortie de votre
corps ; que l'assemblée des apôtres, qui doit juger le
monde, vienne au- devant de vous ; que l'armée triomphante des martyrs vous accompagne ; que le cortège
des illustres confesseurs vous environne; que le

chœur des vierges vous accueille avec des cantiques
de joie; qu'enfin, au sein du repos céleste, les augustes
patriarches vous serrent dans leurs bras, et que Jésus-

Christ, jetant sur vous des regards pleins de douceur
et de tendresse, vous déclare au nombre de ceux qui

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois. 465
sont pour toujours avec lui. Qu'ainsi l'horreur des
ténèbres, l'ardeur des flammes, la rigueur des tourments, vous soient à jamais inconnues. Que l'abominable Satan recule devant vous avec ses satellites ,

qu'il frémisse à la vue des anges dont vous êtes entouré (ée), et qu'il rentre dans l'affreux chaos de la
nuit éternelle. Que Dieu se lève, et que ses ennemis
soient dispersés; que ceux qui le haïssent, fuient
devant sa face; comme s'évanouit la fumée, qu'ils
s'évanouissent; comme la cire fond devant le feu ,
qu'ainsi périssent les pécheurs devant la face du Seigneur; et que les justes soient, en la présence de leur
Dieu, rassasiés de délices et transportés d'allégresse.

Que toutes les légions de l'enfer soient donc confondues, et que les ministres de Satan n'osent s'opposer
à votre passage. Que Jésus -Christ vous préserve des
tourments, lui qui a été crucifié pour vous. Que JésusChrist vous préserve de la mort éternelle, lui qui a

daigné mourir pour vous. Que Jésus- Christ, Fils
du Dieu vivant, vous établisse au milieu des beautés

inaltérables de son paradis, et que ce véritable Pasteur vous reconnaisse pour une de ses ouailles ; qu'il
vous pardonne tous vos péchés, et qu'il vous place à
sa droite, dans la compagnie de ses élus ; qu'il vous
accorde de voir votre Rédempteur face à face, en
sorte que, toujours en sa présence, vous ayez le bonheur de contempler la vérité sans voile et de jouir
ainsi des douceurs de la vue de Dieu , en la société
des bienheureux, dans les siècles des siècles.- Ainsi
soit- il .

Recevez, Seigneur, votre serviteur (servante) dans
le lieu du salut qu'il (elle) doit espérer de votre miséricorde .

Ainsi soit-il.

Délivrez, Seigneur, l'âme de votre serviteur (ser-

vante), de tous les périls de l'enfer, et des peines qui
la menacent, et de toutes les tribulations.
soit- il .

Ainsi

466

III . P. Exercices de chaque mois .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Hénoch et Elie de
la mort commune aux hommes .

Ainsi soit-il.

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Noé du déluge. Ainsi soit-il .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Abraham de la terre
des Chaldéens.
Ainsi soit-il.

Délivrez, Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Job de ses souffrances. - Ainsi soit- il .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Isaac des mains de

son père Abraham qui allait l'immoler. -Ainsi soit-il .
Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Loth de Sodome et
des flammes qui la consumèrent. - Ainsi soit-il.
Delivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Moïse des mains de
Pharaon, roi des Egyptiens. Ainsi soit- il.
Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Daniel de la fosse
aux lions .

Ainsi soit- il .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré les trois Enfants de
la fournaise ardente et des mains d'un roi inique.
Ainsi soit- il .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré Suzanne d'une fausse
accusation .

Ainsi soit-il .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (ser
vante), comme vous avez délivré David des mains du
roi Saül et de celles de Goliath. - Ainsi soit- il .

Délivrez , Seigneur, l'âme de votre serviteur (servante), comme vous avez délivré saint Pierre et saint

Paul des prisons.

Ainsi soit-il.

Art. 5. Le quatrième Dimanche du mois . 467
Et comme vous avez délivré la bienheureuse Thé-

cle, votre vierge et martyre, de trois horribles tourments, daignez ainsi délivrer l'âme de votre serviteur
(servante), et la faire jouir avec vous des biens célestes.

Ainsi soit- il.

Nous vous recommandons, Seigneur, l'âme de votre
serviteur (servante) N. , et nous vous prions , ô Seigneur Jésus-Christ, Sauveur du monde, de ne pas refu
ser de mettre dans le sein de vos patriarches une âme
pour laquelle votre miséricorde vous a fait descendre sur le terre. Reconnaissez, Seigneur, votre créature, qui n'a point été créée par des dieux étrangers ,
mais par vous , qui êtes le seul Dieu vivant et véritable; car il n'y a point d'autre Dieu que vous, et rien

n'égale vos ouvrages. Réjouissez-la, Seigneur, en
l'admettant en votre présence, et ne vous souvenez

point de ses anciennes iniquités, ni des égarements
dans lesquels une passion violente ou l'ardeur des

mauvais désirs l'a entraînée; car quoiqu'elle ait
péché, elle n'a cependant pas refusé de croire au Père
et au Fils et au Saint-Esprit, mais elle a reçu la foi,
et elle a eu le zèle de Dieu, et elle a fidèlement adoré
le Seigneur qui a fait toutes choses.
Nous vous supplions, Seigneur, de ne pas vous ressouvenir des fautes de sa jeunesse et de ses ignorances ; mais, selon votre grande miséricorde, souvenezvous d'elle dans la splendeur de votre gloire. Que les
cieux lui soient ouverts, et que les anges prennent
part à sa joie. Seigneur, recevez l'âme de votre serviteur (servante) dans votre royaume. Qu'elle y soit
introduite par l'archange saint Michel, qui a mérité la
principauté de la milice céleste . Que les saints anges
de Dieu viennent au-devant d'elle, et la conduisent
dans la céleste Jérusalem. Qu'elle soit accueillie par

le bienheureux Pierre, apôtre, à qui Dieu a confié les
clefs du royaume des cieux. Qu'elle soit assistée par

l'apôtre saint Paul, qui a été trouvé digne d'être un

468

III . P. Exercices de chaque mois

vase d'élection . Que saint Jean, apôtre élu de Dieu,

auquel les secrets du ciel ont été révélés, intercède
pour elle. Qu'elle soit soutenue par les prières de tous
les saints apôtres, auxquels le Seigneur a donné le

pouvoir de lier et de délier. Enfin , qu'elle ait pour
intercesseurs tous les saints et les élus de Dieu, qui
on souffert en ce monde pour le nom de Jésus- Christ,

afin que, dégagée des liens de la chair, elle obtienne
de parvenir à la gloire du royaume céleste, par la

grâce de notre Seigneur Jésus Christ. Lui qui, avec le
Père et le Saint- Esprit, vit et règne dans les siècles
des siècles. - Ainsi soit-il .

Article 6 .

--

Exercices pour la retraite
du mois.

soin , âme fidèle, de choisir, chaque mois , un jour destiné
HYEZ
à vous recueillir. Cejour-là , relisez votre Règlement de vie;
examinez- vous sur les Résolutions et les pratiques de piété que
vous avez choisies, et nourrissez votre âme de quelque Aspiration
affectueuse.

1. Règlement de Vie.
E matin, se lever à heure fixe, et réciter
I.

aussitôt la prière du matin.

Pendant

la journée , faire une demi-heure d'oraison mentale et un quart d'heure de lecture spirituelle ; assister à la messe ; visiter le Saint-Sacre-

ment et la divine Mère ; réciter le chapelet. - Le
soir, faire l'examen de conscience et réciter la
prière du soir.
2. Se confesser et, con munier au moins une

Art. 6. Retraite du mois .

469

fois la semaine, et plus souvent, s'il se peut, suivant l'avis de son père spirituel.
3. Se choisir un bon confesseur ; se diriger
d'après ses avis, et ne pas le quitter sans une
cause grave.

4. Fuir l'oisiveté, les mauvaises compagnies ,
les discours libres, et surtout les occasions
dangereuses.

5. Dans les tentations, se munir aussitôt du
signe de la croix et invoquer les saints noms de
Jésus et de Marie, tant que la tentation persiste .
6. Quand on commet quelque faute, s'en repentir à l'instant, et prendre la résolution de se corriger : et , si c'est un péché grave, s'en confesser
au plus tôt.

7. Aller au sermon toutes les fois qu'on le peut,
et fréquenter quelque congrégation.

8. Dans les contrariétés , maladies , revers , persécutions , dire : Dieu le veut ainsi , ainsi je le
veux .

9. Faire quelque mortification corporelle en
l'honneur de Marie, le samedi et la veille de ses
sept fêtes .

10. Faire chaque année une retraite de quelques jours.

11. Prendre part, selon ses moyens, aux bonnes œuvres établies pour le bien de l'Eglise et
des âmes.I
N. B. Il sera très utile de faire, en temps de retraite, la lecture
spirituelle sur la Manière de converser continuellement avec
Dieu, page 53.

(1) III. Retr. P. div.
40
B. PR .

470

IIIe P. Exercices de chaque mois .

2. Pratiques et résolutions d'une âme qui veut
aimer parfaitement Jésus-Christ .
1. Désirer sans cesse de croître en amour pour
Jésus -Christ.
2. Faire souvent des actes d'amour envers
•

Jésus -Christ , en commençant dès qu'on s'éveille
pour s'endormir en produisant encore un acte
d'amour , et s'efforcer toujours d'unir sa volonté
à celle de Jésus-Christ.
3. Méditer souvent la passion du Sauveur.

4. Demander sans cesse à Jésus -Christ son
amour .

5. Communier fréquemment, et faire la communion spirituelle plusieurs fois dans lajournée .
6. Visiter souvent le Saint- Sacrement.

7. Recevoir chaque jour sa croix de la main de
Jésus-Christ.

8. Désirer le paradis et la mort, pour aimer
parfaitement et éternellement Jésus-Christ.

9. Parler souvent de l'amour de Jésus- Christ.
10. Accepter les contrariétés pour Jésus-Christ .
11. Se réjouir de la félicité de Dieu .

12. Faire ce qui plaît le plus à Jésus-Christ, et
ne lui refuser rien de ce qui lui est agréable .
13. Désirer que tout le monde aime Jésus-Christ,
et s'efforcer de le faire aimer .

14. Prier toujours pour les pécheurs et pour
les âmes du purgatoire.
15. Bannir de son cœur toute affection qui n'est
point pour Jésus- Christ.
( 1) IV. Maxim.

Art. 6. Retraite du mois .

471

16. Recourir fréquemment à Marie, pour
obtenir par son intercession l'amour envers
Jésus-Christ.

17. Honorer Marie pour plaire à Jésus-Christ.
18. Faire toutes ses actions en vue de plaire à
Jésus -Christ.

19. S'offrir à Jésus-Christ pour souffrir toute
sorte de peines pour son amour .

20. Etre décidé à mourir, plutôt que de commettre un péché véniel de propos délibéré .

21. Supporter patiemment les croix, en disant :
Il plaît ainsi à Jésus-Christ.
22. Se refuser ses propres satisfactions par
amour pour Jésus -Christ.
23. S'adonner à l'oraison le plus qu'on peut.
24. Pratiquer toutes les mortifications que
l'obéissance permet.
25. Faire chaque exercice comme si c'étaitpour
la dernière fois .
26. Persévérer dans les bonnes œuvres en

temps d'aridité.

27. Ne faire et n'omettre rien par respect
humain.

28. Ne pas se plaindre dans les maladies .
29. Aimer la solitude, pour s'entretenir seul à
seul avec Jésus- Christ.
30. Bannir la mélancolie.

31. Se recomnander souvent aux personnes
qui aiment Jésus-Christ.
32. Dans les tentations, recourir à Jésus crucifié et à Marie, Mère de douleurs .

33. Avoir une grande confiance dans la passion
de Jésus-Christ.

472

III. P. Exercices de chaque mois .

34. Ne point se décourager après une faute ; se
repentir et prendre la résolution de s'amender.
35. Rendre le bien pour le mal.
36. Dire du bien de tout le monde ; excuser

l'intention, lorsqu'on ne peut justifier l'action.
37. Secourir le prochain autant qu'on le peut.
38. Ne rien faire ni ne rien dire qui cause du

déplaisir au prochain ; et si l'on a manqué à la
charité, en demander pardon, ou parler avec
douceur.

39. Parler toujours avec mansuétude et d'un
ton bas .

40. Offrir à Jésus-Christ toutes les humiliations
ou les persécutions auxquelles on est en butte .
41. Regarder ses supérieurs comme JésusChrist.

42. Obéir sans réplique et sans répugnance.
43. Aimer les fonctions basses.
44. Aimer les choses pauvres .
45. Ne parler de soi-même ni en bien ni en mal.
46. Aimer à s'humilier.

47. Ne point s'excuser lorsqu'on est repris.
48. Ne point se défendre lorsqu'on est inculpé.
49. Garder le silence lorsqu'on est agité.
50. Renouveler sans cesse la résolution de se
sanctifier .

3. Oraisons jaculatoires .
Je vous aime, ô mon Jésus , mort pour moi !
Oh! que ne suis-je mort avant de vous avoir
offensé !
(1) III. Part.

Art. 6. Retraite du mois .

473

Plutôt mourir que de perdre Dieu !
Jésus et Marie, vous êtes mon espérance.

Mon Jésus , vous me suffisez.
Ne permettez pas que je me sépare de vous.
Donnez-moi votre amour, et faites de moi ce que
vous voulez .

Qui donc aimerai-je, si je ne vous aime, ô mon
Dieu !

Père éternel, secourez-moi pour l'amour de Jésus.
Je crois en vous, j'espère en vous et je vous
aime .

Me voici , Seigneur, disposez de moi comme il
vous plaît.

Quand me verrai-je tout à vous, ô mon Dieu !
Quand pourrai-je dire : Mon Dieu, je ne puis
plus vous perdre !
O Marie, mon espérance, ayez compassion de
moi .

O Mère de Dieu, priez Jésus pour moi .
Eh ! qui suis-je, Seigneur, pour que vous vouliez
être aimé de moi ?

Mon Dieu , je ne veux que vous, vous seul, et
rien de plus .

Je veux tout ce que vous voulez, et seulement ce
que vous voulez .

Oh ! puissé je me consumer tout entier pour
vous, qui vous êtes consumé tout entier pour
moi !

J'ai été reconnaissant envers les hommes ; ce n'est

qu'envers vous , ô mon Dieu, que j'ai été ingrat.
Je vous ai assez offensé ; je ne veux plus pécher.

Si j'étais mort alors , je ne pourrais plus vous
aimer!

474

III . P. Exercices de chaque mois .

Faites que je meure plutôt que de vous offenser
encore .

Vous m'avez attendu afin que je vous aime : oh !
oui , je veux vous aimer.
Je vous consacre le reste de ma vie.

O mon Jésus, attirez-moi tout à vous.
Vous ne m'abandonnerez point ; je ne vous abandonnerai plus .

J'espère que nous nous aimerons toujours, ô
Dieu de mon âme !

Mon Jésus , faites que je sois tout à vous avant
ma mort .

Faites que je vous trouve apaisé, quand vous
viendrez me juger.
Vous m'avez trop obligé à vous aimer ; je vous
aime , ô mon Sauveur, je vous aime.

Daignez admettre dans votre amitié un pécheur
qui vous a tant offensé !

Vous vous êtes donné tout à moi ; je me donne
tout à vous .

Je veux vous aimer beaucoup en cette vie, pour
vous aimer beaucoup en l'autre .

Faites- moi connaître quel grand bien vous êtes,
afin que je vous aime beaucoup.

Vous aimez qui vous aime ; je vous aime, aimezmoi donc aussi .

Donnez- moi tout l'amour que vous demandez
de moi.

Je me réjouis, ô mon Dieu, de ce que vous êtes
infiniment heureux.

Oh ! que ne vous ai-je toujours aimé, et que ne
suis-je mort avant de vous offenser !

Faites que je surmonte tout pour vous satisfaire .

Art. 6. Retraite du mois .

475

Je vous donne toute ma volonté, disposez de moi
selon votre bon plaisir.
Mon contentement est de vous contenter, ô Bonté
infinie !

J'espère vous aimer éternellement,ô Dieu éternel !

Vous êtes tout- puissant, rendez- moi saint .
Vous m'avez cherché quand je vous fuyais ;
vous ne me chasserez pas maintenant que je
vous cherche .

Je vous remercie de me donner le temps de
vous aimer ; je vous en remercie , et je vous
aime.

Qu'aujourd'hui même je me donne tout à vous !
Infligez-moi tous les châtiments , mais ne me
privez pas du bonheur de vous aimer.
Je veux vous aimer, ô mon Dieu, et vous aimer
sans réserve .

J'accepte toutes les peines, tous les mépris ,
pourvu que je vous aime.
Je voudrais mourir pour vous , qui êtes mort
pour moi .

Je souhaite que tout le monde vous aime comme
vous le méritez .

O volonté de Dieu , vous êtes mon amour .
O Marie, attirez- moi tout à Dieu .

concepta
Regima sime

labe
op

.n

Quatrième Partie.
Exercices pour divers temps
de l'Année.

Article 1 .

Dévotion à la très sainte
Trinité .

Le signe de la Croix indulgencié
Au nom du Père, et du Fils, et du Saint Esprit.
*

Louanges en l'honneur de la très sainte Trinité .
LOIRE au Père, et au Fils, et au Saint- Esprit.

Ainsi qu'il était au commencement, et
maintenant, et toujours, et dans les siècles
des siècles .

(1) Cinquantejours d'indulgence chaque fois qu'on fait avec un
cœur contrit le signe de la croix, en disant les susdites paroles .
Cent jours d'indulgence chaque fois qu'on le fait de la mème

manière avec de l'eau bénite. (28 juillet 1863.)

:

Har me terum pie flere, Crucifixo con
dolere, Donec ego vixero.ADAVE

Sociétéde StAugustin

Art. 1. Dévotion à la très sainte Trinité .

477

Nous vous invoquons, nous vous louons, nous vous
adorons, ô bienheureuse Trinité ! Délivrez-nous, sauvez-nous, vivifiez-nous, ô bienheureuse Trinité ! Bénissons le Père et le Fils avec le Saint-Esprit : louons -les,
et exaltons-les dans tous les siècles .
*

Trisagion angélique indulgencié.
AINT, saint, saint, est le Seigneur, Dieu des armées .
S La terre est remplie de votre gloire. Gloire au
Père, gloire au Fils, gloire au Saint- Esprit.

* Acte de louange, dit flèche d'or .

Qu'ajamaissoitloué,
aimé, adoré,
le
très saint, très sacré,béni,
très adorable,
trèsglorifié,
inconnu,
très inexprimable Nom de Dieu, au ciel, sur la terre et
dans les enfers, par toutes les créatures sorties des
mains de Dieu et par le sacré Cœur de Notre-Seigneur
Jésus-Christ au très saint Sacrement de l'autel. Ainsi
soit-il.

Petite couronne à la très sainte Trinité
en l'honneur de Marie.2
Je vous rends grâces , o Père éternel, pour la
puissance que vous avez donnée à Marie, votre
Fille. - Pater, Ave, Gloria.

Je vous rends grâces , ô Fils éternel, pour la
sagesse que vous avez donnée à Marie, votre
Mère. - Pater, Ave, Gloria .

Je vous rends grâces, ô Esprit éternel , pour
(1) Cent jours d'indulgence une fois le jour (6 juin 1769. )
Une indulgence plénière une fois par mois, un jour à leur choix,
pour ceux qui le réciteront chaque jour durant un mois entier
pourvu que, véritablement contrits, confessés et communiés, ils
prient pendant quelque temps aux intentions du Souverain Pontife. (26 juin 1870. ) - (2) VIII. Prat. de dév.

478

IVe P. Exercices pendant l'année.

l'amour que vous avez donné à Marie, votre
Epouse. - Pater, Ave, Gloria.

Je vous salue, ô Fille de Dieu le Père , ô Mère
de Dieu le Fils, o Epouse de Dieu le SaintEsprit, je vous salue, ô Temple vivant de la
sainte Trinité !

Tout soit pour la gloire éternelle de la très
sainte Trinité et de Marie immaculée !
Grâces à Dieu et à Marie !

*Prière indulgenciée à la T. S. Trinité.2
OUTE- PUISSANCE du Père , venez en aide à ma fra-

Preveneen

Sagesse du Fils, dirigez toutes mes pensées, mes
actions et mes paroles .

Amour du Saint-Esprit, soyez le principe de toutes
les opérations de mon âme, afin qu'elles soient en tout
conformes au bon plaisir divin.
*

Litanies de l'amour de Dieu.
(Composée par notre saint Père le Pape Pie VI.)

ous qui êtes l'amour infini, je vous aime, ô mon
Vousqu
Vous qui m'avez prévenu par votre amour, je vous
aime, ô mon Dieu !

Vous qui me commandez de vous aimer, je vous
aime, ô mon Dieu !

De tout mon cœur, je vous aime, ô mon Dieu !
De toute mon âme, je vous aime, ô mon Dieu!
De tout mon esprit, je vous aime, ô mon Dieu !
De toutes mes forces, je vous aime, ô mon Dieu .
Par-dessus tous les biens et les honneurs, je vous
aime, ô mon Dieu .
(1) VIII. V. P. Pr. de dév.

(2) 200jours, une fois par jour. (15 mars 1890.)

Art. 1. Dévotion à la très sainte Trinité. 479
Par-dessus tous les plaisirs et les jouissances, je vous
aime, ô mon Dieu !

Plus que moi-même et que tout ce qui m'appartient,
Plus que tous mes parents et mes amis ,

Plus que tous les hommes et les anges,
Par- dessus toutes les choses créées au ciel et sur

la terre,

Uniquement pour vous-même,
Parce que vous êtes infiniment digne d'être aimé,
Parce que vous êtes infiniment parfait,
Quand même vous ne m'auriez pas promis le ciel,
Quand même vous ne me menaceriez pas de l'enfer,
Quand même vous m'éprouveriez par la misère et
l'infortune,
Dans l'abondance et dans la pauvreté,
Dans la prospérité et dans l'adversité,
Dans les dignités et dans les mépris,
Dans les plaisirs et dans les souffrances,

mon
Dieu.
aime,
vous
jeô

Parce que vous êtes le souverain bien ,

En santé et en maladie ,

A la vie et à la mort,
Dans le temps et dans l'éternité ,
En union de cet amour avec lequel tous les saints ,
et les anges vous aiment au ciel,
En union de cet amour avec lequel la bienheureuse
Vierge Marie vous aime,
En union de cet amour infini avec lequel vous vous
aimez vous-même éternellement,
ORAISON.
O mon Dieu , qui possédez dans une
abondance incompréhensible tout ce qui peut jamais
être parfait et digne d'amour, éteignez en moi tout
amour coupable, sensuel et déréglé pour les créatures
et allumez en mon cœurle feu très pur de votre amour,
afin que je n'aime rien que vous ou pour vous, jusqu'à
ce qu'étant enfin consumé de votre très saint amour,
j'aille vous aimer éternellement avec les élus dans le
ciel, patrie de l'amour. Ainsi soit-il.

480

IV. P. Exercices pendant l'année.

Couronne indulgenciée d'actes d'amour.
I.

1. Mon Dieu, mon souverain bien, je voudrais
vous avoir aimé toujours .

2. Mon Dieu, je déteste le temps où je ne vous
aimais point.

3. Comment ai-je pu vivre si longtemps sans
votre saint amour ?

4. Et vous, mon Dieu, comment avez-vous pu
me supporter ?

5. Je vous remercie, mon Dieu, de tant de
patience.
6. Mais à présent je veux toujours vous aimer.
7. Je préfère mourir plutôt que de ne pas vous
aimer.

8. Otez- moi la vie, ô mon Dieu, si je devais ne
pas vous aimer.

9. La grâce que je vous demande, c'est de vous
aimer toujours.
10. Avec votre amour je serai heureux.
Gloria Patri, etc.
II .

1. Je désire, ô mon Dieu , vous voir aimé de tous.

2. Que je serais heureux si je pouvais donner
mon sang pour que tous vous aimassent !
3. Celui qui ne vous aime pas est un véritable
aveugle.

4. Vous, ô mon Dieu, éclairez-le.
5. C'est un vrai malheur que de ne pas vous
aimer, ô souverain bien !

Art. 1. Dévotion à la très sainte Trinité .

481

6. Pour moi, ô mon Dieu, je ne veux pas être
du nombre de ces malheureux aveugles qui ne
vous aiment pas .

7. Vous êtes , ô mon Dieu, ma joie et tout mon
bien.

8. Je veux être tout à vous pour toujours .
9. Et qui pourra jamais me séparer de votre
saint amour !

10. Venez toutes , ô créatures, aimer mon
Dieu .

Gloria Patri, etc.

•

III .

1. Je désire avoir mille cœurs pour vous aimer,
Ô mon Dieu !

2. Je voudrais avoir les cœurs de tous les hommes pour vous aimer.

3. Je me réjouirais qu'il y eûtplusieurs mondes,
afin que tous vous aimassent.
4. Heureux celui qui pourrait vous aimer avec
les cœurs de toutes les créatures possibles !

5. Vous le méritez, & mon Dieu !
6. Mon cœur est trop pauvre et trop froid pour
vous aimer.

7. O funeste froideur des hommes à aimer le
souverain bien !

8. O déplorable aveuglement des mondains,
qui ne connaissent pas le véritable amour !
9. Que vous êtes heureux, habitants du ciel,
vous qui le connaissez et l'aimez !

10. O bienheureuse nécessité que celle d'aimer
Dieu !

Gloria Patri, etc.

482

IVe P. Exercices pendant l'année .
IV .

1. Quand sera- ce, ô mon Dieu, que je brûlerai
de votre amour ?

2. Oh ! quel sort précieux et fortuné ce serait
pour moi !

3. Mais comme je ne sais pas vous aimer, je me
réjouis au moins de ce qu'il y en a tant d'autres
qui certainement vous aiment de tout leur cœur.

4. Je me réjouis en particulier de ce que vous
êtes aimé de tous les anges et de tous les bienheureux du ciel .

5. J'unis mon pauvre cœur à leurs cœurs .
6. J'ai l'intention, en particulier, de vous aimer
de l'amour dont vous aimèrent les saints qui en

furent le plus embrasés.
7. J'ai l'intention de vous aimer de l'amour dont

vous aimèrent sainte Marie- Madeleine, sainte
Catherine et sainte Thérèse ;
8. De l'amour dont vous aimèrent saint Augus-

tin, saintDominique, saint François- Xavier, saint
Philippe de Néri et saint Louis de Gonzague ;
9. Dumême amour dont vous aimèrent les saints
Apôtres , et spécialement saint Pierre, saint Paul
et le disciple bien-aimé ;

10. Du même amour dont vous aima le grand
patriarche saint Joseph .
Gloria Patri , etc.
V.

1. J'ai de plus l'intention de vous aimer de
l'amour dont vous aima la très sainte Vierge
Marie sur la terre ;

2. De l'amour, en particulier, dont elle vous

Art. 1. Dévotion à la très sainte Trinité. 483

aima, quand elle conçut dans son sein virginal
votre divin Fils, quand elle l'enfanta, quand elle
le nourrit de son lait, quand elle le vit mourir.
3. J'ai pareillement l'intention de vous aimer
de l'amour dont elle vous aime et vous aimera

toujours au ciel .
4. Mais pour vous aimer, ô Dieu de bonté
infinie, cet amour même ne suffit pas .
5.C'est pourquoi je voudrais vous aimer comme
vous aima le Verbe divin fait homme ;
6. Comme il vous aima quand il naquit ;

7. Comme il vous aima quand il expira sur la
croix ;
8. Comme il vous aime continuellement dans

les sacrés tabernacles où il demeure caché ;
9. Du même amour dont il vous aime et vous
aimera dans le ciel pendant toute l'éternité.

10. Enfin, j'ai l'intention de vous aimer de
l'amour dont vous vous aimez vous -même ; mais

puisqu'un tel amour est impossible, faites, ô mon
Dieu , par pitié , que je vous aime de tout mon

esprit et de toutes mes forces , et autant qu'il
plaît à vous-même. Ainsi soit-il.
Gloria Patri, etc.

PRIONS. Dieu, qui avez préparé des biens invisibles à ceux qui vous aiment, répandez votre
amour dans nos cœurs, afin que vous aimant
en tout et par-dessus tout, nous obtenions l'effet
de vos promesses, qui surpassent tout désir. Par
Notre -Seigneur Jésus- Christ. Ainsi soit-il.
(1)300j. une fois le jour ; -plén. ( aux conditions ordinaires), en
unjour quelconque de l'année, à tous ceux qui fréquemment , soit
dix fois au moins par mois , auront accompli ce pieux exercice.

484

IVe P. Exercices pendant l'année .

* Prière de M. Vianney, curé d'Ars .
E vous aime, & mon Dieu, et mon seul désir est de

Jvous aimer jusqu'au dernier soupir de ma vie.

Je vous aime, o Dieu infiniment aimable , et j'aime
mieux mourir en vous aimant que de vivre un seul
instant sans vous aimer.

Je vous aime, Seigneur, et la seule grâce que je
vous demande, c'est que je vous aime éternellement.
Je vous aime, ô mon Dieu, et je ne désire le ciel que
pour avoir le bonheur de vous aimer parfaitement.
Je vous aime, ô mon Dieu, infiniment bon, et je

n'appréhende l'enfer que parce qu'il n'y aura jamais
la douce consolation de vous aimer.

Je vous aime, ô mon Dieu, et si ma langue ne peut
dire à tout moment queje vous aime, je veux que mon
cœur vous le répète autant de fois que je respire.
Je vous aime, ô mon Dieu, et faites-moi la grâce de
souffrir en vous aimant et de vous aimer en souffrant.

Je vous aime, ô mon divin Sauveur, parce que vous
avez été crucifié pour moi .
Je vous aime, ô mon Dieu, parce que vous me tenez
ici-bas crucifié pour vous.
Aimer un Homme-Dieu crucifié pour nous, amour
de reconnaissance !

Aimer un Dieu qui nous crucifie, amour généreux.
Mon Dieu , faites-moi la grâce de mourir en vous
aimant et en sentant que je vous aime.
Mon Dieu, à proportion que j'approche de ma fin,
faites- moi la grâce d'augmenter mon amour et de le
perfectionner. Ainsi soit-il.
* Acte d'amour de Dieu .

ON Dieu, je vous aime de tout mon cœur, de
toute mon âme, de toutes mes forces . Je vous
offre tous les battements de mon cœur, toutes mes

Art. 1. Dévotion à la très sainte Trinité . 485
respirations, tous les instants de mon existence dans

le temps et dans l'éternité, comme autant d'actes
d'amour.

Mais ce n'est point assez de mon cœur. Je vous
aime de tout l'amour de ceux qui vous aiment, au
ciel et sur la terre. O Beauté infinie, vous êtes si

ardemment aimée des Séraphins, des Anges , de la
bienheureuse Vierge Marie, de saint Joseph, de saint
Alphonse, et de tous les Saints du ciel et de la terre :
je désire vous aimer de tout l'amour qu'ils vous
aiment. J'unis mon cœur à leur cœur. Recevez ce

grand incendie d'amour comme s'il sortait de mon
cœur; car je voudrais vous aimer autant qu'eux tous.
Mais ce n'est point encore assez. Qui peut aimer
Dieu d'une manière digne de Dieu, sinon Dieu luimême ? C'est donc avec votre amour, ô mon Dieu ,
c'est avec votre divin Cœur, ô mon Jésus, queje veux
vous aimer. Et pour cela, je vous remets mon cœur,
créé pour vous aimer, afin que vous l'embrasiez de
votre amour.

Aimez-vous donc vous-même, ô mon Dieu, par mon
cœur, mais toujours davantage. Vous voyez bien que
vous êtes infiniment plus aimable que vous n'êtes
aimé. Aimez-vous donc davantage. Pourquoi vous
refuser à vous- même ce qui vous est dû ? Pouvez-vous

faire quelque chose de mieux que de vous aimer toujours de plus en plus ? Je sais que vous ne pouvez
vous aimer plus par vous-même, puisque vous vous
aimez infiniment, mais vous pouvez vous aimer davantage avec le cœur que vous m'avez donné. Je
vous le donne afin que vous l'employiez à vous aimer.
S'il y a une fibre qui ne batte pas en mon cœur pour
vous, arrachez-la, et faites que je croisse en amour
pour vous jusqu'au dernier soupir de ma vie. Faites
que mon dernier soupir soit le plus bel acte d'amour
de ma vie, un acte d'amour éternel. Ainsi soit-il.
B. PR .

4

IV. P. Exercices pendant l'année .

Article 2.

-

486

Dévotion à Notre-Seigneur
Jésus-Christ .

§ 1. DÉVOTION A L'ENFANT-JÉSUS .
Neuvaine de Noël ,
ÉCITEZ les Degrés de la divine Enfance de Notre-Seigneur,

Rpage 426 avec l'oraison jaculatoire suivante :
Mon Jésus , naissez dans mon cœur.

PRIÈRES A L'ENFANT-JÉSUS .
A Jésus près de naître.
NISSONS-NOUS àMarie et àJoseph, etaccompagnons avec eux le
Roi du ciel, qui va naître dans une caverne, et faire sa première apparition dans le monde comme un enfant, et comme l'en-

fant le plus pauvre et le plus abandonné qui soit jamais né parmi
les hommes .

Mon cher Rédempteur, je le sais , les anges
du ciel en foule vous accompagnent dans ce

voyage : mais parmi les habitants de la terre ,
quels sont ceux qui vous accompagnent ? Je ne

vois avec vous que Joseph et Marie. Mon Jésus ,
permettez- moi de m'unir à eux pour vous suivre .

Ah ! j'ai été bien ingrat envers vous ! je vois
à présent la grandeur de mes torts : vous êtes
descendu du ciel pour me tenir compagnie sur

la terre, et j'ai poussé tant de fois l'ingratitude

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jesus .

487

jusqu'à vous quitter et vous offenser. O mon
divin Maître, quand je pense que, pour suivre

mes maudits penchants , je me suis séparé de
vous, j'ai si souvent renoncé à votre amitié, je
voudrais en mourir de douleur. Mais vous êtes

venu pour me pardonner ; pardonnez- moi donc,
maintenant que je me repens de toute mon âme

de vous avoir méprisé et abandonné ; je suis
résolu et j'espère, avec votre grâce, de ne plus
m'éloigner ni me séparer de vous, ô mon unique
amour ! Oui , mon âme s'est éprise d'amour pour
vous , ô aimable Dieu-Enfant ! Je vous aime, mon

doux Sauveur, et puisque vous êtes venu sur la
terre pour me sauver et me communiquer vos

grâces , voici la seule que je vous demande : faites que je ne me sépare jamais plus de vous ;
captivez-moi, en m'attachant étroitement à vous
par les douces chaînes de votre saint amour.

Ah ! mon Rédempteur et mon Dieu, qui pourrait
encore vous quitter et vivre sans vous , privé de

votre grâce ? O Marie, je viens vous tenir compagnie dans votre voyage à Bethléem ; de votre
côté , ô ma Mère, ne cessez point de m'aider
dans le voyage que je fais vers l'éternité , assistez-moi toujours , mais surtout à la fin de ma vie,
lorsque je toucherai à ce dernier moment qui
doit décider si je serai , ou toujours avec vous

pour aimer Jésus dans le ciel, ou toujours loin
de vous pour haïr Jésus dans l'enfer. Oma Reine ,
sauvez-moi par votre intercession. Vous êtes

mon espérance, j'attends tout de vous .
(1) IV. 24 Déc.

488

IVe P. Exercices pendant l'année.
A Jésus naissant .

I

FEVEZ-VOUS, âme fidèle; Jésus vous invite cette nuit à venir lui
baiser les pieds. Les bergers qui vinrent le visiter dans l'étable de Bethléem, lui portèrent leurs présents ; il faut que vous lui
offriez aussi les vôtres. -Mais que lui offrirez- vous ? Le présent
le plus agréable que vous puissiez offrir à Jésus, c'est un cœur repentant et aimant Voici donc les sentiments que vous devez lui
exprimer :

Me voyant souillé de tant de péchés , je n'aurais pas la hardiesse de m'approcher de vous ,
Seigneur, si vous-même ne m'y invitiez avec
tant de bonté ; mais puisque vous m'appelez si
amoureusement, je ne veux pas refuser la faveur
que vous me faites . Mais je suis extrêmement
pauvre; je n'ai pas autre chose à vous offrir que
mon misérable cœur, je vous l'apporte. A la
vérité , ce cœur vous a autrefois offensé ; mais
aujourd'hui , il est pénétré de douleur, et je vous
l'offre repentant. Oui, adorable Enfant, je me
repens de vous avoir contristé. Je le confesse, je
suis le barbare, le traître, l'ingrat, qui vous a
causé tant de souffrances et vous a fait répandre
tant de larmes dans l'étable de Bethléem ; mais

vos larmes sont mon espérance. Je suis un
pécheur indigne de pardon; mais je viens à vous
qui, étant Dieu , vous êtes fait enfant pour me
pardonner . O Père éternel, si je mérite l'enfer,
regardez les larmes que verse votre Fils innocent, pour m'obtenir miséricorde. Vous ne refusez rien aux prières de Jésus - Christ ; exaucez- le

donc, puisqu'il implore de vous mon pardon,
dans cette nuit, qui est une nuit d'allégresse ,
une nuit de salut, une nuit de pardon. Ah ! cher

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus .

489

Enfant, mon Jésus, j'espère de vous le pardon
de mes péchés ; mais ce pardon ne me suffit pas :
pendant cette nuit, vous accordez aux âmes de
grandes grâces , je désire, moi aussi, une grande

grâce, la grâce de vous aimer. Embrasez-moi
tout entier de votre saint amour, et attachez-moi

à vous ; mais , attachez- moi tellement, que je ne
puisse plus me séparer de vous. Je vous aime,
ô mon Dieu , fait enfant pour moi, mais je vous
aime trop peu ; je veux vous aimer beaucoup, et

c'est à vous de faire qu'il en soit ainsi. Je viens
vous baiser les pieds et vous apporter mon
cœur. Changez-le , et gardez-le pour toujours . Ne
me le rendez plus ; car, si vous me le remettez
en ma possession, je crains qu'il ne vous trahisse de nouveau . O Marie, Mère de ce divin
Enfant, et aussi ma Mère, je dépose entre vos
mains mon pauvre cœur, présentez-le à Jésus.
Si vous le lui présentez vous- même, il ne le refusera point . Présentez donc mon cœur à Jésus , ô

ma Mère , et priez-le de l'accepter.
A Jésus fait enfant pour notre amour.
HOMME, vois avec qnel amour ce tendre Sauveur est descendu
0 du
ciel pour te chercher ! N'entends- tu pas ses cris enfantins ?
àpeine né, c'est à toi qu'il s'adresse ; écoute comme il t'appelle par
ses vagissements : Ame, âme, ô âme que j'aime, semble-t-il te dire,
je te cherche ; c'est pour toi, c'est pour obtenir ton amour, que je
suis venu du ciel sur la terre.2

O mon Jésus, mon souverain Seigneur et vrai
Dieu, qui vous a porté à descendre du ciel et à
naître dans une grotte, sinon votre amour pour
(1) IV. Nuit de N. Disc.- (2) IV. Disc. 2.

490

IVe P. Exercices pendant l'année .

les hommes ? qui vous a arraché du sein de votre

Père éternel et vous a placé dans une crèche ?
qui vous a réduit à quitter votre trône élevé

par-dessus tous les trônes, pour être couché sur
la paille ? qui vous a attiré du milieu des chœurs
des anges , pour vous mettre entre deux animaux ?
Vous embrasez d'une sainte ardeur les séra-

phins , et voilà que vous tremblez de froid dans
cette étable ! Vous donnez le mouvement aux

cieux et au soleil, et voilà que vous ne pouvez
changer de place sans le secours d'un bras

étranger. Vous pourvoyez à la nourriture des
hommes et des animaux, et voilà que vous avez
besoin d'un peu de lait pour soutenir votre vie !

Vous êtes l'allégresse du ciel, et voilà que je vous
entends pleurer et gémir ! Dites-moi : pourquoi
toutes ces misères ? Ah ! c'est que vous aimez les

hommes. - O doux Enfant, qu'êtes-vous venu
faire sur cette terre ? que venez-vous y chercher ?
Ah ! je vous entends : vous êtes venu mourir

pour moi , afin de me délivrer de l'enfer ; vous
êtes venu me chercher , moi brebis perdue , afin
qu'à l'avenir je ne m'éloigne plus de vous et que
je vous aime .
O mon Jésus, mon trésor, ma vie, mon amour,
mon tout, si je ne vous aime point, que voudrai-je aimer ? où puis-je trouver un père , un ami,
un époux , plus aimable que vous , et qui plus
que vous m'ait voulu du bien ? Je vous aime,
mon Dieu , je vous aime, mon unique bien. Je
regrette d'avoir vécu tant d'années , non seulement sans vous aimer, mais en vous offensant et
en vous méprisant. Pardonnez-moi , ô mon bien

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus . 491

aimé Rédempteur, je me repens de vous avoir
ainsi traité , je m'en repens de toute mon âme .
Pardonnez- moi et faites- moi la grâce de ne plus
me séparer de vous . O tendre Marie, mon avocate, suppliez votre divin Fils de me pardonner
et de m'accorder la sainte persévérance jusqu'à
la mort .
A l'Enfant -Jésus demandant notre cœur .
a des personnes qui désireraient recevoir le divin Enfant
ILy
dans leurs bras , comme le saint vieillard Siméon : or, la foi
nous enseigne que, lorsque nous communions, nous avons non seulement entre les bras, mais encore dans notre poitrine, ce même
Jésus qui était dans la crèche de Bethléem.2

Seigneur, qu'ai-je à craindre ? ne dois-je pas
me confier entièrement en vous, qui êtes né tout
exprès pour me sauver ? Oh ! oui, je mets toute

ma confiance en vous, mon Dieu et mon Sauveur. Et quelle plus grande preuve de miséricorde pouviez-vous me donner, mon doux
Rédempteur, pour m'engager à me confier en
vous , que de vous donner vous-même à moi ?

O tendre Enfant, que je regrette de vous avoir
offensé ! Je vous ai fait pleurer dans l'étable de
Bethléem ; mais, sachant que vous y êtes venu
pour me chercher, je me jette à vos pieds ; et

quoique je vous voie si affligé et si humilié dans
cette crèche où vous reposez sur la paille, je
vous reconnais pour mon roi et mon souverain

maître . Je vous entends qui, par vos tendres
vagissements , m'invitez à vous aimer, et me
(1) IV. Aut. Méd. 17 Déc. -(2) IV. 25 Déc.

492

IV. P. Exercices pendant l'année .

demandez mon cœur : le voici, mon Jésus , je
suis aujourd'hui à vos pieds pour vous l'offrir ;
changéz-le, enflammez-le, car vous êtes venu au
monde pour allumer dans les cœurs votre saint

amour. J'entends que, de cette crèche, vous
m'ordonnez de vous aimer : Vous aimerez le Sei-

gneur votre Dieu, de tout votre cœur. Et moi , je

réponds : Ah ! mon Jésus, si je ne vous aime
point, vous qui êtes mon Seigneur et mon Dieu,

qui donc aimerai-je ? Vous vous déclarez ma propriété, puisque vous naissez pour vous donner
tout à moi ; et moi, je refuserais d'être à vous !

Non, mon bien- aimé Seigneur, je me donne tout
à vous, et je vous aime de tout mon cœur. Oui ,

je vous aime, je vous aime, je vous aime , ô
Bien suprême, unique amour de mon âme ! Recevez-moi aujourd'hui, je vous en supplie, et ne
permettez pas que je cesse jamais de vous aimer.
O Marie, ma Souveraine, je vous en conjure par
la joie dont vous fûtes inondée la première fois
que vos yeux virent votre divin Fils à sa naissance et que vos bras le pressèrent sur votre

cœur maternel, priez-le d'agréer l'offrande que
je lui fais de moi-même, et de m'attacher à lui
pour toujours par le don de son saint amour.2
Offrande des mérites de l'Enfant- Jésus .
ous avons offensé Dieu ; nous méritons d'être condamnés à la

mort éternelle; la justice divine veut avec raison être satisfaite; qu'avons- nous à faire ? nous désespérer ? Oh ! non : offrons
à Dieu ce tendre Enfant qui est son Fils, et disons-lui avec
confiance : 3

(1) Matth . 22. 37. - (2) IV. 25Déc. - (3) IV. Disc. 2.

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus. 493

Pèře céleste, je suis un misérable pécheur,
digne de l'enfer ; hélas! je n'ai rien à vous offrir
pour l'expiation de mes péchés ; mais je vous
offre les larmes, les peines, le sang, la mort de
l'innocent Jésus, votre Fils , et je vous demande
miséricorde par ses mérites . Si je n'avais pas ce
divin Enfant à vous offrir, je serais perdu, il n'y
aurait plus d'espoir pour moi ; mais vous me

l'avez donné afin qu'en vous offrant ses mérites
j'espère mon salut. Seigneur, bien grande a été
mon ingratitude, mais plus grande encore est
votre miséricorde. Et quelle plus grande miséricorde pouvais-je attendre de vous, que de me donner votre divin Fils pour Rédempteur et comme
victime d'expiation pour mes péchés ? Pour
l'amour donc de Jésus-Christ, pardonnez- moi ;
je me repens de tout mon cœur de vous avoir
déplu, ô Bonté infinie ! Pour l'amour de JésusChrist, accordez-moi aussi la sainte persévérance. Ah ! mon Dieu , si je vous offensais encore,
après que vous m'avez attendu avec tant de

patience, éclairé de tant de lumières , et que vous
m'avez pardonné avec tant d'amour, ne faudrait-il pas un enfer tout exprès pour moi ? De
grâce, mon Père, ne permettez pas queje me sépare
jamais de vous. Je la répète, cette prière, et je veux
la répéter jusqu'au dernier soupir de ma vie : Ne
permettez pas que je me sépare jamais de vous . Mon

Jésus , ô doux Enfant, attachez- moi à vous par
les chaînes de votre amour ; je vous aime, et je
veux vous aimer éternellement. Ne permettez pas
queje me sépare jamais de votre amour. Je vous aime

aussi, ô ma Mère Marie ; daignez pareillement
42

B. PR .

494

IVe P. Exercices pendant l'année.

m'aimer, et comme gage de cet amour obtenezmoi la grâce de ne jamais cesser d'aimer mon
Dieu.

A Jésus enveloppé de langes .

TrOYEZ
Jésus enfant qui,tout obéissant,offreses petites mains,
étend ses petits pieds et se laisse envelopper de langes, pour
expier l'abus que nous avons fait de notre liberté. Nos langes
doivent être une ferme résolution de nous unir à Dieu par les
liens de l'amour.

Enfant bien-aimé, quelle crainte puis-je avoir
de vos châtiments, lorsque je vous vois serré
dans vos langes , vous privant vous- même, pour
ainsi dire, du pouvoir de lever la main pour me
punir ? Vous me donnez à entendre par là que
vous n'avez pas l'intention de me châtier, si je
veux secouer le joug de mes passions et m'attacher à vous. Oui, mon Jésus , je veux m'en affranchir ; je me repens profondément de m'être séparé
de vous, en abusant de la liberté que vous m'aviez
donnée. Vous m'offrez une autre liberté, une
liberté plus belle et qui doit me délivrer des
chaînes du démon et me mettre au nombre des

enfants de Dieu. Vous vous êtes fait emprisonner dans cet humble maillot pour mon amour ;
je veux être prisonnier de votre grand amour. O

heureuses chaînes, beaux liens de salut, qui
attachez les âmes à Dieu, enlacez aussi mon

pauvre cœur ; étreignez-le si fortement, qu'il ne
puisse jamais plus se séparer de l'amour de ce
bien suprême. MonJésus , je vous aime, je m'unis
à vous , je vous donne tout mon cœur, toute ma
(1) IV. 26Déc. – (2) IV. 27 Déc.

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus . 495
volonté. C'en est fait, ô mon bien-aimé Seigneur,
je suis résolu de ne plus vous quitter. O Marie,
qui avez jadis serré dans les langes votre Fils
innocent, ah ! liez-moi aussi , pécheur, liez-moi
à Jésus, afin que je ne m'éloigne plus de ses
pieds ; que je vive et meure toujours uni à lui,
pour avoir le bonheur d'entrer un jour dans cette
bienheureuse patrie, où je ne pourrai plus jamais
me séparer de son saint amour.
A Jésus allaité.

AH!sang
qu'ildans
futprécieux
pour nous, ce lait virginal ! Converti en
les veines de notre Rédempteur, il devint ensuite
un bain de salut pour nos âmes souillées. -En outre, Jésus prenait ce lait pour alimenter le corps qu'il voulait nous donner en
nourriture dans la sainte communion.

Aimable Enfant, ô mon doux Jésus, vous êtes
le pain du ciel et l'aliment des anges ; vous êtes
le nourricier de toutes les créatures ; comment
donc êtes- vous réduit à mendier un peu de lait

d'une vierge, pour soutenir votre vie ? O Amour
divin, comment as-tu pu rendre un Dieu pauvre
au point d'avoir besoin d'une nourriture terrestre?Ah ! je comprends , mon Jésus ; vous recevez
le lait de Marie dans cette étable , pour en faire le
sang précieux que vous voulez offrir à Dieu sur
la croix, en sacrifice d'expiation pour nos péchés .
Donnez, ô Marie, donnez tout le lait que vous
pouvez à votre divin Fils Jésus ; car chaque
goutte de ce lait doit servir à laver mon âme de
ses taches , et à la nourrir ensuite dans la sainte

communion. O mon bien-aimé Rédempteur,
(1) IV. 27Déc. –(2)IV. 28 Déc.

496

IVe P. Exercices pendant l'année .

accordez-moi, je vous en prie, une tendre dévotion envers votre sainte enfance, comme vous
avez fait à tant d'âmes qui, au souvenir de votre
enfance, semblent oublier tout et ne pouvoir plus
penser qu'à vous aimer. A la vérité, elles sont
innocentes et je suis un pécheur ! mais vous vous
êtes fait enfant pour gagner le cœur des pécheurs
eux- mêmes . Oui, mon Dieu, je vous ai offensé ;
mais maintenant, je vous aime de tout mon
cœur, et je ne désire que votre amour. O Enfant
cher à mon cœur, ô mon Jésus, permettez-moi
de m'écrier avec cette femme dont parle l'Evangile : Heureuses sont les entrailles qui vous ont porté,

et les mamelles que vous avez sucées ! Oui, vous êtes
bienheureuse, ô Mère de Dieu, vous qui avez
allaité le Verbe incarné ! Ah ! permettez que je
m'unisse à votre divin Fils pour recevoir de vous
le lait d'une tendre et affectueuse dévotion envers
vous , ma très chère Mère ! 2
A Jésus dormant.3
-E dors, et mon cœur veille. Pendant que le corps de Jésus
J
reposait, son âme veillait. Il pensait alors à toutes les peines
qu'il devait souffrir, et il les offrait à son Père pour nous obtenir
le pardon de nos péchés et le salut.

Tendre et saint Enfant, vous dormez ; ah !
combien votre sommeil me charme! Pour les

autres, le sommeil est l'image de la mort ; mais
en vous, c'est un signe de vie éternelle, puisqu'en reposant, vous méritez pour moi le salut
éternel. Vous dormez, mais votre cœur ne dort
(1) Luc. 11. 27. - (2) IV. 28 Déc. - (3) IV. 30 Déc. -(4) Cant.
5.2.

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus. 497

point; il pense à souffrir et à mourir pour moi.
En dormant, vous priez pour moi, et vous m'obtenez de votre Père céleste le repos éternel du

paradis. Mais, avant que vous m'introduisiez
dans le ciel comme je l'espère, pour y reposer
avec vous, je veux que vous reposiez toujours

dans mon âme. O mon Dieu , je vous ai autrefois
chassé loin de moi ; mais vous avez tant frappé à
la porte de mon cœur, tantôt par des craintes ,
tantôt par des lumières, tantôt par des appels
pleins de tendresse, que je vous y crois maintenant entré. Oui, je le crois ainsi, parce que
j'éprouve une grande confiance d'avoir reçu de .
vous mon pardon ; je me sens une profonde
horreur et un sincère repentir de mes offenses
envers vous ; et si ce repentir me cause une

grande douleur, c'est une douleur sans trouble,
une douleur qui me console et qui me donne

l'assurance d'avoir obtenu mon pardon de votre
bonté. Je vous remercie, ô mon Jésus , et je vous
prie de ne plus vous éloigner de mon âme. Je le
sais, vous n'en sortirez pas, à moins que je ne
vous en chasse moi-même ; mais telle est précisément la grâce que je vous demande, et je vous
prie de m'aider à vous la demander sans cesse :
ne permettez pas qu'il m'arrive encore de vous
bannir de mon cœur. Faites que j'oublie tout,
pour ne penser qu'à vous , qui avez toujours pensé
à moi et à mon bonheur. Faites que je ne cesse

jamais de vous aimer en cette vie, jusqu'à ce que
mon âme, toujours unie à vous, s'envole dans
vos bras pour aller reposer éternellement en
vous, sans craindre de vous perdre jamais plus .
B. PR.

2
4*

498

IVe P. Exercices pendant l'année.

O Marie, assistez-moi durant ma vie et à l'heure

de ma mort, afin que Jésus repose toujours en
moi, et que je repose toujours en Jésus .
A Jésus pleurant dans l'étable.
ES pleurs sont une grande marque d'amour : c'est pourquoi les

grandemarquoiles
disaient entre eux : Voyez comme il l'aimait !... De même les an-

ges pouvaient dire en voyant les larmes de l'Enfant-Jésus : Voyez
comme notre Dieu aime les hommes !

Jésus pleura d'amour,

mais il pleura aussi de douleur, en voyant tant de pécheurs mépriser sa grâce.

Ainsi , ô Enfant bien-aimé, pendant que vous
pleuriez dans la grotte de Bethléem , vous pensiez à moi ; vous aviez devant les yeux tous mes
péchés ; ils étaient la cause de vos larmes . Il est
donc vrai , mon Jésus , au lieu de vous consoler

parmonamour et par mareconnaissance, sachant
combien vous avez souffert pour me sauver, j'ai
encore augmenté votre douleur et la cause de

vos larmes ! Si j'avais moins péché, vous eussiez
moins pleuré. Ah ! pleurez ; oui, pleurez ; vous
avez bien sujet de pleurer, en voyant l'ingratitude
des hommes, après l'amour que vous leur avez

témoigné. Mais, puisque vous pleurez , Seigneur,
pleurez aussi pour moi ; vos larmes sont mon

espérance . Moi aussi, je pleure les déplaisirs
dont je vous ai abreuvé , ô mon Rédempteur ; je
les hais , je les déteste , je m'en repens de tout
mon cœur. Je pleure sur ces malheureux jours et
sur ces tristes nuits où j'ai vécu dans votre ini-

mitié , dans la privation de votre divine grâce ;
mais , toutes mes larmes , ô mon Jésus, à quoi
serviraient- elles , sans les vôtres ? O Père éternel ,

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus . 499

je vous offre les larmes de Jésus enfant ; par ces
saintes larmes , accordez-moi mon pardon. Et

vous, mon doux Sauveur, offrez vous- même pour
moi toutes les larmes que vous avez répandues
dans votre vie , et apaisez par ce moyen la divine
justice.Au nom de ces larmes, je vous prie aussi ,
ô mon Amour, d'attendrir mon cœur et de l'em-

braser de votre saint amour. Ah! puissé-je , à
l'avenir, vous consoler autant par mon amour

que je vous ai contristé par mes offenses ! Faites
donc, Seigneur, que je n'emploie plus le reste
de mes jours à vous déplaire, mais seulement à
pleurer les déplaisirs que je vous ai causées , et à
vous aimer de toutes les affections de mon âme .

O Marie, par cette tendre compassion que vous
avez tant de fois éprouvée en voyant pleurer

Jésus enfant, je vous prie de m'obtenir une douleur continuelle des offenses que j'ai eu l'ingratitude de lui faire .

A Iésus adoré par les Mages .
ES
És saints rois Mages adorent l'Enfant-Jésus, luirendent hommage comme à leur Dieu, lui baisent les pieds et lui offrent
Adorons
pour présents de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
avec eux notre petit Roi Jésus, et offrons- lui tout notre cœur .

O tout aimable Enfant, quoique je vous voie ,
dans cette grotte , couché sur la paille, si pauvre
et si méprisé, la foi m'enseigne que vous êtes
mon Dieu, descendu du ciel pour mon salut. Je
vous reconnais donc pour mon suprême Seigneur
et mon Sauveur ; mais je n'ai rien à vous offrir.

Je n'ai point l'or de l'amour ; carje n'ai aimé que
(1) IV. 31 Déc.

500

IVe P. Exercices pendant l'année .

les créatures, je n'ai aimé que mes caprices , et
je ne vous ai point aimé, vous qui êtes infiniment

aimable. Je n'ai point l'encens de la prière ; j'ai
malheureusement vécu sans penser à vous. Je

n'ai point la myrrhe de la mortification ; car, plutôt que de me priver de mes misérables plaisirs ,
bien des fois, hélas ! j'ai déplu à votre bonté
infinie. Que vous offrirai-je donc ? Mon Jésus, je
vous offre mon cœur, tout souillé et tout pauvre
qu'il est; acceptez -le et changez-le, vous qui êtes

venu en ce monde pour laver dans votre sang les
souillures de nos cœurs , et ainsi nous changer de
pécheurs en saints. Donnez-moi donc cet or, cet
encens, cette myrrhe qui me manquent : donnezmoi l'or de votre saint amour ; donnez- moi l'esprit
de prière, donnez- moi le désir et la force de me

mortifier, en renonçant à tout ce qui vous déplait.
Je suis résolu de vous obéir et de vous aimer ;
mais vous connaissez ma faiblesse, accordez- moi
la grâce de vous être fidèle. O Vierge , qui avez
accueilli les pieux Mages avec tant d'amour et

les avez consolés , daignez aussi m'accueillir et
me consoler, moi qui viens à leur exemple faire
visite et m'offrir à votre divin Fils. Tendre Mère,
j'ai une grande confiance en votre intercession ;
recommandez-moi à Jésus. Je vous remets ma

volonté ; attachez-la pour jamais à l'amour de
Jésus.

A Iésus fuyant en Egypte.2
ÉRODE est la figure de ces malheureux pécheurs qui , voyant

Jésus à peinerentré dansleur coeur parsagrace repent
nent à le poursuivre à mort, en retombant dans le péché.
(1) IV. 6 Janv. - (2) IV. 8 Janv.

Art. 2 § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus.

5or

Mon doux Jésus , vous êtes le Roi du ciel, et
voilà que je vous vois, sous la forme d'un enfant,
errer sur la terre ; dites- moi : qui cherchez vous ?

Je vous porte compassion, en vous voyant si
pauvre et si humilié ; mais ce qui m'afflige bien
davantage, c'est de vous voir traité avec tant
d'ingratitude par ces mêmes hommes que vous
êtes venu sauver. Vous pleurez, et moi , je pleure
aussi à la pensée que je suis du nombre de ceux
qui vous ont méprisé et persécuté ; mais sachez
que, maintenant, je préfère votre grâce à tous les
royaumes du monde . Mon Jésus, pardonnez-moi
toutes mes offenses, et de même que Marie vous
porta entre ses bras quand vous dûtes fuir en
Egypte, permettez- moi de vous porter aussi sans
cesse au fond de mon cœur dans mon voyage de
cette vie à l'éternité. O mon bien-aimé Rédemp-

teur, je vous ai souvent banni de mon âme ; mais
j'ai la confiance qu'en ce moment vous en avez
repris possession : de grâce, attachez-la étroitement à vous par les douces chaînes de votre
amour ; je suis résolu de ne plus vous éloigner
de moi. Je vous aime , ô Bonté infinie, et je veux
répéter à jamais : Je vous aime, je vous aime, je
vous aime . O mon Jésus , vous êtes si bon, si
digne d'amour ! faites-vous donc aimer ; faitesvous aimer de tant de pécheurs qui vous persécutent : éclairez-les, et faites- leur connaître
l'amour que vous leur avez porté et l'amour que
vous méritez, vous qui , pauvre petit enfant,
fugitif, pleurant, tremblant de froid, errez sur la
terre à la recherche d'âmes désireuses de vous

aimer. O Marie, qui avez eu part à toutes les

502

IVe P. Exercices pendant l'année .

souffrances de Jésus , aidez-moi à porter et à conserver toujours dans mon cœur votre divin Fils
Jésus.
A Iésus demenrant en exil.
Ésus voulut passer sa première enfance en Egypte, afin de

Jmener une vie plus dure et plus méprisée.
Saint Enfant, qui vivez pauvre, inconnu, méprisé , dans cette contrée barbare, je vous reconnais pour mon Dieu et mon Sauveur, et je vous
rends grâces d'avoir daigné, pour mon amour,
supporter en Egypte tant d'humiliations et de
peines . Votre vie m'apprend à me conduire sur
la terre comme un voyageur, dont la patrie n'est
point ici-bas , mais dans ce beau ciel, dont votre
amour est venu faire pour moi la conquête . Ah !
mon Jésus , j'ai été ingrat envers vous, pour avoir
peu réfléchi à ce que vous avez fait et souffert

pour moi . Lorsque je pense que vous , Fils de
Dieu , avez mené sur la terre une vie si affligée,
si pauvre et si humble, comment puis-je encore
rechercher les plaisirs et les biens de ce monde ?
O mon doux Rédempteur, recevez-moi en votre
compagnie ; faites- moi vivre sur la terre dans une

étroite union avec vous , afin que j'aie le bonheur
d'être uni à vous dans le ciel, de vous y aimer,
et d'y jouir éternellement de votre présence.

Eclairez-moi et augmentez ma foi. Que sont les
biens, les plaisirs , les dignités, les honneurs de
ce monde ? tout cela n'est que vanité et folie :

l'unique richesse, l'unique trésor véritable, c'est
de vous posséder, vous qui êtes un bien infini.
Heureux qui vous aime ! Je vous aime, ô mon

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus. 503

Jésus, et je ne désire que vous. Si j'avais mille
royaumes , j'y renoncerai pour vous plaire ; car
vous êtes mon Dieu et mon tout. Si par le passé
j'ai couru après les vanités et les jouissances de
cette vie, je m'en repens amèrement aujourd'hui ,
etje les déteste. Dorénavant, mon doux Sauveur,
vous serez mon unique contentement, mon unique amour, mon unique trésor. O Marie, priez
Jésus de m'enrichir de son saint amour.

A Jésus retournant en Palestine.
AUVRE âme, dit Jésus, brise ces horribles nœuds qui t'enP chaînent à l'enfer; permets que je t'attache à moi par mes
chaînes qui sontdes chaînes d'or, des chaînes d'amour, des chaînes
de paix, des chaînes de salut.

O divin Enfant, hélas ! où retournez-vous ? dans

votre patrie , c'est- à-dire dans un pays où vous
attend une vie toute pleine de mépris et où l'on

vous prépare des fouets, des épines, des ignominies et une croix pour votre mort. Tout cela
est présent aux yeux de votre divinité , monJésus ,
et vous voulez courir au-devant de cette passion
que les hommes vous réservent. Ah ! mon Ré-

dempteur, si vous n'étiez point venu mourir
pour moi, je ne pourrais aller vous aimer en
paradis, je devrais rester à jamais éloigné de
vous ; votre mort a été mon salut. Mais , Seigneur,
comment ai-je pu, au mépris de votre grâce , me
condamner de nouveau à l'enfer, après en avoir
été délivré par votre mort ! Ah ! je le confesse,
c'est peu d'un enfer pour moi. Mais vous m'avez
(1) IV. 9 Janv. -(2);IV. 3e Disc.

504

IVe P. Exercices pendant l'année .

attendu pour me pardonner, o mon Sauveur ; je
vous en remercie, et, pénétré de repentir, je
déteste tous les déplaisirs que je vous ai causés .
Je vous en supplie, Seigneur, délivrez-moi de
l'enfer . Si j'avais le malheur de me damner, la
peine la plus cruelle pour moi, ce serait le
remords de m'être perdu après avoir connu,
pendant ma vie, votre amour pour moi . Non,
mon Jésus, ce ne serait pas tant le feu éternel,
mais bien plus le souvenir de votre amour, qui
ferait mon enfer. Ah ! vous êtes venu sur la terre

allumer le feu de votre saint amour ; c'est de ce

doux feu que je veux brûler, et non de celui qui,
loin de vous , serait mon éternel châtiment . Je le
répète donc, ô mon Jésus, délivrez - moi de l'enfer,
parce qu'en enfer on ne peut vous aimer . O
Marie, ma Mère, j'entends dire et prêcher partout que l'enfer n'est point pour ceux qui , résolus
de se corriger, vous aiment et se confient en
vous : ô ma Souveraine , je vous aime, je me
confie en vous, et je veux me corriger ; sauvezmoi donc de l'enfer .

A Iésus croissant en âge.
Ésus croissait en sagesse, en âge et en grâce devant Dieu et

Jdevant les hommes. Oh ! oui , tandis qu'il croissait en âge,

Jésus se rendait chaquejour plus cher et plus aimable, en faisant
mieux connaître les beaux titres qu'il avait à notre amour ! 3

Croissez , ô aimable Jésus , croissez pour moi :
croissez pour m'enseigner, par vos divins exemples, toutes vos belles vertus , croissez pour con-

sommer le grand sacrifice de la croix, duquel
(1) IV. 10 Janv. - (2) Luc. 2. 52. -(3 IV. 12 Janv.

Art. 2. § 1. Dévotion à l'Enfant-Jésus.

505

dépend mon salut éternel. O mon doux Seigneur,
faites que, moi aussi, je croisse ; faites que je
grandisse de plus en plus dans votre amour et
dans votre grâce. Par le passé, hélas ! j'ai eu le
malheur de ne croître qu'en ingratitude envers
vous , qui m'avez tant aimé ; ô mon Jésus , faites
qu'à l'avenir il arrive tout le contraire ; vous
connaissez ma faiblesse, venez m'éclairer et me
fortifier. Faites- moi comprendre combien vous
méritez d'être aimé . Vous êtes un Dieu dont la

beauté et la majesté sont infinies, et cependant
vous avez consenti à descendre sur la terre, à
vous faire homme pour nous , à mener pour nous
une vie souffrante et abjecte, terminée par la
plus cruelle des morts ! Où pourrions- nous
jamais trouver un ami plus aimable et plus aimant ? Insensé que je suis ! je n'ai pas voulu
vous connaître, et voilà pourquoi je vous ai
perdu ; je vous en demande pardon, l'âme toute
pénétrée de repentir, et je suis résolu d'être
désormais tout à vous . Mais, ô mon Dieu, aidezmoi ; rappelez-moi sans cesse la vie pénible et
la mort douloureuse que vous avez daigné endurer pour mon amour. Accordez-moi la lumière et
la force dont j'ai besoin ; lorsque le démon me
présentera quelque fruit défendu, donnez-moi
assez de fermeté pour le mépriser ; ne permettez

pas que, pour quelque jouissance vile et passagère, je consente jamais à vous perdre, vous qui
êtes un bien infini . Je vous aime , ô mon Jésus
mort pour moi ; je vous aime, ô Bonté infinie ; je
vous aime , ô Amant de mon âme !
(1) IV. 12 Janv.
B. PR .

43

506

IV. P. Execices pendant l'année .

A Iésus gagnant sa vie par le travail.

JUSQU'Al'âge de trenteans,Jésus ne remplitd'autreoffice que
celui de simple ouvrier dans un atelier ; il obéissait à Joseph
et àMarie. Jésus allait chercher de l'eau; Jésus ouvrait et fermait la boutique ; Jésus balayait la maison, ramassait les morceaux de bois pour le feu, et se fatiguait toute la journée à aider
Joseph dans son travail. O spectacle étonnant ! un Dieu qui sert
comme manœuvre ! un Dieu qui balaie la maison ! un Dieu qui
travaille, qui sue, pour dégrossir une pièce de bois ! 1

Adorable Jésus, je vous vois travaillant et
suant dans un pauvre atelier, comme si vous étiez
le plus humble des ouvriers. C'est pour moi, je
le sais , que vous vous abaissez et fatiguez de la
sorte. Puisque vous avez employé toute votre vie

pour mon amour, faites, ô mon tendre Seigneur,
quej'emploie aussi pour votre amour tout ce qu'il
me reste de vie. Ne considérez pas mes années
écoulées : années, hélas ! de désordres, années de
péchés, sujets de douleur et de larmes pour moi
comme pour vous . Laissez-moi, je vous en supplie, laissez- moi dorénavant travailler et souffrir en union avec vous dans la boutique de Naza-

reth, et mourir ensuite avec vous sur le Calvaire,
en embrassant la mort que vous m'avez destinée .

O monbien-aimé Jésus , ô mon amour, ne permettez pas que je vous abandonne encore, comme
je l'ai fait autrefois. Vous, mon Dieu, vous avez
vécu caché , inconnu, méprisé, dans une humble
boutique, au sein de la plus grande pauvreté ! et

moi, méprisable ver de terre, j'ai recherché les

honneurs et les plaisirs, et pour ces vanités,
(1) IV. -Aut. Médit. 23 Déc.

Art. 2. § 2. Dévotion à l'Enfant-Jésus.

507

hélas ! je me suis séparé de vous, le bien suprême ! Ah ! qu'il n'en soit plus ainsi, mon Jésus ;
je vous aime, et, parce que je vous aime, je ne
veux plus vivre loin de vous. Je renonce à tout

le reste pour m'unir à vous, ô mon Sauveur caché et humilié pour moi ! Vous me procurez bien

plus de contentement par votre grâce, que je
n'en trouverais jamais dans toutes les vanités et
dans toutes les jouissances terrestres , pour lesquelles j'ai eu le malheur de vous quitter. O
Vierge très sainte, que vous êtes heureuse d'avoir
vu la vie pauvre et cachée de Jésus , et d'avoir
su vous rendre semblable à ce divin modèle ; ô

ma Mère, faites que je profite du reste de mes
jours pour me rendre semblable à vous et à mon
Rédempteur.

A Iésus perdu dans le temple.
L n'y a sur la terre aucune peine comparable à celle d'une âme

IquiaimeJesusetquierantqueJesus nesoit ligned'elle
à cause de quelque faute. Telle fut l'extrême affliction de Marie

etde Joseph durant les trois jours où ils furent privés de la présence de Jésus; leur humilité, sans doute, comme le dit le dévôt
Lansperge, leur faisait craindre de s'être rendus indignes de garder un si précieux trésor.

Vous pleurez , ô Marie, parce que vous avez
perdu votre divin Fils pendant quelques jours . Il
s'est éloigné de vos yeux, mais non de votre
cœur : ne voyez-vous pas que le pur amour
dont vous brûlez pour lui, le tient étroitement
uni à vous ? vous savez que celui qui aime Dieu

ne saurait manquer d'être aimé de Dieu : F'aime,
(1) IV. 11Janv.

508

IV P. Exercices pendant l'année.

dit-il, ceux qui m'aiment. Celui qui demeure dans
l'amour, demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui .

D'où vient donc votre crainte ? pourquoi pleurezvous ? Ah ! c'est à moi de répandre des larmes :

que de fois n'ai-je pas perdu mon Dieu par ma
faute, en le chassant de mon âme !

O mon Jésus, comment donc ai-je pu vous
offenser de propos délibéré, sachant bien que,
par le péché, je vous perdais ? Mais vous ne voulez pas qu'un cœur qui vous cherche se désespère ; vous voulez, au contraire, qu'il se réjouisse .
Si par le passé je me suis éloigné de vous, ô
mon Amour, maintenant je vous cherche et je
ne cherche que vous . Pourvu que je possède
votre grâce, je renonce à tous les biens et à
tous les plaisirs de la terre, je renonce même à

la vie. Vous aimez ceux qui vous aiment, assurezvous ; eh bien! je vous aime, aimez-moi donc
aussi . Je préfère votre amour à la possession
du monde entier. Mon Jésus , je ne veux plus
vous perdre ; mais, comme je ne puis compter
sur mes propres forces , je mets toute ma confiance en vous. Je vous en conjure, Seigneur,
attachez-moi à vous, et ne permettez pas qu'il
m'arrive encore de me séparer de vous . Aimable
Mère Marie, vous m'avez fait retrouver mon

Dieu que j'avais perdu par ma faute : obtenezmoi maintenant la sainte persévérance.3
(1) Prov. 8. 17. -(2) 1. Jo. 4. 16. - (3) IV. 15Janv.

Art . 2. § 2. Dévotion au S. Nom de Jésus. 509
*

Prière au saint Enfant Iésus de Prague.
ENFANT Jésus, j'ai recours à vous. Je vous prie,

0par votre sainte Mère, assistez - moi dans cette
nécessité (ici l'on expose l'objet de sa demande), car je crois
fermement que votre divinité peut me secourir. J'espère avec confiance obtenir votre sainte grâce. Je vous
aime de tout mon cœur et de toutes les forces de mon

âme. Je me repens sincèrement de mes péchés ; et je
vous supplie, ô bon Jésus, de me donner la force d'en

triompher. Je prends la résolution de ne plus jamais
vous offenser ; et je viens m'offrir à vous, dans la dis-

position de tout souffrir plutôt que de vous déplaire.
Désormais, je veux vous servir avec fidélité. Pour

l'amour de vous, ô divin Enfant, j'aimerai mon prochain comme moi-même. Enfant plein de puissance,
ô Jésus, je vous en conjure de nouveau , assistez -moi
dans cette circonstance ( nommez- la), faites-moi la
grâce de vous posséder éternellement avec Marie et
Joseph dans le ciel, et de vous adorer avec les saints
anges. Ainsi soit-il.

Le saint temps de Noël.
Ce saint temps va depuis le 16 décembre, jour où commence la
Neuvaine de la fête, jusqu'au 13 janvier, jour où finit l'Octave de
l'Epiphanie.

§ 2. DÉVOTION AU S. NOM DE JÉSUS .
sommes affligés, invoquons Jésus, et il nous consolera;
S Isinous
nous sommes tentés, invoquons Jésus , et il nous donnera la
force de résister à tous nos ennemis ; si enfin nous sommes arides

(I) Disc. sur le Nom de Jésus .

510

IVe P. Exercices pendant l'année .

et froids dans l'amour divin, invoquons Jésus et il nous enflammera. Heureuses les âmes qui auront toujours à la bouche ce nom
si saint et si aimable !

MON Jésus, puisque vous êtes mon Sauveur et que, pour me racheter, vous avez

donné votre sang et votre vie, daignez, je
vous en supplie, daignez graver votre nom adorable sur mon pauvre cœur, afin que l'amour
m'en rappelle sans cesse le souvenir, et que je
l'aie continuellement sur les lèvres et l'invoque
dans tous mes besoins . Si le démon me tente ,

votre nom me donnera la force de lui résister ; si
la confiance m'abandonne, votre nom ranimera
mon espérance ; si je suis affligé, votre nom me
fortifiera, en me rappelant combien vous avez
souffert pour moi ; si je suis froid dans votre
amour, votre nom m'enflammera, en me rappelant l'amour que vous m'avez témoigné . Par le
passé, je suis tombé bien souvent dans le péché,
faute de vous invoquer ; mais à l'avenir, votre
nom sera ma défense, mon refuge, mon espérance, mon unique consolation, mon unique
amour. Pendant la vie, à l'heure de la mort, en
tout temps, j'aurai à la bouche votre saint nom :
telle est mon espérance. O Vierge sans tache,
obtenez-moi la grâce d'invoquer toujours dans
mes besoins le nom de votre divin Fils Jésus, et
le vôtre, celui de ma Mère Marie ; et faites que
je les invoque toujours avec confiance et avec
amour. O mon bien-aimé Jésus, ô ma bien-aimée
Reine Marie, accordez-moi la grâce de souffrir
et de mourir pour votre amour : je ne veux plus
être à moi , je veux être à vous, et tout à vous,

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion.

511

à vous pendant ma vie, à vous au moment de ma
mort ; avec votre secours , j'espère rendre l'âme
en vous répétant : Jésus et Marie, aidez- moi ;
Jésus et Marie, je me recommande à vous ;

Jésus et Marie, je vous aime; je vous confie,
je vous donne toute mon âme.

§ 3. DÉVOTION A LA PASSION .
Prières à Jésus par le mérite particulier de chacune
des peines qu'il souffrit dans sa passion.
JON Jésus , par cette humiliation à laquelle
vous daignâtes vous soumettre en lavant
les pieds de vos disciples , je vous prie
de m'accorder la vraie humilité, en sorte que je
m'abaisse devant tout le monde, et particulièrement devant ceux qui me méprisent.
Mon Jésus , par cette tristesse mortelle dont
vous fûtes accablé dans le Jardin des olives , je
vous prie de me préserver de la tristesse de l'enfer, où je devrais rester à jamais loin de vous et

M

sans pouvoir vous aimer.

Mon Jésus , par cette sainte horreur que vous
eûtes de mes péchés, toujours présents à vos
yeux, donnez-moi une vraie douleur de toutes
mes offenses envers vous .

Mon Jésus , par cette peine que vous causèrent

la trahison de Judas et son perfide baiser, faites
que je vous sois fidèle et que je ne vous trahisse
plus comme je l'ai fait par le passé .
Mon Jésus, par cette peine que vous ressen

512

IV. P. Exercices pendant l'année .

tîtes en vous voyant lier comme un malfaiteur

pour être conduit devant les juges, je vous conjure de m'attacher à vous par les douces chaînes
de votre amour, en sorte que je ne me voie

jamais plus séparé de vous, qui êtes mon unique
bien.

Mon Jésus , par tous ces mépris , ces soufflets,
ces crachats, que vous reçûtes durant toute une
nuit, dans la maison de Caïphe, donnez-moi la
force de souffrir patiemment pour l'amour de
vous, tous les affronts queje recevrai des hommes.
Mon Jésus, par cette dérision que vous fit subir
Hérode en vous traitant comme un insensé,
donnez-moi la grâce de supporter avec patience
toutes les injures qui me viendront des hommes,
quand même ils me traiteraient de vil, de fou,
de méchant.

Mon Jésus, par cet outrage que vous firent l'es
Juifs en vous préférant Barabbas, donnez-moi
la grâce de souffrir avec patience que les autres
me soient injustement préférés.

Mon Jésus , par cette douleur que vous endurâtes dans votre très saint corps, lorsqu'il fut si

cruellement flagellé, donnez-moi la force de supporter patiemment tout ce que j'aurai à souffrir
dans les maladies et spécialement à la mort.
Mon Jésus , par cette douleur que vous causèrent les épines en perçant votre chef adorable,
accordez- moi la grâce de ne jamais consentir
aux pensées qui vous déplaisent.
Mon Jésus , par cette bonté qui vous fit aссерter la mort de la croix, à laquelle Pilate vous
condamnait , faites que j'accepte avec résignation

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

513

la mort qui m'attend et toutes les peines qui

doivent l'accompagner.
Mon Jésus , par cette peine que vous eûtes à
porter votre croix en vous rendant au Calvaire,
donnez-moi la grâce de souffrir avec patience
toutes les croix de ma vie .

Mon Jésus , par cette douleur que vous ressentîtes lorsqu'on cloua vos mains et vos pieds sur
la croix, je vous prie de clouer à vos pieds ma
volonté, afin que je ne veuille plus rien en dehors
de ce que vous voulez.

Mon Jésus , par cette amertume intérieure avec
laquelle vous consentîtes à être abreuvé de fiel,
faites-moi la grâce de ne plus vous offenser par
l'intempérance dans le boire et le manger.

Mon Jésus, par la peine qu'il vous en coûta de
prendre congé de votre très sainte Mère, quand
vous étiez sur la croix, délivrez-moi des affections désordonnées envers mes parents ou toute
autre créature, afin que mon cœur soit tout
entier et toujours à vous.

Mon Jésus, par cette désolation de votre heure
dernière, quand vous vous vîtes délaissé même
par votre Père éternel, donnez- moi la grâce de
souffrir avec patience toutes mes afflictions sans
jamais perdre la confiance en votre bonté.
Mon Jésus, par ces trois heures de tourment
et d'agonie dont fut précédée votre mort sur la
croix, faites- moi la grâce de supporter avec résignation, et pour l'amour de vous, les peines de
ma dernière agonie ...

Mon Jésus , par cette extrême douleur dont
vous vous sentîtes déchiré quand votre sainte

514

IVe P. Exercices pendant l'année.

âme se sépara de votre corps adorable, faites
qu'au moment de ma mort je rende l'esprit en
vous offrant mes souffrances avecun acte d'amour

parfait, pour aller ensuite dans le ciel vous voir
face à face et vous aimer de toutes mes forces

pendant toute l'éternité.
Et vous, ô Marie, ma Mère, par ce glaive de
douleur qui vous perça le cœur quand vous vites
votre Fils bien-aimé baisser la tête et expirer,
je vous prie de m'assister à l'heure de ma mort ,
afin que j'aille vous bénir et vous rendre grâces
en paradis pour tous les biens que vous m'aurez
obtenus de Dieu .

A Jésus notre Bon Pasteur.
trouver un autre exemple d'un tel dévouement? le pasteur
Οùmourant
pour ses brebis, le Créateur pour ses créatures.2

O mon Jésus, quel pasteur a jamais donné sa
vie pour ses brebis ? Vous seul, parce que vous
êtes un Dieu infiniment aimant, vous seul avez

pu dire en toute vérité : Je donne ma vie pour mes
brebis . Vous seul avez pu donner au monde le
spectacle d'un amour si excessif; vous seul, notre
Dieu et notre souverain Seigneur, avez consenti
à mourir pour nous . Souvenez- vous donc, ô mon

Jésus, que je suis une de ces brebis pour lesquelles vous avez donné votre vie. Ah ! jetez
encore sur moi un de ces regards miséricordieux

dont vous avez favorisé mon âme, quand, élevé

sur la croix, vous mouriez pour mon salut ;
regardez- moi , changez-moi, sauvez- moi . Selon
(I) V. Div. exerc. - (2) V. HuitMéd. 78. -(3)Jo. 10. 15.

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion.

515

vos propres paroles , vous êtes ce tendre Pasteur
qui , retrouvant sa brebis perdue, la prend avec
joie, la rapporte sur ses épaules, et invite ses
amis à se réjouir avec lui. Eh bien ! je suis cette
brebis perdue, & mon Sauveur, cherchez-moi, et
retrouvez- moi. Si, par ma faute, vous ne m'avez
pas encore retrouvé , me voici, saisissez- moi,
tenez-moi bien, attachez-moi à vous , afin que je
ne me perde plus. Mais le lien doit être votre
amour ; si vous ne m'attachez pas avec ce doux
lien, vous me perdrez de nouveau. Ah ! vous
n'avez rien négligé pour m'enlacer dans les
nœuds du saint amour ; c'est moi, ingrat, qui
vous ai toujours fui. Mais maintenant, je vous
en prie par cette infinie miséricorde qui vous a

fait descendre sur la terre pour me retrouver,
liez-moi, et liez-moi d'un double lien d'amour,
afin que vous ne me perdiez plus et que je ne
vous perde plus. Mon bien-aimé Rédempteur,
je suis résolu de ne plus me séparer de vous. Je
vous aime, ô Bon Pasteur, mort pour votre brebis
perdue ; sachez-le , cette brebis vous aime maintenant plus qu'elle-même et ne désire que de
vous aimer et de s'immoler pour votre amour.
Ayez-en compassion, aimez-la, et faites qu'elle
ne s'éloigne jamais plus de vous.3
A Jésus au Jardin des Olives .
à dans le Jardin, notre Sauveur agonisant de tristesse disait :
Ohomme, est-ce donc là ce que vous avez à me rendre pour
mon immense amour envers vous ?

(1) Luc. 15. 6. - (2) Ps. 118. 176. — (3) IV. Tr. def. 34. -(4) V.
Réfl. c. 6. 5.

516

IV. P. Exercices pendant l'année.

Père éternel , ne jetez pas les yeux sur mes
iniquités ; mais regardez votre Fils bien-aimé ,
qui tremble, qui agonise, qui sue du sang, afin
d'obtenir de vous mon pardon : considérez-le et
ayez pitié de moi. Eh quoi ! mon Jésus, il n'y a
dans ce Jardin pour vous supplicier ni bourreaux, ni fouets , ni épines, ni clous ; comment
se fait- il donc que votre sang coule ? Ah! je le
comprends : ce ne fut pas la prévision de vos
tourments qui vous causa ces angoisses , vous

vous étiez spontanément offert à les subir; mais
ce fut la vue de mes péchés; ils furent le cruel
pressoir qui fitjaillir le sang de vos veines sacrées .
Ainsi, ce qui vous affligea si horriblement dans

le Jardin des olives , ô mon doux Sauveur, ce ne
furent ni les bourreaux, ni les fouets , ni les
épines, ni la croix ; mais bien mes péchés : j'ai
contribué moi-même à vous affliger, j'ai augmenté vos souffrances de tout le poids de mes
fautes; si j'avais moins péché, vous eussiez
moins souffert. Voilà donc comment j'ai répondu
à l'amour qui vous a porté à mourir pour moi :
je n'ai fait qu'ajouter des peines à tant d'autres
peines que vous avez eu à subir ! O mon bien-

aimé Seigneur, je me repens de vous avoir
offensé , j'en ai de la douleur, mais pas assez :
je voudrais en concevoir une douleur capable
de m'ôter la vie. Ah ! par cette cruelle agonie
que vous avez endurée pour moi, donnez- moi
une partie de l'horreur que vous avez eue de
mes péchés ; et si autrefois je vous ai affligé
par mon ingratitude, faites que je vous plaise
désormais par mon amour. Oui, mon Jésus , je

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

517

vous aime de tout mon cœur, je vous aime plus
que moi-même ; vous êtes et vous serez toujours
mon unique trésor et mon unique amour.

A Iésus flagellé.
-H ! aimons- le ce divin Epoux de nos âmes, s'écrie amoureuseHH!
ment saint Augustin; plus il est défiguré, plus il doit nous
paraître aimable.

Mon doux Seigneur, flagellé pour mon salut,
vous n'êtes plus qu'une plaie à mes yeux ; je
regarde votre beau visage ; mais, hélas! il a

perdu sa beauté, il est horrible à voir, souillé,
comme il est, de sang, de meurtrissures et de

crachats. Mais, plus vous êtes défiguré, ô mon
Sauveur, plus je vous trouve beau et digne
d'amour! Que sont, en effet, ces plaies et ces
souillures , sinon des marques de votre tendresse
pour moi ? Je vous aime, ô mon Jésus, blessé et
déchiré pour moi ! Je voudrais me voir, moi
aussi, tout en plaies pour vous, comme tant de
martyrs . Mais, si je ne puis maintenant vous
offrir des plaies et du sang, je vous offre du
moins toutes les peines que j'aurai à souffrir ; je
vous offre mon cœur, et je veux vous aimer le
plus tendrement qu'il me sera possible. Eh ! qui
donc mon âme doit- elle aimer avec plus de ten-

dresse, qu'un Dieu flagellé et épuisé de sang
pour elle ? Je vous aime, ô Dieu d'amour, je vous
aime, ô bonté infinie ; je vous aime , mon amour,
mon tout ; je vous aime, et je veux répéter sans
cesse, en cette vie et en l'autre : Je vous aime,
je vous aime.2
(1) V. Simp. exp. с. 5. -(2) V. Réft. c. 8.

518

IVe P. Exercices pendant l'année.
A Iésus couronné d'épines .

Dospéchés, nos mauvaises pensées,voilà les épinesmaudites
qui percèrent la tête de Jésus- Christ.1

Mon Jésus , c'est nous qui, par nos pensées
perverses et volontaires, avons tressé votre couronne d'épines . Maintenant je les déteste et les
abhorre plus que la mort et que tout autre mal .

Humilié et contrit, je m'adresse à vous, ô Epines
consacrées par le sang du Fils de Dieu ; de
grâce, percez mon âme , et pénétrez là à jamais
de douleur, pour avoir offensé un Dieu si bon.
O mon Sauveur affligé, ô Roi de l'univers, à quoi
vous vois -je réduit ? à paraître comme un roi de
moquerie et de douleur, à servir de jouet à toute
la ville de Jérusalem ! De votre tête percée de
toutes parts , je vois couler votre sang adorable
sur votre visage et sur votre poitrine ! Mon Jésus,
qu'ils sont cruels, ces barbares ! non contents
de vous voir déchiré de la tête aux pieds , ils
vous font encore subir de nouvelles tortures et

de nouveaux outrages ! Ah ! j'admire votre douceur et votre amour, au milieu de toutes ces
souffrances ; avec quelle patience vous les supportez pour nous , sans répondre aux injures
inouïes qu'on vous rend pour prix de vos bienfaits ! Oui , mon Jésus, l'amour vous fait pour
nous la douceur même, en vous montrant si plein
de tendresse pour nos âmes ; mais il vous rend
cruel envers vous-même en vous faisant souffrir
des tourments si affreux. Vous avez voulu être
(1) V. Réfl. c. 9. 3.

(2) V. Simp. exp. c. 10.

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

519

couronné d'épines , pour nous obtenir une couronne de gloire dans le ciel. O mon très doux

Sauveur, j'espère être votre couronne dans le
paradis en me sauvant par les mérites de vos
souffrances ; là , éternellement je bénirai votre
amour et vos miséricordes.

A Jésus portant sa Croix.
Ésus marche en avant, comme notre chef, avec sa croix ; c'est
J sous cette bannière que nous devons le suivre, portant chacun notre croix.2

Mon Jésus , puisque Dieu vous a chargé de
tous les péchés des hommes, j'ai donc augmenté
par mes péchés la pesanteur de la croix que
vous avez portée au Calvaire ! Ah ! mon doux
Sauveur, vous voyiez dès lors les injures que je
vous ferais , et, malgré cela, vous n'avez point
laissé de m'aimer et de me préparer ces grandes
miséricordes dont vous m'avez comblé. Si donc

je vous ai été cher, moi le plus vil et le plus
ingrat des pécheurs, moi qui vous ai tant offensé,
il est bien juste que vous me soyez cher aussi,
vous mon Dieu, beauté et bonté infinies , qui
m'avez tant aimé . Ah ! puissé-je ne vous avoir
jamais contristé ! O péchés maudis, vous avez
rempli d'amertume le Cœur si tendre et si aimant
de mon Rédempteur ! Tout innocent que vous

êtes, ô mon Jésus, vous voulez bien marcher en
avant avec votre croix, et vous m'invitez à vous
suivre avec la mienne : eh bien, allez, mon bon
Maître, je ne me séparerai point de vous. Si, par
(1) V. Réfl. c. 9. 2. -(2) V. Cons. 2. 10. 4.

520

IV. P. Exercices pendant l'année.

le passé, j'ai refusé de vous suivre, je confesse
que j'ai mal fait ; donnez-moi maintenant telle
croix que vous voudrez , je l'embrasse et je veux
avec elle vous accompagner jusqu'à la mort. Et
comment pourrions-nous, Seigneur, ne pas aimer
pour votre amour les souffrances et les humiliations, après que vous les avez tant aimées pour
notre salut ? Ah ! si vous nous appelez à votre
suite, certes , nous voulons aller mourir avec
vous; mais donnez- nous la force qui nous est
nécessaire ; c'est par vos mérites que nous vous

la demandons, et que nous espérons l'obtenir.
Je vous aime, ô mon aimable Jésus, je vous aime
de toute mon âme et je ne veux plus vous abandonner. Assez longtemps , hélas! j'ai marché
loin de vous ; liez-moi maintenant à votre croix .

Si j'ai méprisé votre amour, je m'en repens de
tout mon cœur, et je l'estime maintenant plus
que tous les biens . Mon Jésus, aidez-moi à faire
continuellement des actes d'amour et à sortir

de cette vie par un acte d'amour, pour aller vous
voir face à face en paradis ; là je vous aimerai
sans partage, sans interruption, de toutes mes
forces , pendant toute l'éternité. O Mère de mon
Dieu , priez pour moi. Ainsi soit-il.
A Jésus cloué à la Croix .
plaies de Jésus-Christ sont des blessures qui blessent les
ㅍFEScœurs
les plus durs, et qui enflamment les âmes les plus
glacées.

Mon Jésus, qui a cloué vos mains et vos pieds
sur ce bois ? C'est l'amour, l'amour dont vous
(1) V. Réfl. c. 11.6et 7. -(2) V. Simp. exp. Intr.

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

521

brûlez pour les hommes. Par les douleurs de
vos mains transpercées , vous avez voulu expier

tous les péchés que nous avons commis par le
tact, et, par les douleurs de vos pieds, tous les
pas que nous avons faits pour vous offenser. O
mon Amour crucifié , daignez me bénir avec ces
mains percées pour moi : clouez à vos pieds ce
cœur ingrat, afin qu'il ne s'éloigne plus de vous ,
et faites que cette volonté, qui s'est tant de fois
révoltée contre vous, demeure à jamais fixée
dans votre amour : que rien ne me touche, sinon
votre amour et le désir de vous plaire. Quoique
je vous voie suspendu à ce gibet, je vous reconnais pour le souverain Maître du monde, le vrai
Fils de Dieu et le Sauveur des hommes. Je vous

en conjure, ô mon Jésus , ne m'abandonnez
jamais durant ma vie, ni surtout à l'heure de
ma mort ; assistez-moi dans mes derniers com-

bats contre l'enfer, afin que je meure dans votre
amour. Je vous aime, ô mon Amour crucifié, je
vous aime de tout mon cœur.
A Jésus mort en croix.

S'IL ne m'avait pas aimé, il ne serait pas mort ! 2
O Sauveur du monde, ô mon Jésus, voilà donc
où vous a conduit votre amour pour les hommes .
Je vous rends grâces de ce que vous, notre Dieu,
avez bien voulu perdre la vie, afin que nos âmes
ne soient point perdues ; je vous remercie pour
tous les hommes , mais particulièrement pour
(1) V. Réfl. c. 12. 1.- (2) V. Simp.exp.c. 16. § 5.
B. PR.

44

522

IVe P. Exercices pendant l'année .

moi . Eh ! qui plus que moi a joui du fruit de
votre mort ? En vertu de vos mérites, j'ai été fait,
sans même le savoir , enfant de l'Eglise, au baptême ; pour l'amour de vous, que de fois n'ai-je
pas reçu le pardon de mes péchés et des grâces
de choix ! par vous, j'ai l'espoir de mourir dans
l'amitié de Dieu et d'aller l'aimer éternellement

en paradis. O mon bien- aimé Rédempteur, com-

bienje vous ai d'obligation ! je remets ma pauvre
âme entre vos mains transpercées pour moi.

Faites-moi bien comprendre cet excès d'amour :
un Dieu mort pour moi ! ... Ah ! puissé-je mourir
aussi pour vous, ô mon Jésus : mais que serait
la mort d'un esclave coupable, en retour de la
mort de son Seigneur et de son Dieu ? puissé-je
du moins vous aimer de toutes mes forces ; mais,
sans votre secours, je ne puis rien. Aidez-moi
donc, ô mon divin Maître, et par les mérites de
votre mort, faites- moi mourir à toute affection
terrestre, afin que je vous aime, vous seul : vous
méritez tout mon amour. Je vous aime, ô Bonté
infinie, je vous aime, ô mon souverain bien ! O
Marie, ma Mère, intercédez pour moi.
Demandes à Jésus crucifié .

Mon Jésus crucifié, accordez-moi un de ces

regards d'amour que jadis vous avez jetés sur
mon âme du haut de la croix, en y sacrifiant votre
vie pour mon salut ; regardez-moi et ayez pitié

de moi : donnez- moi le pardon général de toutes
mes offenses envers vous, donnez-moi la sainte
(1) V. Réfl. c. 13. 6.

Art . 2. § 3. Dévotion à la Passion .

523

persévérance, donnez-moi votre saint amour,
donnez- moi une parfaite conformité à votre
volonté, donnez-moi le paradis, afin que je puisse
vous aimer éternellement. Je ne mérite rien,
mais vos plaies m'encouragent et me font tout
espérer de votre bonté . O Sauveur de mon âme,
par cet amour qui vous a fait mourir pour moi,
accordez-moi votre amour. Détachez- moi des

créatures , faites que je sois résigné dans les tri
bulations, et attirez-vous si bien toutes mes affections , que désormais je n'aime plus rien en
dehors de vous .

* Amende honorable devant l'image
de la sainte Face.

ÈRE céleste, nous vous en supplions,

α

regardez la

P Face de votre Christ. » Voyez les larmes qui
s'échappent de ses yeux éteints, les sueurs dont elle est
inondée, le sang qui coule de ses joues profanées et
meurtries . Voyez aussi sa patience invincible, sa
douceur inaltérable et sa miséricordieuse bonté pour
le pécheur. Cette sainte Face se tourne vers vous, et
vous implore en faveur de ceux qui la maudissent et

l'outragent. O Père, entendez ce cri suppliant ; laissezvous toucher, ayez pitié de nous et pardonnez-nous.

* Prière de Pie IX.
MON Jésus, jetez sur nous un regard de miséri-

corde; tournez votrevisage verschacun de nous
comme vous l'avez fait pour Véronique, non pas pour
que nous le voyions des yeux du corps, nous ne le
méritons pas ; mais tournez-le vers nos cœurs, afin
(1) IV. Sent. p.

524

IVe P. Exercices pendant l'année .

que, nous souvenant de vous, nous puissions toujours
puiser à cette source de force la vigueur nécessaire
pour livrer les combats que nous avons à soutenir.
*

Prière de M. Dupont.
Sauveur, dont la Face adorable s'est incli0 DIVIN
née si miséricordieusement sur l'arbre de la croix,
aujour de la Passion, pour le salut du monde, aujourd'hui encore, par pitié, inclinez-la vers nous, pauvres
pécheurs ; laissez tomber sur nous un regard de compassion, et recevez-nous au baiser de paix.

Prière en l'honneur du précieux Sang.
Quoi ! mon Jésus, pour sauver-mon âme, vous
avez voulu lui faire un bain de votre propre

sang, et la purifier ainsi des souillures de ses
péchés ? Ah ! si vous avez racheté nos âmes à un
si grand prix, c'est une preuve que vous les
aimez tendrement ; et puisque vous avez tant

d'amour pour moi, permettez, Seigneur, que je
vous adresse cette prière : Il est vrai qu'en
péchant j'ai voulu me séparer de vous , j'ai consenti volontairement à vous perdre ; mais souvenez-vous, ô mon Jésus, que vous m'avez racheté
au prix de votre sang ; ah ! qu'il ne soit pas
perdu pour moi , ce précieux sang, répandu avec
tant de douleur et tant d'amour !

*Aspirations indulg. au précieux Sang.2
"IVE, vive Jésus, qui, pour mon bien, a versé tout le
(1) IV. Tr . def. 25.

(2) 100 jours, une fois le jour. (18 oct. 1815.)

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

525

Le Sang de Jésus a été ma vie, bénie soit son infinie
bonté.

Loué soit à jamais ce Sang, qui a racheté le monde
de l'enfer.

Ce sang s'est fait notre breuvage et le bain de nos
âmes.

Le sang de Jésus apaise le courroux du Père éternel
et nous introduit en son royaume .

Le sang d'Abel criait vengeance ; celui de Jésus
demande pour nous pardon.

Si ce Sang arrose notre cœur, il met en fuite le
ministre de la colère céleste .

Quand on exalte le Sang divin de Jésus, le ciel tressaille, l'enfer tremble et perd sa force.

Disons donc ensemble avec énergie : gloire au Sang
de Jésus !

Prière en l'honneur des cinq plaies .
O mon Jésus , par la douleur que vous ressentîtes lorsque votre main gauche fut clouée à la
croix , donnez-moi une vraie douleur de mes
péchés.

O mon Jésus, par la douleur que vous ressentîtes lorsque votre main droite fut clouée à la
croix, accordez-moi la persévérance dans votre
grâce.

O mon Jésus, par la douleur que vous ressentîtes lorsque votre pied gauche fut cloué à la
croix, préservez-moi des peines de l'enfer.
O mon Jésus, par la douleur que vous ressentîtes lorsque votre pied droit fut cloué à la
croix, accordez-moi la grâce de vous aimer
éternellement dans le ciel.

O mon Jésus, par la blessure faite à votre

526

IV. P. Exercices pendant l'année .

Cœur adorable, procurez-moi le bonheur de vous
aimer toujours en cette vie et en l'autre .
Prière à faire devant le crucifix .
Plaies de Jésus, vous êtes mon espérance :
je désespérerais du pardon de mes péchés et de
mon salut éternel, si je ne portais mes regards
sur vous, ô sources de miséricorde et de grâces ,
par où un Dieu a répandu tout son sang pour

laver mon âme de ses fautes ! Je vous adore , ô

saintes plaies , etje me confie en vous. Je déteste
mille fois et je maudis les indignes plaisirs pour
lesquels j'ai eu le malheur de déplaire à mon
Rédempteur et de perdre son amitié. En vous
regardant, je renais à l'espérance, et je tourne
vers vous mes affections.2

O plaies douloureuses de mon Jésus , vous
êtes toutes autant de marques de l'amour de
mon tendre Rédempteur. Vous me parlez un

langage trop tendre pour ne pas me forcer à
l'aimer. Père éternel, jetez les yeux sur les
plaies de votre divin Fils : ces plaies vous deman-

dent toutes miséricorde pour moi ; pardonnezmoi donc mes offenses à votre égard ; emparezvous de tout mon cœur, afin que je n'aime, ne
cherche et ne désire rien hors de vous . O plaies
de mon Rédempteur, qui avez enflammé d'amour
un si grand nombre d'âmes, enflammez aussi

mon âme.4 O plaies de Jésus, que vous me pressez d'aimer Jésus ! 5 O plaies de mon Jésus, belles
(1) II. Pass.-(2) I. 6. Cons.- (3) IV. Tr. de t. 16. - (4) Ibid.
19.-(5) V. Réfl. c. 2. § 8.

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

527

fournaises d'amour, recevez-moi, et faites que
je brûle, non du feu de l'enfer que j'ai mérité,
mais de saintes flammes d'amour pour ce Dieu

qui a voulu mourir pour moi, à force de
tourments.

Petite couronne en l'honneur des cing plaies
de Jésus crucifié .

O mon Seigneur Jésus-Christ, j'adore la plaie
de votre pied gauche ; je vous remercie de l'avoir
reçue pour moi avec tant de douleur et tant
d'amour ; je compatis à votre peine et à celle de
votre Mère affligée. Par les mérites de cette

sainte plaie , je vous prie de m'accorder le pardon de mes péchés ; je m'en repens souverainement et du fond du cœur, parce qu'ils ont
offensé votre bonté infinie. O Marie, Mère de
douleurs , priez pour moi. - Un Pater, un Ave,
un Gloria .

O mon Seigneur Jésus-Christ, j'adore la plaie
de votre pied droit ; je vous remercie de l'avoir
reçue pour moi avec tant de douleur et tant
d'amour; je compatis à votre peine et à celle
de votre Mère affligée. Par les mérites de cette
sainte plaie, je vous prie de me donner la force
d'éviter désormais tout péché mortel et de per-

sévérer dans votre grâce jusqu'à la mort. O
Marie, Mère de douleurs, priez Jésus pour moi .
- Pater, Ave, Gloria.

O mon Seigneur Jésus-Christ, j'adore la plaie
(1) V. Simp. exp. c. 14. 6.

528

IVe P. Exercices pendant l'année.

de votre main gauche , je vous remercie de
l'avoir reçue pour moi avec tant de douleur et
tant d'amour ; je compatis à votre peine et à
celle de votre Mère affligée. Par les mérites de

cette sainte plaie, je vous prie de me délivrer
de l'enfer que j'ai si souvent mérité et où je ne

pourrais plus vous aimer. O Marie , Mère de
douleurs , priez Jésus pour moi .
Pater, Ave,
Gloria.

O mon Seigneur Jésus-Christ, j'adore la plaie
de votre main droite ; je vous remercie de l'avoir
reçue pour moi avec tant de douleur et tant

d'amour ; je compatis à votre peine et à celle
de votre Mère affligée. Par les mérites de cette

sainte plaie, je vous prie de m'accorder la gloire
du paradis, où je vous aimerai de toutes mes
forces . O Marie , Mère de douleurs , priez Jésus
pour moi . - Pater, Ave, Gloria.
O mon Seigneur Jésus-Christ, j'adore la plaie
de votre côté ; je vous remercie d'avoir bien
voulu , même après votre mort, subir pour moi
ce dernier outrage, sans douleur, il est vrai,
mais avec le plus grand amour ; votre tendre
Mère en ressentit seule toute la peine, etje compatis à son affliction. Par les mérites de cette
plaie sacrée, je vous prie de m'accorder le don
de votre saint amour, afin que, ne cessant plus
de vous aimer en cette vie, j'aie le bonheur
d'aller un jour vous contempler sans voile et
vous aimer éternellement en paradis. O Marie,
Mère de douleurs , priez Jésus pour moi . - Pater,
Ave, Gloria.

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

529

*

Offrande indulgenciée.
éternel, nous vous offrons le sang, la passion
PÈRE
et la mort de Jésus- Christ, les douleurs de la très
sainte Vierge et celles de saint Joseph, pour la rémission de nos péchés, la délivrance des âmes du purga-

toire, les besoins de notre mère la sainte Eglise, et la
conversion des pécheurs.

* Litanies de la Passion.
EIGNEUR, ayez pitié de nous, etc.

entrée àJéru
salem pour y consommer l'ouvrage de notre
rédemption,

Jésus, prosterné dans le Jardin des oliviers devant
votre Père, et chargé des crimes du monde entier,
Jésus, accablé de tristesse, réduit à l'agonie et
abîmé dans une mer de douleur,

comme un esclave,

Jésus embrassant avec amour le traître Judas,
Jésus traîné la corde au cou par les rues de Jérusalem et chargé de malédictions,
Jésus injustement accusé et condamné,
Jésus rassasié d'opprobres, couvert de crachats et
meurtri de soufflets,
Jésus revêtu d'une robe d'ignominie et traité comme
un insensé à la cour d'Hérode,
Jésus flagellé, déchiré de coups et nageant dans
votre sang,

Jésus couronné d'épines très piquantes,
Jésus traité comme un roi de théâtre,

Jésus, qui avez été mis en parallèle avec Barabbas
et ravalé au-dessous de lui,
(1) 100jours, une fois le jour. (30 avril 1860.
45
B. PR .

nous
pitié
ayez
de.

Jésus qui, de toutes les parties de votre corps, avez
sué du sang en abondance,
Jésus trahi par un apôtre perfide et vendu à vil prix

530

IVe P. Exercices pendant l'année.

Jésus, livré par Pilate à la rage de vos ennemis , ayez
nous
de.
pitié
ayez

pitié de nous.
Jésus épuisé de souffrances et succombant sous le
fardeau de votre croix,
Jésus attaché à la croix entre deux malfaiteurs,
Jésus homme de douleurs,

Jésus obéissant jusqu'à la mort et à la mort honteused
de la croix,
Jésus plein de douceurs pour ceux qui vous abreuvaient de fiel et de vinaigre,

Jésus , priant pour vos bourreaux, et prenant leur
défense auprès de votre Père,
Jésus sacrifiant pour notre rédemption votre honneur et votre vie,

Jésus expirant sur la croix par amour pour nous,

De tout péché,
De la mauvaise mort,
De la damnation éternelle,

Seigneur.
délivrez
nous,-

Soyez-nous propice, pardonnez-nous, Seigneur.
Soyez- nous propice, exaucez-nous, Seigneur.
De tout mal, délivrez- nous, Seigneur.

Par votre agonie et votre sueur de sang,
Par votre cruelle flagellation,
Par votre couronne d'épines,
Par votre croix et vos souffrances,
Par votre soif et vos soupirs,
Par vos cinq plaies,
Par votre mort,

Par votre résurrection,
Au jour du jugement,
Toutpécheurs que nous sommes, nous vous en prions,
écoutez-nous .

Que, par votre passion, nous apprenions à connaître
l'énormité du péché à cause duquel vous avez souffert, nous vous en prions, écoutez-nous.

Que, par le souvenir de vos douleurs et de vos souffrances , nous puissions supporter patiemment toutes

Art. 2. § 3. Dévotion à la Passion .

531

les humiliations, les mépris, les outrages, les

écoutez
prions
nous
vous
en,-.

lespeines, les adversités et les maladies, nous vous
en prions, écoutez-nous.
Que, dans toutes nos afflictions, nos tristesses et nos
tribulations, nous nous tournions vers vous pour
obtenir la patience,
Que nous recevions de votre main sans murmurer
persécutions !

Que nous supportions à votre exemple les fausses
accusations et les jugements injustes,

Que vous daigniez nous rendre participants des
fruits de votre croix,
Que, par la vertu de votre croix, nous triomphions
du diable, du monde et de la chair,

Que nous puissons être purifiés de tout péché dans
votre sang,

Que nous puissions tous les jours porter notre croix
et vous suivre,
Que nous pensions souvent avec amour et reconnaissance à votre passion,
Que, nous souvenant que vous êtes mort pour
l'amour de nous, nous vous aimions de tout notre
cœur, et ne vivions plus que pour vous seul,

Qu'à l'heure de notre mort, vous daigniez nous fortifier par votre croix et votre mort,
Que, par votre croix, vous daigniez nous conduire
à la gloire éternelle,
Agneau de Dieu, etc.

PRIONS.

Seigneur Jésus, qui, étant descendu du

ciel et du sein de votre Père, avez répandu votre précieux sang pour la rémission de nos péchés, nous vous
demandons humblement qu'au jour du jugement nous
soyons placés à votre droite et méritions d'entendre
de votre bouche ces paroles : Venez, les bénis de mon
Père. Ainsi soit- il .

532

IVe P. Exercices pendant l'année.

§ 4. DÉVOTION AU T.-S. SACREMENT.
Prière pour l'heure d'adoration.
ANIME ta foi et ta confiance, ô mon âme :

en présence de l'infinie majesté
R dete voilà
Dieu ; c'est lui qui, pour ton amour,
est descendu du ciel sur la terre, s'est fait
homme et a voulu mourir sur une croix pour te
sauver ; et maintenant il demeure ici dans le

Saint-Sacrement pour t'écouter et pour t'accorder les grâces que tu lui demanderas ; parle-lui
donc et dis-lui :
Acte defoi et d'adoration.

Mon Dieu, je crois tout ce que la sainte Eglise
m'enseigne à croire, parce que c'est vous, vérité
infaillible, qui le lui avez révélé. Je crois que
vous êtes le créateur et le Seigneur du ciel et de
la terre. Je crois que, dans l'éternité, vous récompensez les justes en paradis et punissez les
pécheurs en enfer. Je crois que vous êtes trois
personnes, le Père, le Fils, et le Saint- Esprit,
mais un seul Dieu en essence. Je crois, o Fils
éternel de Dieu, que vous vous êtes incarné et

fait homme en prenant Marie pour Mère et que
vous êtes mort crucifié pour notre salut ; je crois
que vous demeurez continuellement au SaintSacrement, pour nous donner votre chair en

nourriture dans la sainte communion , et pour
(1) Pour lejour de l'adoration perpétuelle, les prières de Quarante - Heures , l'Adoration Nocturne, l'Heure de Garde, les Vêpres
du Dimanche, le Salut, ou toute autre circonstance.

Art . 2. § 4. Dévotion au Saint-Sacrement. 533
exaucer nos prières quand nous venons vous

faire visite aux saints autels. Je me prosterne
donc à vos pieds , tout misérable pécheur que je
suis, et bien qu'indigne de paraître en votre présence , après avoir tant de fois mérité l'enfer, je
vous adore , ô Majesté infinie, et je m'unis aux
adorations que vous rendent dans le ciel tous

les anges , les saints et la bienheureuse Vierge
Marie .
Acte d'espérance.

O mon tendre Rédempteur, me confiant en vos
promesses , parce que vous êtes fidèle, puissant
et miséricordieux, j'espère que vous m'accorderez, par les mérites de votre passion, le pardon
de mes péchés, la persévérance en votre grâce
jusqu'à la mort, et enfin le bonheur d'aller vous
voir et vous aimer éternellement en paradis.
Acted'amour .

Mon Seigneur et mon Dieu, parce que vous
êtes un bien infini, digne d'un amour infini , je
vous aime de tout mon cœur, par-dessus tous les
biens , et je voudrais vous voir aimé de tous les
hommes autant que vous le méritez . Je me réjouis
de ce que vous êtes et serez toujours infiniment
heureux.
Actede contrition et de bon propos.

O mon bien- aimé Rédempteur, si j'avais tout
abandonné pour vous , en allant passer toute ma
vie dans un désert, et si ensuite j'étais mort par
la violence des tourments endurés pour votre
amour, certes, ce ne serait rien en compensation
de la mort cruelle que vous, mon Dieu, vous
45
B. PR.

534

IV. P. Exercices pendant l'année.

avez voulu souffrir pour moi. Mais, comment
vous ai-je traité par le passé ? Je vous ai payé
d'ingratitude : au lieu de vous aimer, que de fois
je vous ai offensé, en vous méprisant, en repoussant votre grâce et votre amour ! Je me repens ,
ô mon Jésus, je regrette de tout mon cœur de
vous avoir offensé, vous qui êtes une bonté infinie. Ah ! que ne suis-je mort, plutôt que de vous
avoir jamais déplu ! Je hais et je déteste plus que
tous les maux tous les outrages que je vous ai
faits . Seigneur, je suis résolu de plutôt mourir,
que de vous offenser encore à l'avenir; je prends
aussi la résolution de recevoir les sacrements

pendant ma vie et à ma mort. Je veux employer
le reste de mes jours à vous aimer, ô Majesté
infinie, mon unique bien, le plus aimable de tous
les biens ! Mais, à quoi serviront toutes mes
promesses, si vous ne venez à mon aide , ô Dieu
de mon âme ; sans votre grâce, je vous trahirais
de nouveau, et avec plus de malice que jamais.
Voici donc la grâce que je vous demande et que
j'espère par les mérites de votre passion : donnez-moi la sainte persévérance, et ne permettez

pas qu'il m'arrive encore de me séparer de vous ;
faites-moi mourir avant que j'aie le malheur de
retomber dans votre disgrâce.
Acte de remerciement.

Mon Jésus, je vous remercie de m'avoir fait
tant de grâces : de m'avoir créé, de m'avoir
racheté par votre sang, de m'avoir fait chrétien
par le sacrement de baptême, et de m'avoir supporté si longtemps, quand j'étais dans votre

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

535

disgrâce. Que je serais malheureux, si j'étais
mort dans cet état ! je serais maintenant en enfer,

je serais perdu à jamais, ô mon Dieu, et je ne
pourrais plus vous aimer. Je vous remercie donc
de m'avoir attendu avec tant de patience, et
de m'avoir si miséricordieusement pardonné,
commej'en ai la douce confiance. Je vous remercie spécialement de vous être laissé à nous dans
le Saint- Sacrement , de vous être si souvent

donné à moi dans la sainte communion , en devenant ma nourriture , et d'avoir en ce moment

daigné m'admettre en votre présence. Je vous
remercie de tous ces bienfaits , et j'espère aller
vous en remercier un jour plus parfaitement en

paradis, où je ne cesserai de chanter éternellement vos ineffables miséricordes .
Acted'offrande.

Par amour pour moi, ô mon Jésus, vous avez
voulu mourir dans les tourments et les oppro-

bres sur un gibet infâme ; que vous rendrai-je en
retour de tant de bonté ? Je n'ai à vous offrir que

moi-même ; eh bien, Seigneur mon Dieu, je
m'offre et me consacre entièrement à vous ; je
vous donne mon corps, mon âme, ma volonté,
en me soumettant en tout et pour toujours à votre
sainte volonté; faites de moi ce que vous voulez.
Aidez-moi à vous aimer toujours en cette vie et
en l'autre, et puis disposez de moi et de tout ce
qui m'appartient, comme il vous plaira. Ditesmoi ce que vous désirez, je suis prêt à le faire
avec le secours de votre grâce.

536

IVe P. Exercices pendant l'année.
Demandes pour le prochain et pour soi-même.

Seigneur, je vous recommande le Souverain
Pontife, ainsi que tous les prélats et tous les
prêtres : remplissez-les de votre Esprit, afin
qu'ils sanctifient le monde entier. Je vous recommande les infidèles, les hérétiques et tous les
pécheurs : donnez-leur la lumière et la force

dont ils ont besoin pour quitter le péché et s'appliquer à n'aimer plus que vous seul, qui êtes le
souverain bien. Je vous recommande tous les

agonisants , tous mes parents, mes bienfaiteurs
et mes amis ; je vous recommande aussi, d'une
manière spéciale , mes ennemis, car vous me
l'ordonnez : faites qu'ils soient heureux et saints.
Je vous recommande les pauvres âmes du purgatoire : soulagez-les dans leurs peines, et abrégez le temps de leur exil, afin qu'elles aillent au
plus tôt jouir de votre présence dans le ciel .
Enfin, je vous prie pour moi-même, ô mon
Jésus-Sacrement ! De cet autel, trône de votre
amour, accordez-moi, par vos mérites, une
grande douleur et le pardon de toutes mes offenses. Donnez-moi la sainte humilité et la douceur,
afin que je supporte avec patience tous les
mépris et toutes les persécutions. Donnez-moi
la grâce de me mortifier, en m'abstenant de tout
ce qui ne vous est pas agréable. Donnez-moi la
parfaite résignation à votre volonté, afin que
j'embrasse avec paix toutes les croix qui me
viennent de votre main . Donnez-moi la lumière

pour connaître vos saintes volontés et la force

pour les accomplir. Donnez-moi une grande con

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement. 537

fiance dans votre sainte passion et dans la protection de Marie, votre Mère. Donnez -moi le don

suprême de votre saint amour, avec un grand désir de vous aimer et de vous plaire, afin que dorénavant je vous dise toujours ce que je vous dis
maintenant : O mon Dieu, c'est vous seul que je veux,

et rien de plus . Donnez-moi la persévérance dans
votre amour jusqu'à la mort, afin qu'il ne m'arrive plus de perdre votre sainte grâce. Surtout,
je vous prie de m'aider à vous demander toujours cette sainte persévérance en ne cessant de
me recommander à vous et à votre sainte Mère,

spécialement quand je serai tenté de vous offen-

ser, faites que je répète toujours alors : Jésus,
Marie, aidez- moi ; Jésus, Marie, secourez -moi. Père
éternel, pour l'amour de Jésus votre Fils , accordez- moi toutes ces grâces.
Communion spirituelle et Prière à Marie, p. 306.

Considérations pour l'heure d'adoration.
PREMIER JOUR.

Jésus se rend accessible à tout le monde.

Notre bon Sauveur devant quitter la terre après

avoir accompli par sa mort l'œuvre de notre
rédemption, ne voulut pas nous laisser seuls
dans cette vallée de larmes . « Aucune langue,

disait saint Pierre d'Alcantara , ne peut exprimer
la grandeur de l'amour que Jésus porte à toute
âme : à la fin de sa vie, craignant que son éloignement ne nous le fit oublier, ce tendre époux
de nos âmes nous laissa pour souvenir le très
(1)1. 35eCons.

538

IV. P. Exercices pendant l'année.

saint Sacrement, où il réside en personne, car il
ne voulut pas qu'il y eût entre lui et nous, pour
conserver sa mémoire toujours vivante, d'autre
gage que lui- même . » Ce grand trait d'amour de
la part de Jésus-Christ mérite bien un grand
amour de notre part ; aussi, a-t- il voulu que,
dans ces derniers temps, une fête spéciale fût
instituée en l'honneur de son Cœur sacré . Son

intention est que nous lui donnions par là des
témoignages de notre respect et de notre affection, en retour de sa demeure amoureuse sur nos

autels, et qu'en même temps nous réparions ,
autant qu'il est en nous, les outrages qui lui sont
sans cesse prodigués dans ce Sacrement d'amour
par les hérétiques et les mauvais chrétiens.
Jésus a voulu résider sur tant d'autels diffé-

rents, pour être à la portée de tous ceux qui désirent le trouver. Dans cette nuit douloureuse où

le Rédempteur fit ses adieux à ses disciples pour
aller à la mort, ceux-ci se mirent à pleurer, en
pensant qu'ils devaient se séparer de leur Maître
chéri ; mais Jésus les consola par ces paroles,
qu'il nous adressait également : Mes enfants, je
vais mourir pour vous, afin de vous prouver
mon amour ; mais, même en mourant, je ne veux
pas vous laisser seuls : tant que vous serez sur

la terre, je veux y demeurer avec vous dans le
Sacrement de l'autel. Je vous laisse mon corps ,
mon âme, ma divinité, tout moi-même : Me voici
avec vous tous les jours jusqu'à la consommation des
siècles . « Le divin époux voulait, dit saint Pierre
(1) Matth. 28. 20.

Art . 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement. 539
d'Alcantara, laisser à son épouse, pendant une

si longue absence, quelque compagnie, afin
qu'elle ne restât pas seule ; et il institua ce
Sacrement, dans lequel il réside lui- même ; c'était
la meilleure compagnie qu'il pût nous donner.>>>
Les gentils ont imaginé bien des dieux; mais ils
n'ont su se figurer un Dieu si aimant que le
nôtre, qui daigne se tenir si près de ses créatures
et les assister avec tant d'amour.

Voilà donc Jésus-Christ sur les autels comme
en autant de prisons d'amour. Les prêtres le
font sortir du tabernacle pour l'exposition ou
pour la communion, et puis, ils le renferment de
nouveau. Jésus consent à rester, là, jour et nuit.
Mais , mon Rédempteur, à quoi sert de rester
dans tant d'églises , même pendant la nuit, puisqu'on en ferme les portes et qu'on vous y laisse
seul ? Il suffisait d'y être seulement pendant le
jour. - Non, il veut y demeurer même pendant
la nuit, quoique dans la solitude, toujours attendant, afin que, le matin, celui qui le cherche le
trouve aussitôt. L'épouse sacrée allait cherchant

partout son Bien-Aimé ; elle demandait à tous
ceux qu'elle rencontrait : N’avez-vous pas vu Celui
que mon cœur aime ? Ne le trouvant point, elle
élevait la voix et s'écriait : Mon cher époux,
faites-moi savoir où vous êtes. Alors, l'épouse ne
pouvait trouver l'époux céleste, parce qu'il n'y
avait pas encore de Saint-Sacrement; mais à présent, quand une âme veut trouver Jésus-Christ ,
il lui suffit d'aller à l'église paroissiale ou à celle
(1) Cant. 3. 3.

(2) Cant. 1. 6.

540

IVe P. Exercices pendant l'année.

de quelque couvent, et elle y trouvera son BienAimé qui l'attend. Il n'y a pas de village si pauvre, il n'y a pas de maison religieuse, qui n'ait
le bonheur de posséder le Saint-Sacrement ; et
dans tous ces lieux, le Roi du ciel veut bien se
laisser enfermer dans un petit tabernacle de bois

ou de pierre , où souvent il reste seul, ayant
à peine devant lui une lampe ardente , sans aucun
adorateur. - Mais, Seigneur, s'écrie saint Bernard, cela ne convient pas à votre majesté ! Peu importe, répond Jésus, que cela ne convienne pas à ma dignité, pourvu que cela convienne à mon amour.

Quels tendres sentiments de piété n'éprouvent
pas les pèlerins en visitant la maison de Lorette
et les Lieux- Saints, tels que l'étable de Bethléem,
le Calvaire, le Saint-Sépulcre, où Jésus-Christ
est né, où il a habité , où il est mort, où il a été
enseveli ! Mais combien plus grande doit être
notre dévotion, quand nous nous trouvons dans
une église en présence de Jésus lui- même au
Saint-Sacrement ! Le vénérable père Jean d'Avila

disait qu'il ne pouvait trouver de sanctuaire plus
touchant ni plus consolant qu'une église où
réside Jésus- Sacrement ; et le père Balthazar
Alvarez était ému jusqu'aux larmes, en voyant
les palais des princes remplis de courtisans, tan-

dis que les églises , où habite Jésus-Christ, restent abandonnées et désertes. Si le Seigneur
n'avait accordé le privilège de sa présence qu'à
une seule église du monde , par exemple , à Saint-

Pierre de Rome, et qu'il ne s'y trouvât qu'un
seul jour de l'année, ô ciel ! que de pèlerins, que

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement. 541
de nobles personnages, de monarques même,
tâcheraient d'être là , à temps, pour faire leur cour
au Roi du ciel descendu sur la terre ! Oh ! quel
magnifique tabernacle, étincelant d'or et de
pierreries, lui serait préparé ! Quelle pompe, que
de flambeaux orneraient en ce jour la demeure
Mais non, dit le
choisie par Jésus-Christ !
Rédempteur, je ne veux pas borner mon séjour
à une seule église ni à un seul jour de l'année ;
je n'exige pas tant de richesses ni d'éclat ; je
veux demeurer continuellement, en tous temps
et en tous lieux, là où vivent mes fidèles servi-

teurs , afin que tous puissent me trouver facilement et toujours, à chaque heure qu'ils le
désirent.

Ah ! si Jésus-Christ n'avait lui-même inventé

ce mystère d'amour, qui donc aurait jamais pu
y penser ? Lorsqu'il est monté au ciel, si quelqu'un lui eût dit : Seigneur, si vous voulez nous
prouver votre attachement, restez avec nous sur

les autels, sous les espèces du pain, afin que
nous puissions vous y trouver quand nous voulons ; - quelle témérité n'aurait-on pas vue dans
cette demande ! Eh bien ! ce qu'aucun homme

n'aurait jamais pu même imaginer, notre Sauveur l'a conçu et accompli. Mais, hélas ! où est
notre reconnaissance pour un si grand bienfait ?
Supposé qu'un roi daignât venir de loin dans
une contrée, tout exprès pour recevoir la visite
d'un pauvre villageois , quelle ne serait pas l'ingratitude de ce villageois , s'il refusait de voir
son prince, ou s'il ne consentait à le voir qu'en
passant!
B. PR.

46

542

IVe P. Exercices pendant l'année .
Affectionset Prières .

O Jésus , mon Rédempteur, ô amour de mon
âme, qu'il vous en a coûté pour demeurer avec
nous dans l'Eucharistie ! Il vous a d'abord fallu

souffrir la mort avant de pouvoir résider sur nos
autels ; vous avez dû subir ensuite tant d'outra-

ges dans ce Sacrement, pour nous procurer les
avantages de votre présence ! Et nous cependant,
nous sommes si peu empressés à vous y venir
adorer, quoique nous sachions bien que vous
désirez ardemment nos visites, afin de nous combler de biens ! Moi-même, j'ai été du nombre de
ces ingrats ; ah ! pardonnez-moi, Seigneur ; désormais, je suis résolu de vous visiter fréquemment

et de me tenir en votre présence le plus que je
pourrai, pour vous offrir mes remercîments , pour
vous témoigner mon amour, et pour vous demander vos grâces , puisque c'est à cette fin que
vous résidez dans les tabernacles , comme notre

prisonnier d'amour. Je vous aime, ô Bonté infinie ; je vous aime, ô Dieu d'amour ; je vous aime,
ô bien suprême, le plus aimable de tous les biens !
Faites que je m'oublie moi-même, que j'oublie
tout, pour ne plus penser qu'à vous aimer, à vous
plaire, à vous consacrer tout le reste de ma vie.
Faites qu'à l'avenir mes plus chères délices
soient de me tenir à vos pieds. Enflammez-moi
tout entier de votre saint amour ! O Marie, ma
Mère, obtenez-moi une grande dévotion envers
le Saint-Sacrement ; et quand vous me verrez

tomber dans la négligence, rappelez-moi la promesse que je fais maintenant, d'aller le visiter
tous les jours .

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint-Sacrement.

543

DEUXIÈME JOUR .
Jésus donne audience à tous et en tout temps.

Jésus-Christ, dans l'Eucharistie, donne audience à tous ceux qui se présentent. Ainsi que
l'observe sainte Thérèse , il n'est point permis à
tout le monde d'approcher les princes de la
terre ; les pauvres peuvent à peine espérer de
leur faire parler par une personne tierce ; mais

auprès du Roi du ciel il ne faut point d'intermédiaire : tous , grands et petits , peuvent l'entretenir face à face dans son Sacrement. Aussi Jésus
s'appelle-t-il lui-même la Fleur des champs. Les
fleurs des jardins sont enfermées et réservées ;
mais les fleurs des champs sont à la disposition
de tout le monde .

Jésus -Christ , dans l'Eucharistie , est donc
accessible à tous et à toute heure du jour. En
parlant de la naissance du Rédempteur dans
l'étable de Bethleem, saint Jean Chrysostome
fait cette réflexion, que les rois de la terre ne
donnent pas toujours audience : souvent, lors-

qu'on va leur parler, on est renvoyé par les gardes , sous prétexte que ce n'est pas le temps de
l'audience et qu'il faut venir plus tard ; le divin
Sauveur, au contraire , a voulu naître dans une
caverne ouverte, sans portes et sans gardes,

pour être accessible à tout le monde et à toute
heure . C'est là aussi ce que fait Jésus dans le
Saint-Sacrement : les églises sont continuelle-

ment ouvertes ; chacun peut, quand il lui plaît,
(1) Cant. 2. 1.

544

IV. P. Exercices pendant l'année .

aller s'entretenir avec le Roi du ciel. Et là, Jésus
veut que nous lui parlions en toute confiance ;
c'est pour cela qu'il s'y tient sous les espèces du
pain. Si le Seigneur apparaissait sur nos autels

avec l'éclat de sa gloire, comme au jugement
dernier, quide nous oserait s'en approcher? Mais,
dit sainte Thérèse, comme il désire que nous lui

parlions et que nous lui demandions ses grâces
avec confiance et sans crainte, il a voilé sa ma-

jesté sous les espèces du pain. Il désire, dit aussi
Thomas A-Kempis, que nous en usions avec
lui comme un ami avec son ami. Quelle ne serait
pas votre joie, mon cher lecteur, si le roi vous
appelait et qu'il vous tînt ce langage : « Dites-

moi ce que vous souhaitez et ce qui peut vous
être utile ? je vous aime, et je désire vous faire du
bien ! >> C'est ce que dit Jésus-Christ, le Roi du
ciel, à quiconque le visite : Venez à moi , vous
tous qui êtes pauvres , malades, affligés : je puis
et je veux vous enrichir, vous guérir, vous consoler ; c'est à cette fin que je me tiens sur les
autels.
Affectionset Prières.

Mon bien-aimé Jésus, puisque vous résidez sur
les autels pour écouter les prières des malheu-

reux qui recourent à vous , prêtez aujourd'hui
l'oreille à celle que je vous adresse, moi, pauvre
pécheur. O Agneau de Dieu immolé et mort sur

la croix, je suis une âme rachetée au prix de
votre sang ; pardonnez-moi tous mes torts envers

vous , et assistez-moi de votre grâce, afin que je
(1) Matth. 11. 28.

Art . 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

545

ne vous perde plus . Mon Jésus, faites- moi sentir
quelque chose de cette douleur que vous avez
eue de mes péchés au jardin de Gethsemani. O
mon Dieu , que je voudrais ne vous avoir jamais
offensé ! Mon doux Seigneur, si j'étais mort dans
le péché , je ne pourrais plus vous aimer ; mais
vous m'avez attendu , afin que je vous aime. Je
vous remercie de ce temps précieux que vous

m'accordez ; et puisqu'il m'est encore permis de
vous aimer, je veux vous aimer. Donnez-moi la

grâce de votre saint amour, mais d'un amour
tel, que j'oublie tout, pour ne plus penser qu'à
satisfaire votre cœur très aimant. Ah ! mon Jésus ,
vous avez consumé toute votre vie pour moi ;

faites qu'au moins je consume pour vous ce
qu'il me reste de vie. Attirez-moi tout à votre

amour, faites que je sois tout à vous , avant ma
mort. J'espère cette grâce par les mérites de
votre passion. J'ai mis aussi tout mon espoir en

votre intercession, ô Marie ; vous savez que je
vous aime, ayez compassion de moi.
TROISIÈME JOUR.
Jésus ne demande qu'à répandre ses grâces.

Jésus- Christ, dans l'Eucharistie, donne au-

dience à tous, pour faire du bien à tous. Selon
saint Augustin, le Seigneur désire plus de nous dispenser ses grâces, que nous de les recevoir . C'est que
Dieu est infiniment bon, et que la bonté étant,
de sa nature, expansive, tend à communiquer
ses biens à tout le monde. Dieu se plaint de ceux

qui ne vont pas lui demander ses grâces . Pour-

546

IVe P. Exercices pendant l'année.

quoi, dit- il , ne voulez-vous plus venir à moi ? M'avezvous donc trouvé comme une terre stérile ou tardive,

I

quand vous m'avez demandé des faveurs ?
Notre-Seigneur se plaignit un jour à sa fidèle
servante, la sœur Marguerite- Marie, de l'ingratitude que les hommes lui témoignent dans ce
mystère d'amour : alors il lui fit voir son Cœur
adorable, entouré d'épines et surmonté d'une
croix, sur un trône de flammes, voulant ainsi lui

faire comprendre l'amour qui le retient dans le
Saint-Sacrement ; ensuite il lui dit : « Voilà ce
Cœur qui a tant aimé les hommes qu'il n'a rien
épargné, jusqu'à s'épuiser et se consumer pour
leur témoigner son amour ; et pour reconnaissance, je ne reçois de la plupart que des ingratitudes par leurs irrévérences et leurs sacrilèges ,
et par les froideurs et les mépris qu'ils ont pour

moi dans ce Sacrement d'amour. Mais, ce qui
m'est encore plus sensible, c'est que ce sont des
cœurs qui me sont consacrés , qui en usent
ainsi . » Les hommes ne vont pas s'entretenir
avec Jésus-Christ, parce qu'ils ne l'aiment point.
Ils se plaisent à causer des heures entières avec
un ami ; mais un entretien d'une demi-heure avec

Jésus- Christ les ennuie ! - Mais, dira -t-on, pourquoi le Seigneur ne me donne-t-il par son amour ?
A cela je réponds : Si vous ne bannissez de
votre cœur les affections terrestres dont il est

rempli , comment l'amour divin pourrait-il y
pénétrer ? Ah ! si vous pouviez vraiment dire de
cœur, avec saint Philippe de Néri , à la vue de
(1)Jer. 2.31.

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint-Sacrement.

547

l'hostie sainte : « Voici mon amour ! voici mon

amour ! >> vous ne trouveriez plus d'ennui à passer

des heures et des journées entières devant le
Saint-Sacrement .

Pour une âme qui aime Dieu, les heures passées en présence de Jésus, caché sous son voile

d'amour, ne sont que des moments . Saint François Xavier travaillait tout le jour pour le salut
des âmes ; et la nuit, quel était son repos ? c'était
de s'entretenir avec Jésus dans le Saint-Sacrement . Saint Jean-François Régis, ce grand missionnaire français, après avoir employé toute sa
journée à confesser et à prêcher, se rendait la
nuit à l'église ; la trouvant quelquefois fermée ,
il se tenait près de la porte, exposé au froid et au
vent, afin de faire ainsi sa cour, au moins de
loin, à son bien-aimé Seigneur. Le grand désir
de saint Louis de Gonzague était de rester continuellement aux pieds du Saint- Sacrement, au
point que ses supérieurs crurent devoir modérer sa dévotion : lorsque ensuite il lui arrivait de

passer devant l'autel, se sentant, d'un côté , attiré
par Jésus à s'arrêter, de l'autre contraint par
l'obéissance à s'éloigner, le saint jeune homme
lui disait en soupirant : « Seigneur, ne me retenez
pas , laissez-moi partir ; ainsi le veut l'obéissance. >> - Et vous , mon frère, si vous n'éprouvez
pas cet amour pour Jésus-Christ, ayez soin de le
visiter tous les jours, et il saura bien enflammer
votre cœur. Vous sentez-vousfroid? approchez- vous du

feu , disait sainte Catherine de Sienne . Oh ! que
vous serez heureux, si Jésus vous fait la grâce de
vous embraser de son amour! Alors assurément ,

548

IV P. Exercices pendant l'année.

vous n'aimerez plus, vous mépriserez toutes les

choses de la terre : Quand le feu est dans une maison,
dit saint François de Sales, on jette tous les meubles
par lafenêtre.
Affections et Prières .

Ah ! mon Jésus, faites -vous connaître et faitesvous aimer. Vous êtes si aimable ! vous avez tout

épuisé pour vous faire aimer des hommes ; com-

ment donc se fait- il que, parmi les hommes , il y
en ait si peu qui vous aiment ? Hélas ! j'ai eu le
malheur d'être moi-même du nombre des in-

grats ! je n'ai pas manqué de reconnaissance
envers les créatures, quand j'en ai reçu quelque
faveur; mais envers vous qui vous êtes donné
vous -même à moi, j'ai poussé l'ingratitude jusqu'à vous déplaire bien des fois en matière grave,
jusqu'à vous outrager par mes péchés. Néanmoins je vois qu'au lieu de m'abandonner, vous
persistez à me rechercher et à demander mon

cœur. Eh bien ! puisque, malgré mon ingratitude, vous voulez encore être aimé de moi, je
prends la résolution de vous aimer. Vous désirez mon amour, et moi aussi, par le secours de
votre grâce, je ne désire plus autre chose que de
vous aimer. Oui, je vous aime , mon amour, mon
tout : aidez-moi à vous aimer, par ce sang que

vous avez répandu pour moi . O mon bien-aimé
Rédempteur, c'est dans ce sang précieux que je
mets toutes mes espérances , etaussi dans l'intercession de votre très sainte Mère , dont vous
voulez que les prières concourent à notre salut.
O Marie, ma Mère, priez Jésus pour moi : vous
embrasez de l'amour divin tous ceux qui vous

Art . 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

549

aiment ; embrasez-moi donc aussi de ce doux
feu : je vous aime ardemment !
* Amendes honorables au Saint-Sacrement.
I.

E vous adore profondément, ô mon Jésus, au

Santacredamento Jesus, au

pour vrai Dieu et vrai homme, et, par cet acte d'adoration, je me propose de suppléer à la froideur de tant
de chrétiens, qui ne daignent pas vous saluer en passant devant vos temples, et souvent même devant le
saint ciboire, où vous avez la bonté de demeurer

constamment, dans une amoureuse impatience de vous
communiquer à ceux qui vous sont fidèles. Par leur
indifférence, ils se montrent, comme lesJuifs du désert,
pleins de dégoût pour cette manne céleste. Je vous
offre, en amende honorable d'une si rebutante tiédeur,
le sang très précieux que vous avez versé de la plaie
de votre pied gauche; et, caché en esprit dans cette
plaie sacrée, je répète mille et mille fois :
Loué et remercié soit à tout moment
Le très saint et très divin Sacrement .

II . Je vous adore profondément, ô mon Jésus, je
vous reconnais présent dans le très saint Sacrement de
l'autel ; et, par cet acte d'adoration, je me propose de
suppléer à l'ingratitude de tant de chrétiens, qui, vous
voyant aller chez les pauvres infirmes pour être leur

soutien dans le grand voyage de l'éternité, vous laissent sans cortège et daignent à peine vous accorder
un acte extérieur d'adoration. Je vous offre, en amende
honorable de tant de froideur, le Sang très précieux
(1) Centjours d'indulgence une fois le jour, et trois fois le jeudi
ou pendant l'octave de la Fête-Dieu. 24 mai 1776.
Centjours
une fois pendant chaque Messe, à condition que, durant l'Elévation des deux espèces, on récite la susdite Oraison jaculatoire.
(7 déc. 1819.)

550

IVe P. Exercices pendant l'année.

que vous avez versé de la plaie de votre pied droit, dans
laquelle je me tiens caché en esprit, en répétant mille
et mille fois :
Loué, etc.

III . Je vous adore profondément, ô mon Jésus, vrai

pain de l'éternelle vie ; par cette adoration, je me propose de vous dédommager de tant de blessures que
cause chaque jour à votre Cœur la profanation des
églises, où vous daignez rester sous les espèces sacramentelles, pour être adoré et aimé de vos fidèles. Je
vous offre, en amende honorable de tant d'irrévé-

rences, le Sang précieux que vous avez versé de la
plaie de votre main gauche ; et, caché en esprit dans
cette plaie sacrée, je répète à chaque instant :
Loué, etc.

IV. Je vous adore profondément, ô mon Jésus, pain
vivant descendu du ciel; et, par cet acte d'adoration ,
je me propose de suppléer à tant et tant d'irrévérences
que commettent tous les jours vos fidèles en assistant
sansrespect à lasainte Messe, où , par un excès d'amour,
vous renouvelez d'une manière non sanglante le même
sacrifice que vous avez offert autrefois pour notre
salut sur le Calvaire . Je vous offre, en amende hono-

rable de tant d'ingratitudes, le Sang très précieux que
vous avez versé de la plaie de votre main droite, dans
laquelle je me tiens caché en esprit, unissant ma voix
à celle des anges, qui forment autour de vous une
pieuse couronne, et disant avec eux :
Loué, etc,

V. Je vous adore profondément, ô mon Jésus, vraie
victime d'expiation pour nos péchés, et je vous offre
cet acte d'adoration pour compenser les sacrilèges
outrages que vous recevez de tant de chrétiens ingrats,
qui osent s'approcher pour vous recevoir dans la
sainte communion avec le péché mortel dans l'âme.

En amende honorable de si horribles profanations , je

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement .

551

vous offre les dernières gouttes du Sang très précieux
que vous avez versé de la plaie de votre côté. dans

laquelle je me cache pour vous adorer, vous bénir,
vous aimer, et répéter avec toutes les âmes dévotes au
Saint- Sacrement :
Loué, etc.

Sentiments d'amour envers Jésus -Christ

dans l'Eucharistie.
I.
Vous restez là, seul et abandonné !

O mon bien-aimé Jésus , ô Dieu embrasé
d'amour pour les hommes , que pouvez- vous
encore inventer pour vous faire aimer ? Oh !

certes, si les hommes vous aimaient, toutes les
églises seraient continuellement remplies de
monde. Prosternés la face contre terre, les fidèles vous adoreraient et vous rendraient grâces,

le cœur brûlant d'amour, en vous considérant
des yeux de la foi caché dans un tabernacle.
Mais non, ils vous oublient, vous etvotre amour,
pour aller faire la cour à un homme dont ils
espèrent quelque misérable faveur ; et vous,
Seigneur, vous restez là, seul et abandonné !... Oh !
que ne puis-je par mes hommages réparer tant
d'ingratitude ! Je me repens d'avoir été autrefois
comme eux, indifférent et ingrat ; mais je ne veux
plus être tel à l'avenir, je suis résolu de vous
tenir compagnie le plus longtemps que je pourrai . Embrasez-moi de votre saint amour, afin
que désormais je ne vive plus que pour vous
(1) VI. Oct. du S. -Sacr.

552

IVe P. Exercices pendant l'année .

aimer et pour vous plaire. Vous méritez l'amour

de tous les cœurs ; siautrefois je vous ai méprisé,
maintenant je n'ai d'autre désir que de vous
aimer. Mon Jésus, vous êtes mon amour et tout

mon bien. O Vierge toute sainte, Marie, obtenezmoi un grand amour envers le Saint- Sacrement.
II.
Voici mon amour !

Mon Jésus , chaque fois que je viendrai désormais vous faire visite à l'autel, j'espère vous dire
sincèrement : Voici mon amour, voici tout mon

amour ! Oui , mon bien-aimé Rédempteur, je
désire, je veux ne plus aimer que vous ; je veux
que vous soyez l'unique amour de mon âme. Je
me sens mourir de douleur, au souvenir d'avoir

autrefois aimé les créatures et mes propres satisfactions plus que vous, et de vous avoir méprisé
pour elles, vous le Bien infini . Mais vous , pour
ne pas me voir périr, avec quelle patience ne
m'avez-vous pas supporté ! au lieu de me punir

commeje le méritais, vous m'avez percé le cœur
de tant de traits d'amour, que, ne pouvant vous
résister davantage, je me suis enfin donné à
vous. Je vois que vous me voulez entièrement
à vous ; mais , puisque c'est là votre volonté ,

n'oubliez pas, Seigneur, que c'est à vous de faire
qu'il en soit ainsi : détachez -moi de tout attachement à la terre et à moi-même, et amenez-moi à

ne chercher que vous, à ne penser qu'à vous, à
ne parler que de vous . Que l'unique désir de
mon amour, que l'unique soupir de mon âme soit

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

553

de brûler d'amour pour vous, de vivre et de
mourir pour vous ! O amour de mon Jésus, viens ,
empare-toi de tout mon cœur, et bannis-en tout
amour qui n'est pas pour Dieu. Je vous aime , ô
Jésus- Hostie, je vous aime, ô ma vie, mon trésor,
mon amour, mon tout ! O Marie, mon espérance, priez pour moi et faites que je sois tout à
Jésus.
III .

Venez, Seigneur !

Tendre Jésus, que pouvez-vous faire de plus
pour vous faire aimer de nous ? Ah ! faites-nous
connaître par quel excès d'amour vous vous
êtes réduit à l'état de nourriture, pour vous unir
à de pauvres et vils pécheurs tels que nous . O
mon doux Rédempteur, votre tendresse pour
moi a donc été si grande que vous n'avez point
refusé de vous donner bien souvent tout à moi

dans la sainte communion ; et moi, que de fois
j'ai eu l'ingratitude de vous chasser de mon
âme ! Mais vous ne sauriez mépriser un cœur
contrit et humilié. Vous vous êtes fait homme

pour moi , vous êtes mort pour moi , vous en
êtes vénu jusqu'à devenir mon aliment ; après
cela, que vous reste-t- ilencore à faire pour gagner
mon amour ? Ah ! que ne puis-je mourir de douleur chaque fois que je me souviens d'avoir
ainsi méprisé votre grâce ! O mon amour, je me
repens de tout mon cœur de vous avoir offensé .

Je vous aime, ô Bonté infinie , je vous aime, ô
Amour infini ! Tout mon désir, c'est de vous
aimer, et ma seule crainte, c'est de vivre sans

554

IVe P. Exercices pendant l'année .

vous aimer. Mon bien-aimé Jésus, ne refusez
point de revenir dans mon âme : Venez , Seigneur !

je suis résolu de mourir plutôt mille fois que de
vous repousser de nouveau, et je veux faire tout
mon possible pour vous plaire ; venez et embrasez-moi du feu de votre amour ; faites que j'ou-

blie toutes choses pour ne plus penser qu'à vous
et ne chercher que vous , mon souverain et uni-

que Bien ! O Marie, ma tendre Mère, priez pour
moi , et par vos prières , faites que je sois reconnaissant envers Jésus , qui m'a tant aimé.
IV .

Je veux m'unir SOUVENT à vous !

O amour infini de Jésus , infiniment digne
d'amour ! Quand donc vous aimerai-je, mon
Jésus, comme vous m'avez aimé ? Vous n'avez
rien épargné pour vous faire aimer de moi, et
moi , j'ai eu le cœur de quitter un bien infini pour
courir après des objets vils et misérables ! Je
vous en conjure, éclairez- moi , ô mon Dieu ;
montrez-moi toujours plus à découvert l'étendue
de votre bonté, afin que je sois tout enflammé
d'amour pour vous, et que je m'attache de plus
enplus à vous plaire. Je vous aime, mon Jésus,
mon amour, mon tout,je veux m'unir souvent à vous

dans le Saint-Sacrement, pour me détacher de
tout le reste, et pour n'aimer que vous, qui êtes
ma vie. Mon Rédempteur, secourez-moi par les
mérites de votre passion. O Mère de Jésus et ma

Mère , assistez-moi aussi, et priez votre divin
Fils de m'embraser de son saint amour.

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

555

V.
O le bien-aimé de mon âme !

O Amour infini de Jésus, digne d'être aimé
avec un autre amour infini ! Vous êtes si brûlant

d'amour pour les hommes, ô mon divin Sauveur,
comment se fait-il donc qu'ils vous aimentsipeu ?
que pouviez -vous faire de plus pour conquérir
leur cœur ? Mon Jésus, vous êtes si aimable et si
aimant, faites - vous donc aimer . O le bien-aimé de
mon âme, que ne vous ai-je toujours aimé ! Hélas !
il fut un temps où je ne vous aimais point, où je
méprisais même votre grâce et votre amour.
La douleur que j'en ressens me console ; elle me
fait espérer mon pardon, car vous avez promis
de pardonner à quiconque se repent. C'est vers

vous , mon Sauveur, que je tourne mes affections; par les mérites de votre passion, aidezmoi à vous aimer de toutes mes forces. Oh ! que
ne puis -je mourir pour vous , comme vous êtes

mort pour moi ! O Marie, Mère de Dieu, obtenez- moi la grâce de n'aimer à l'avenir que Dieu
seul.
VI .
Restons toujours unis, et ne nous séparons plus !

Ah ! mon Jésus , voici ce que je vous demande
et vous demanderai toujours dans la sainte communion : Restons toujours unis, et ne nous séparons

plus. Je sais que vous ne vous séparerez pas de
moi, si je ne suis le premier à me séparer de
vous; hélas ! toute ma crainte, c'est qu'à l'aven
je ne vienne à m'éloigner de vous par le péché,

556

IVe P. Exercices pendant l'année .

comme j'ai l'ai fait autrefois. De grâce, ne le permettez pas, o mon bien-aimé Rédempteur !
Jusqu'à la mort, je serai toujours exposé à ce
danger ; ah ! je vous en conjure par les mérites
de votre mort, faites-moi perdre la vie avant
que je retombe dans ce malheur. Je le répète
et vous demande la grâce de le répéter toujours :

Ne permettez pas que je me sépare encore de
vous. O Dieu de mon âme, je vous aime, je vous
aime ; je veux vous aimer toujours, et n'aimer
que vous seul. Je le proteste, à la face du ciel et
de la terre, je ne veux que vous , et rien de plus .

Mon Jésus, écoutez-moi, je le répète : Je ne
veux que vous et rien de plus. O Mère de misé-

ricorde, tendre Marie, priez en ce moment pour
moi ; obtenez-moi la grâce de ne plus me séparer de Jésus, et de ne plus aimer que Jésus.
VII .

Loin de moi , affections terrestres !

Adorable Jésus, vous n'avez rien négligé pour
nous faire comprendre combien vous nous aimez :
vous vous êtes laissé dans le Saint-Sacrement ,
afin que nous venions nous y nourrir de votre

chair sacrée ; et quel désir n'avez-vous pas de
vous unir à nous ! Comment donc pouvons-nous
voir toutes ces ineffables inventions de votre
teudresse sans être tout enflammés d'amour

pour vous ! Loin de moi, affections terrestres, sortez
de mon cœur ; c'est vous qui m'empêchez de
brûler pour Jésus comme il brûle pour moi . O
mon Rédempteur, quels autres témoignages

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

557

d'affection puis-je encore attendre, après ceux
que vous m'avez donnés ? Pour mon amour, vous
avez sacrifié votre vie tout entière ; pour mon
amour , vous avez embrassé une mort pleine de

douleurs et d'opprobres ; pour mon amour, vous
vous êtes , pour ainsi dire, anéanti , en vous
réduisant dans l'Eucharistie à l'état d'aliment,

afin de vous donner tout à moi . Ah ! Seigneur,
ne permettez pas que je résiste à toutes ces
preuves de votre amour. Je vous remercie du

temps que vous m'accordez, pour pleurer mes
ingratitudes et pour vous aimer. Je me repens,
ô souverain Bien, d'avoir si souvent méprisé
votre amour. Je vous aime, ô Bonté infinie ; je

vous aime , ô Trésor infini ; je vous aime, ô
Amour infini , digne d'un amour infini ! De grâce,
mon Jésus , aidez-moi à bannir de mon cœur
toutes les affections qui ne sont pas pour vous,

afin que dorénavant je ne désire , ne cherche et
n'aime que vous. Mon bien-aimé Seigneur,
faites que je vous aime toujours ; emparez-vous
de toute ma volonté, afin que je ne veuille que
votre bon plaisir. Mon Dieu, mon Dieu, qui donc
aimerai-je , si je ne vous aime, vous en qui se
trouvent tous les biens ? je ne veux que vous , et
rien de plus. O Marie, ma Mère, prenez mon
cœur et remplissez-le d'un parfait amour pour
Jésus.
VIII .
Vous me rendrez fort!

Que j'ai eu tort, Seigneur, de me plaindre de

ma faiblesse, à la vue de mes nombreuses chuB. PR.

47

558

IVe P. Exercices pendant l'année.

tes ! Comment aurais-je pu résister aux assauts
de l'enfer, en m'éloignant de vous, qui êtes notre
force ? Si je m'étais approché plus souvent de la
sainte communion, je n'aurais pas été si souvent
vaincu par mes ennemis. A l'avenir, il n'en sera
plus ainsi : J'ai espéré en vous, Seigneur, je ne serai
pas confondu. Je ne veux plus mettre ma confiance dans mes résolutions, mais en vous, ô
mon Jésus , c'est auprès de vous que je viendrai

chercher la force pour ne plus tomber dans le
péché. Je suis faible : mais , par la sainte communion, vous me rendrez fort contre toutes les tentations; et je pourrai dire avec saint Paul : Je
puis tout en Celui qui me fortifie.2 Mon doux Jésus,
pardonnez-moi toute ma froideur envers vous ;

je m'en repens de toute mon âme : je suis résolu
de mourir plutôt que de vous mépriser encore ;
par les mérites de votre passion, j'espère la
force de persévérer dans votre grâce jusqu'à la
mort : J'ai espéré en vous, Seigneur, je ne serai pas

confondu. Ce cri d'espérance, je vous l'adresse
aussi , ô Marie, ma Mère, et je vous dis avec saint
Bonaventure : F'ai espéré en vous, ô grande Reine,
je ne serai pas confondu.
IX .

Oh! quels trésors de grâces perdent ceux qui s'occupent peu à
prier Dieu après la sainte communion!

O Dieu d'amour, quel désir n'avez-vous pas
de nous dispenser vos grâces ! et nous autres ,
nous sommes si peu attentifs à vous les deman(1)Ps. 30. 2. -(2)Phil. 4. 13.

Art. 2 § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

559

der! Ah ! quelle ne sera pas notre peine à l'heure
de la mort en pensant à une négligence si nuisible pour nous ! O mon Seigneur, daignez oublier
le passé ; je veux désormais , avec votre secours ,
me préparer plus soigneusement à vous recevoir, en bannissant de mon cœur toute attache

capable de mettre obstacle à vos grâces . Je veux
aussi , après la communion, m'entretenir avec
vous le plus que je pourrai, afin d'obtenir la
grâce d'avancer dans votre amour. Faites que
je sois fidèle à cette résolution. Ah ! mon Jésus,
combien, par le passé, j'ai négligé de vous
aimer ! Si votre miséricorde me laisse encore

quelque temps sur la terre, c'est pour que je me
prépare à la mort, et que je répare par mon
amour mes offenses envers vous ; je veux donc
vivre uniquement pour pleurer mes péchés et
pour vous aimer. Je vous aime , ô Jésus , mon
amour ; je vous aime, ô mon unique bien ; ayez
pitié de moi , ne m'abandonnez pas . O Marie ,
mon espérance, secourez -moi toujours par votre
intercession.

Sentiments d'une âme religieuse envers
le très saint Sacrement.
D'où me vient donc un tel bonheur?

Me voici en votre présence, ô mon JésusHostie ! Je vous reconnais pour ce même Sauveur qui m'a aimé jusqu'à s'immoler jadis pour
moi sur la croix et se renfermer ensuite dans

cette prison d'amour. Eh quoi ! parmi tant d'autres qui ont eu pour vous moins d'ingratitude et

560

IVe P. Exercices pendant l'année .

plus d'amour que moi, vous avez eu la bonté
de me choisir pour vous tenir compagnie dans
ce saint asile. En m'arrachant du milieu du

monde, vous m'avez destiné à vivre ici dans

une union continuelle avec vous , afin de me
tenir plus assuré d'aller un jour vous louer et
vous aimer dans votre royaume éternel. Mon
aimable Seigneur, je vous remercie de toutes
ces grâces . D'où me vient donc un tel bonheur ?...

Oh ! que je suis heureux, mon Jésus, d'avoir
quitté le monde ! oui, j'aime mieux exercer le
dernier des emplois dans votre maison, que

d'habiter dans les plus superbes palais des
hommes . Recevez- moi donc parmi vos serviteurs , ô mon bon Maître ; permettez - moi de
rester avec vous toute ma vie et ne me chassez

pas comme je le mériterais ; souffrez qu'au
milieu de tant de vertueuses âmes qui vous

servent fidèlement dans cette demeure, je puisse
vous servir aussi, tout pauvre pécheur que je
suis . J'ai passé bien des années loin de vous ;
mais , maintenant que vous m'avez ouvert les
yeux sur la vanité du monde et sur ma folie, jene
veux plus m'éloigner de vous , ô mon Jésus ; votre
présence sacramentelle m'animera à combattre
les tentations ; près de vous, je n'oublierai pas
l'obligation que j'ai de vous aimer et de recourir
à vous dans mes luttes contre l'enfer. Je désire
rester toujours à vos pieds , afin de m'unir toujours plus étroitement à vous. Je vous aime, ô
mon Dieu caché dans cet adorable Sacrement !
(1) Ps. 83. II.

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint-Sacrement. 561

C'est par amour pour moi que vous demeurez
continuelllement sur cet autel ; par amour pour

vous, je veux me tenir le plus que je pourrai en
votre présence. En restant ici enfermé, vous m'aimez sans cesse ; enfermé ici avec vous, je veux
sans cesse vous aimer ; ainsi, mon Jésus, mon
amour, mon tout, nous serons toujours ensem-

ble, dans le temps en cette maison, et dans
l'éternité en paradis . Telle est mon espérance,
ainsi soit- il . O très sainte Vierge Marie, obtenez-moi un grand amour envers le SaintSacrement.

*Prière indulg . au Saint-Sacrement.2
COILA donc jusqu'où est allé l'excès de votre chaConsumershar
tout à moi , vous m'avez préparé un banquet divin, où
vous me servez votre chair et votre sang précieux.
Qui vous a poussé à de tels transports d'amour ? Certes, rien autre chose que votre Cœur plein de charité .
O Cœur adorable de mon Jésus, fournaise ardente
du divin amour, recevez mon âme dans votre plaie
sacrée, afin qu'à cette école de charité, j'apprenne à
aimer à mon tour ce Dieu qui m'a donné des preuves
si admirables de son amour. Ainsi soit- il.

* Litanies du Saint-Sacrement.
ayez pitié de nous, etc.
S EIGNEUR,
Pain vivant qui êtes descendu du ciel, ayez pitié
de nous.

Dieu caché et Sauveur, ayez pitié de nous.
(1)III. Vocat. 11. Cons.

(2) 100jours, une fois le jour. (9 fév. 1818.)

562

IV. P. Exercices pendant l'année .

Froment des élus, ayez pitié de nous.
Vin qui produisez les vierges,
Sacrifice perpétuel,
Oblation pure,
Agneau sans tache,
Table où nous est donnée la pureté même,

Nourriture des anges,
Manne cachée ,

Abrégé des merveilles du Tout-Puissant,
Pain au- dessus de toute substance,

Verbe fait chair,

Sacrement sublime et vénérable,
Sacrifice, de tous les sacrifices le plus saint,
Sacrifice vraiment propitiatoire pour les vivants et
pour les morts,

Céleste préservatif contre les atteintes du péché,
Miracle étonnant et le plus grand des prodiges,
Souvenir sacré de la passion du Seigneur,
Don précieux qui surpassez la plénitude de tous les
dons,

Témoignage le plus touchant de l'amour de notre
Dieu,

Mystère le plus saint et le plus auguste,
Breuvage de vie et d'immortalité,
Sacrement à la fois redoutable et vivifiant,
Pain devenu chair par la puissance du Verbe
incarné ,

Sacrifice non sanglant,
Aliment de vie présenté par la Vie même,
Sacrement d'amour,
Lien de charité,

Oblation d'un Dieu qui s'offre lui-même en qualité
de prêtre et de victime,

nous.
pitié
ayez
de

Dieu avec nous,
Hostie sainte,
Calice de bénédiction ,
Mystère de foi ,

Art. 2. § 4. Dévotion au Saint- Sacrement.

563

Douceur spirituelle goûtée dans sa propre source,
ayez pitié de nous,
Réfection des âmes saintes, ayez pitié de nous .
Viatique de ceux qui meurent dans le Seigneur, ayez
pitié de nous.
Gage assuré de notre gloire future, ayez pitié de
nous.

Seigneur.
déliv.
nous,-

Du malheur de recevoir indignement votre corps et
votre sang adorables, délivrez -nous, Seigneur.
De la concupiscence de la chair,
De la concupiscence des yeux,
De l'orgueil de la vie,
De toute occasion de vous offenser,
Par le désir ardent que vous eûtes de célébrer la
dernière pâque avec vos apôtres,

Par la très ardente charité qui vous a porté à instituer ce divin Sacrement,
Par votre sang précieux que vous nous avez laissé
dans le sacrement des autels ,
écoutez-nous .

Daignez accroître et conserver en nous, la foi , le
respect et la dévotion envers ce sacrement admirable,

Daignez , en nous accordant la grâce de confesser
sincèrement nos péchés, nous disposer à faire un
saintet fréquent usage du sacrement d'Eucharistie,
Daignez nous préserver de toute hérésie, de toute
infidélité, et de tout aveuglement spirituel,
Daignez nous faire recueillir les fruits célestes.
qu'opère, dans les âmes bien disposées, ce sacrement qui renferme en lui la sainteté même,
Daignez enfin nous soutenir et nous fortifier aux
approches de la mort, par la vertu efficace de ce
viatique céleste,
Fils éternel du vrai Dieu,
Agneau de Dieu, etc.

écoutez
prions
nous.
vous
en-,

Pécheurs que nous sommes, nous vous en prions,

564

IVe P. Exercices pendant l'année.

ỳ. Vous leur avez donné un pain venu du ciel.
R) . Un pain qui renferme toute sorte de délices.
PRIONS.
O Dieu , qui avez conservé la mémoire
de votre passion, en instituant cet admirable Sacrement, faites-nous la grâce de révérer de telle sorte le
mystère sacré de votre corps et de votre sang, que
nous éprouvions sans cesse dans nos âmes les fruits
précieux de la Rédemption que vous nous avez procurée, vous qui, étant Dieu, vivez et régnez dans tous
les siècles des siècles . Ainsi soit- il.
*

Prière composée par saint Thomas d'Aquin
pour les Visites au Saint-Sacrement.
vous qui m'aimez tant, Jésus, ici véritablement

0 Dieu caché , écoutez-moi , je vous implore.
Que votre bon plaisir soit mon plaisir, ma passion,
mon amour ! Donnez- moi de le chercher, de le trou-

ver, de l'accomplir ! Montrez-moi vos chemins, indiquez-moi vos sentiers. Vous avez vos desseins sur

moi, dites-les-moi bien, et donnez-moi de les suivre
jusqu'à ce que je sois définitivement sauvé.

Qu'indifférent à tout ce qui passe, et ne voulant
voir que vous, j'aime tout ce qui est à vous, mais vous
surtout, mon Dieu, vous !
Rendez-moi amère toute joie qui n'est pas vous,
impossible tout désir hors de vous, délicieux tout
travail fait pour vous, insupportable tout repos qui
n'est pas en vous.

Qu'à touteheure, ô bon Jésus, mon âme prenne vers
vous son vol ; que ma vie ne soit qu'un acte d'amour !

Toute œuvre qui ne vous honore pas, faites-moi bien
sentir qu'elle est morte. Que ma piété soit moins une
habitude qu'un élan continuel du cœur.
O Jésus, mes délices et ma vie, donnez-moi d'être

sans recherche dans mon humilité, sans dissipation

Et erat subditus illis.

Lur.ll.51.

565

Art. 2. § 5. Dévotion au Sacré-Cœur.

dans mes joies, sans abattement dans mes tristesses,
sans rudesse dans mon austérité .

Donnez-moi de parler sans détour, de craindre sans

désespoir, d'espérer sans présomption, d'être pur sans
tache, de reprendre sans colère, d'aimer sans faux-

semblants, d'édifier sans ostentation, d'obéir sans
réplique, de souffrir sans murmure.
Bonté suprême, ô Jésus, je vous demande un cœur

épris de vous, qu'aucun spectacle, aucun bruit ne
puisse distraire; un cœur fidèle et fier, qui ne chan-

celle, qui ne descende jamais ; un cœur indomptable,
toujours prêt à lutter après chaque tempête ; un cœur
libre, jamais séduit, jamais esclave ; un cœur droit
qu'on ne trouve jamais dans les voies tortueuses.

Que mon esprit, Seigneur, impuissant à vous
méconnaître, ardent à vous chercher, sache vous rencontrer, vous, la suprême sagesse ! Que ses entretiens
ne vous déplaisent pas trop ! Que, confiant et calme,

il attende vos réponses, et que sur votre parole, il se
repose!

Puisse la pénitence me faire sentir les épines de
votre couronne ! Puisse la grâce me verser vos dons
sur la route de l'exil ! Puisse la gloire m'enivrer de
vos joies dans la patrie ! Ainsi soit- il .

§ 5. DÉVOTION AU SACRÉ- CŒUR.
(Frières pouvant servir pour une Neuvaine.)
I. Au Cœur de Jésus-Enfant.

OH!oppressé,
de quelle
Cœur
deluiJésus-Enfant
dutyeux
se sentir
au amertume
moment oùleson
Père
mit devant les
cette
(1) Nous renvoyons le lecteur, sur ce sujet, au livre intitulé : LE
SACRÉ- CŒUR DE JÉSUS, D'APRÈS S. ALPHONSE. Cet ouvrage renB. PR .

48

566

IVª P. Exercices pendant l'année .

longue série de mépris, de douleurs et d'agonies, qu'il aurait à
souffrir durant sa vie pour délivrer les hommes de leurs maux.1

DOUX, ô aimable, ô aimant Cœur de Jésus ,
vous avez donc été, dès l'enfance, rempli
d'amertume et agonisant, sans aucun sou-

lagement, et sans que personne vit votre peine ,
ou, du moins , vous consolât en y compatissant.
Vous avez enduré tout cela, mon Jésus , afin de
satisfaire pour mes péchés et de me délivrer de
l'agonie éternelle que je devais subir en enfer .

Vous avez souffert un dur abandon, la privation
de tout secours , afin de me sauver, moi qui ai eu
l'audace d'abandonner Dieu, pour contenter
mes malheureux penchants . Je vous remercie,

ô Cœur affligé et plein d'amour de mon Seigneur ;
je vous en remercie, et je compatis à vos douleurs , surtout en voyant que vous souffrez tant
pour l'amour des hommes , et que les hommes
y demeurent insensibles. O amour divin ! ... ô
ingratitude humaine ! ... O hommes , ô hommes ,
regardez , je vous prie, cet innocent Agneau, ago
nisant pour vous , afin de satisfaire à la justice
deDieu pour les injures que vous lui avez faites ;
voyez-le priant et intercédant en votre faveur
auprès de son Père éternel ; contemplez le, et

aimez-le ! ... Ah ! mon doux Rédempteur, qu'il
ferme un choix de prières et de méditations tirées du saint Auteur
pour le Mois du Sacré- Cœur, pour l'Heure Sainte, pour le Premier Vendredi du mois et pour une Neuvaine au Cœur de Jésus ;
il contient aussi de nombreux exemples. Le Cœur du divin Maître

a daigné bénir ce recueil en le faisant parvenir à sa 86° édition.
A Paris, librairie internationale catholique, rue Bonaparte, 66.
Tournai , H. et L. Casterman.
(I) IV. 17 Déc.

Art. 2. § 5. Dévotion au Sacré- Cœur.

567

est petit le nombre de ceux qui pensent à vos
douleurs et à votre amour ! O ciel ! qu'il en est

peu qui vous aiment ! Hélas ! j'ai eu moi-même
le malheur de vivre longtemps, sans penser à
vous ! vous avez tant souffert pour obtenir mon

amour, et je ne vous ai point aimé ! Pardonnezmoi , ô mon Jésus, pardonnez-moi ; je veux me
corriger et vous aimer. Ne permettez pas que je
réponde plus longtemps à votre amour par l'ingratitude. Exaucez-moi, je vous en supplie, par
les mérites de votre passion ; je mets en elle
toute ma confiance. O Marie, ma tendre Mère,
secourez- moi : c'est vous qui m'avez obtenu toutes les grâces que j'ai reçues de Dieu ; je vous
en remercie ; mais, si vous ne continuez de me
protéger, je serai toujours infidèle comme par le
passé .

II . Au Cœur de Jésus dans la passion.
UTANT j'ai pris de plaisir à offenser Dieu, autant j'ai aug-

Amenté l'affliction du Cœur de Jésus.2

Mon adorable et bien- aimé Jésus, voici à vos

pieds celui qui a tant contristé votre très aimable Cœur. O ciel ! comment ai-je pu remplir d'une
telle amertume ce Cœur qui m'a tant aimé et qui
n'a rien épargné pour se faire aimer de moi !

Mais consolez-vous , oserai-je vous dire , ô mon
Sauveur ; sachez que mon cœur, blessé de votre
saint amour, éprouve maintenant un vif regret
de ses offenses, et voudrait en mourir. Puissé-je,

ô Jésus , avoir tant de douleur de mes péchés
(1) IV. 19 Déc. -(2) V. Réfl. c. 7. 15.

563

IVe P. Exercices pendant l'année.

que vous en eûtes vous-même pendant votre vie !

Père éternel, je vous offre la peine et l'horreur
que votre divin Fils ressentit de mes fautes , et
je vous prie, par ses mérites, de me donner un

tel repentir de mes offenses, que je vive désormais dans un état de douleur continuelle, en songeant au mépris que j'ai fait de votre amitié. Et
vous , ô mon Jésus, donnez-moi pour l'avenir une
si grande horreur du péché, que j'évite même les
fautes les plus légères, parce qu'elles vous
déplaisent ; vous ne méritez pas qu'on vous
offense jamais, vous qui êtes digne d'un amour
infini. Je déteste , ô mon bien-aimé Seigneur, tout
ce qui vous déplaît, et je ne veux plus aimer que
vous et ce que vous aimez . Daignez m'aider et
me fortifier ; accordez- moi la grâce de vous invo-

quer toujours , en répétant sans cesse : Mon
Jésus, donnez-moi votre amour. Et vous, ô Marie,
la plus sainte des vierges , obtenez-moi la grâce
de ne jamais me lasser de vous dire : Ma tendre
Mère , faites que j'aime Jésus-Christ.
III . Au Cœur de Jésus dans l'Eucharistie.
TH ! ne chercherons-nous pas à payer de retour l'amour imense de ce Cœur divin qui réside dans le sacrement de
l'autel?...

Cœur de mon Jésus , abîme de miséricorde et
d'amour, à la vue de votre bonté pour moi et de
mon ingratitude pour vous, comment puis-je ne
pas mourir de douleur ? O mon Sauveur, après
m'avoir donné l'être , vous m'avez encore donné
(1) VI. Neuv. 4º Méd.

Art. 2. § 5. Dévotion au Sacré- Cœur.

569

tout votre sang et votre vie : vous vous êtes livré,
pour l'amour de moi, aux opprobres et à la
mort! et non content de cela, vous avez inventé

le moyen de vous sacrifier tous les jours pour
moi dans la sainte Eucharistie , sachant d'avance
que vous alliez ainsi vous exposer aux outrages
qui vous attendaient dans ce Sacrement d'amour .

O ciel ! comment puis-je me voir si ingrat à votre
égard, sans expirer de confusion ! Ah ! Seigneur,
mettez fin à mes ingratitudes, blessez mon cœur
de votre saint amour, et faites que je sois tout à
vous . Souvenez-vous des larmes et du sang que
vous avez répandu pour mon amour, et pardon-

nez-moi . Que tant de douleurs,je vous en supplie,
ne soient point perdues pour moi. Malgré la
connaissance que vous eûtes toujours de mon
ingratitude, vous n'avez pas laissé de m'aimer
lors même que je ne vous aimais point et que je
ne désirais nullement d'être aimé de vous ; com-

bien donc ne dois -je pas compter sur votre
amour, maintenant que je souhaite uniquement
de vous aimer et d'être aimé de vous ? De grâce,
contentez pleinement mon désir ou plutôt, le
vôtre, puisque c'est vous qui me l'inspirez : que

ce jour soit celui de mon entière conversion, que
je commence dès ce moment à vous aimer, pour
ne jamais plus cesser de le faire. Mon souverain
Bien, faites- moi mourir complètement à moimême, ne vivant plus que pour vous et brûlant
toujours de votre saint amour. O Marie, votre
cœur fut cet heureux autel où brûla sans cesse le

feu de l'amour divin ; ma tendre Mère, rendezmoi semblable à vous ; obtenez-moi cette grâce
B. PR.

48*

570

IV. P. Exercices pendant l'année.

de votre adorable Fils, qui aime à vous honorer
en ne refusant rien à vos prières .
IV. Au Cœur miséricordieux de Iésus .

Oùaimable
pourrait-on
cœur plus
miséricordieux
et plus
que letrouver
vôtre, ôun
Sauveur
bien-aimé
de mon âme!
O Cœur miséricordieux de mon Jésus , ayez
compassion de moi. Cette prière, faites -moi la
grâce de la répéter toujours : O Cœur miséricor-

dieux de mon Jésus , ayez pitié de moi. Avant de
vous offenser, je ne méritais certes aucune des
grâces si grandes et si nombreuses que vous

m'avez faites. Mais depuis que j'ai péché, non
seulement je ne suis point digne de faveurs, mais
je mérite d'être abandonné de vous et précipité
en enfer. C'est votre miséricorde qui vous a porté
à m'attendre et à me conserver la vie lorsque

j'étais dans votre disgrâce : elle m'a alors éclairé
en m'invitant à faire pénitence ; elle m'a donné
la douleur de mes péchés et le désir de vous
aimer ; c'est par un effet de cette douce miséricorde, que j'ai maintenant la confiance d'être en
grâce avec vous. O mon Jésus, ne cessez point
d'user de miséricorde envers moi ; la grâce que
je vous demande, c'est de ne pas retomber dans
mon ingratitude. Eh ! quelle miséricorde devraisje encore attendre de vous si j'allais de nouveau
mépriser votre amitié en me séparant de vous ?
O mon amour, ô mon doux Jésus , je vous aime,
et je veux vous aimer toujours. La miséricorde
(1) VI. Neuv. 8e Méd.

Art. 2. § 5. Dévotion au Sacré -Cœur.

571

queje vous demande et que j'espère, c'est de ne
jamais permettre que je me sépare de vous . O
Marie, ma Mère, je vous en supplie, ne souffrez
pas qu'il m'arrive encore de me séparer de mon
Dieu .
V. Au Cœur aimable de Jésus.

POURRAIT-ON,
que celui deparmi
Jésustous
?... les cœurs,entrouver un plus aimable
Cœur tout aimable de mon Jésus, vous méritez
l'amour de tous les cœurs . Il est bien pauvre et
malheureux le cœur qui ne vous aime point. Mon

cœur, hélas ! en a fait la triste expérience durant
tout le temps qu'il ne vous a point aimé ! Mais
je ne veux point continuer d'être si malheureux,
car je vous aime, ô Jésus , et je veux vous aimer
toujours. Quoi ! mon doux Sauveur, vous êtes
l'amour d'un Dieu, et vous ne seriez pas l'amour
d'un misérable pécheur que vous avez tant aimé
et comblé de bienfaits ! O belles flammes qui

brûlez dans le Cœur amoureux de mon Jésus ,
allumez dans mon cœur ce feu sacré et bien-

heureux que Jésus est venu apporter du ciel sur
la terre ; consumez et détruisez toutes les affections impures qui règnent dans mon cœur et qui

l'empêchent d'être entièrement à Dieu . Faites ,
ô mon Jésus, que je vive uniquement pour vous
aimer . Si je vous ai offensé jadis, sachez qu'aujourd'hui vous êtes mon unique amour. Je vous
aime, oui, je vous aime , et je ne veux aimer que
vous. Je vous en supplie, ô mon bien-aimé Sei(1) VI. Neuv. au C. de J.

572

IV P. Exercices pendant l'année.

gneur, ne refusez pas l'amour d'un cœur qui
vous a si longtemps affligé ; glorifiez-vous en
montrant aux anges un cœur devenu tout feu
pour vous , après vous avoir fui et méprisé . O

Marie, priez Jésus de me rendre tel que son
Cœur me désire .
VI. Au Cœur très fidèle de Jésus .
H ! combien le beau Cœur de Jésus est fidèle envers ceux qu'il

appelle asonsaintamour outros,ilnepeut
manquer de l'accomplir.

Mon bien-aimé Rédempteur, que n'ai-je été
fidèle envers vous commme vous l'avez été envers

moi ! Chaque fois que je vous ai ouvert la porte
de mon cœur, vous y êtes entré pour me pardonner et pour me recevoir en votre grâce ; cha-

que fois queje vous ai invoqué, vous êtes accouru
à mon secours. Vous m'avez toujours montré la
même fidélité, tandis que moi je vous ai été si
souvent infidèle ! je vous ai promis de vous servir, et puis je vous ai mille fois méprisé ; je vous
ai promis de vous aimer, et puis je vous ai mille
fois refusé mon amour, comme si vous, mon
Dieu , mon Créateur et mon Rédempteur, étiez
moins digne d'être aimé que ces créatures et ces

misérables satisfactions pour lesquelles je vous

abandonnais ! Mon Jésus, pardonnez-moi ; j'ai
horreur de mon ingratitude ; je reconnais que
vous êtes une bonté infinie, digne d'être infiniment aimée de tous les hommes et spécialement
de moi que vous avez tant aimé après en avoir
(1) Neuv. au C. de J.

Art. 2. § 5. Dévotion au Sacré-Cœur.

573

reçu tant d'offenses. Malheur, malheur à moi si
je me damnais ! les grâces et les marques d'amour
que vous m'avez prodiguées seraient l'enfer de

mon enfer . O mon amour, qu'il n'en soit point
ainsi ; ne permettez pas que je vous abandonne
de nouveau, et que, par un juste châtiment, je
sois précipité en enfer pour continuer à payer
par la haine et les injures votre amour envers
moi . O Cœur tendre et fidèle de Jésus, enfilammez mon pauvre cœur, afin que je brûle pour
vous, comme vous brûlez pour moi. Il me semble
qu'à présent, ô mon Jésus, je vous aime, mais
je vous aime trop peu ; faites que je vous aime
beaucoup, et que je vous sois fidèle jusqu'à la
mort. O Marie , ma Mère, venez-moi en aide, afin
que je sois fidèle à votre divin Fils .
VII. Cendres affections au Cœur de Jésus .
Cœur aimable de mon Sauveur, vous êtes le

siège de toutes les vertus , la source de toutes
les grâces, la fournaise ardente où s'embrasent
du divin amour toutes les âmes saintes ; vous

êtes l'objet de toutes les complaisances de Dieu ;
vous êtes le refuge des affligés et la demeure des
âmes qui vous aiment .
O Cœur digne de régner sur tous les cœurs et

d'en posséder l'amour ; ô Cœur blessé sur la
croix par la lance de mes péchés , et depuis lors
demeurant continuellement sur nos autels tou-

jours blessé, mais non par une autre lance que
celle de l'amour que vous avez pour moi ; ô
(1) Neuv. au C. de J.

574

IVe P. Exercices pendant l'année.

Cœur qui aimez si tendrement les hommes et
qui en êtes si peu aimé , remédiez vous- même à
une si grande ingratitude, en enflammant nos

cœurs d'un ardent amour pour vous .
Ah ! que ne puis-je parcourir le monde, pour
publier les grâces , les douceurs , les trésors que
vous prodiguez à ceux qui vous aiment véritablement ! Agréez le désir que j'ai de voir tous les
cœurs brûler d'amour pour vous.

O Cœur divin, soyez ma consolation dans les
peines, mon repos dans les travaux, mon soulagement dans les angoisses, mon port dans les
tempêtes. Je vous consacre mon corps et mon

âme, mon cœur, ma volonté, ma vie, et tout ce
que je suis .J'unis aux vôtres toutes mes pensées ,
toutes mes affections , tous mes désirs.
Père éternel, je vous offre les affections si
pures du Cœur de Jésus : si vous rejetez les
miennes , vous ne pouvez rejeter celles de votre
Fils, la sainteté même ; qu'elles suppléent à ce
qui me manque, et qu'elles me rendent agréable
à vos yeux.
VIII . Consécration au Cœur de Jésus .

Aimable Rédempteur, quel objet plus digne
d'amour que vous , votre Père éternel pouvait- il
me commander d'aimer ? vous êtes la beauté du

paradis, vous êtes l'amour de votre Père ; dans
votre Cœur siègent toutes les vertus . O Cœur

aimable de Jésus, vous méritez l'amour de tous
les cœurs ; 2 et moi, je refuserais de vous donner
(I) IV. Après la Neuv. -(2) VI. Neuv. 1re Méd.

Art . 2. § 5. Dévotion au Sacré-Cœur.

575

mon misérable cœur ? Non, mon tendre Rédempteur, je vous l'offre tout entier ; je vous consacre
toute ma volonté ; daignez l'accepter et en disposer selon votre bon plaisir. Je ne possède rien,
etje ne puis rien ; mais j'ai un cœur que je tiens
de vous et dont personne ne peut me dépouiller ;
je puis perdre mes biens, mon sang, ma vie,
mais on ne saurait m'enlever mon cœur. Avec

ce cœur, je puis vous aimer ; avec ce cœur, je
veux vous aimer. C'est à vous, ô Cœur aimant de
Jésus, de faire que ce pauvre cœur soit tout
à vous, bien que, par le passé, il ait eu l'ingratitude de vous déplaire et de rester volontairement privé de votre amour. Je vous supplie

d'embraser mon cœur pour vous comme le vôtre
est embrasé pour moi ; faites que ma volonté soit
entièrement unie à la vôtre, en sorte que je

veuille uniquement ce que vous voulez, et qu'à
l'avenir votre sainte volonté soit la règle de
toutes mes actions , de toutes mes pensées et de

tous mes désirs . Seigneur, j'en ai la confiance,
vous ne me refuserez point votre grâce . pour

exécuter la résolution que je prends aujourd'hui
à vos pieds, de recevoir en paix toutes les dispositions de votre providence à mon égard pendant

ma vie et à ma mort. O immaculée Vierge Marie,
que vous êtes heureuse d'avoir toujours eu la
plus parfaite conformité de cœur avec le Cœur
de Jésus ! Ma tendre Mère, obtenez- moi, je vous
en conjure, la grâce de ne vouloir désormais que
ce que vous voulez, Jésus et vous .
(1) VI. Neuv. 6. Méd.

576

IV. P. Exercices pendant l'année.

Autre Consécration au Sacré-Cœur .

O divin Cœur de Jésus, Cœur plein d'amour
pour nous, Cœur créé exprès pour nous aimer, je
m'approche aujourd'hui du trône de votre amour,
et je vous présente mon misérable cœur, afin
qu'il soit consacré tout entier à votre bon plaisir .

Je vous consacre aussi mon corps , afin qu'il
m'aide à vous plaire ; je vous consacre mon esprit
pour qu'il ne cesse de penser à vous ; je vous
consacre mon âme, pour qu'elle soit tout à vous.
Je vous choisis pour unique Roi de mon cœur.
O Cœur aimant, je confie à votre bonté tous mes
intérêts, toutes mes espérances , toutes mes affections, toute ma vie ; acceptez-moi et disposez de
moi comme il vous plaît. Tout ce qui est en moi ,

je le cède pour votre amour : satisfactions, plaisirs , volonté propre, soyez le maître de tout. Je

préfère votre amour à tous les royaumes du
monde . O Bien- Aimé de mon cœur, je voudrais
que tous les hommes connussent la tendresse de

votre amour, afin que tous vécussent uniquement
pour vous honorer. O belles Flammes qui jaillissez du Cœur brûlant d'amour de Jésus, embrasez- moi et détruisez dans mon cœur toutes les

affections qui ne sont pas pour Jésus. Faites que
je ne vive plus que pour cet aimable Sauveur qui
a voulu donner sa vie pour être aimé de moi .
Faites que je ne cesse de dire en toute vérité :
O Cœur de Jésus , vous êtes l'unique Souverain
de mon cœur. O Marie, Mère de Dieu, ma Reine
et ma Mère, c'est vous qui avez attaché mon

Art. 2. § 5. Dévotion au Sacré- Cœur.

577

cœur au Cœur de Jésus : secourez- moi toujours ,
afin que je lui reste fidèle à la vie et à la mort .
Amende honorable au Cœur de Jésus.
Voir la 24° Visite, page 371. Voir aussi les sentiments d'amour
envers l'Eucharistie, page 551, I.

IX. Amende honorable en forme de Litanies .

Doux Sauveur Jésus, qui dans l'Eucharistie, ne

0 cessez de répandre sur les âmes les ineffables trésors de votre Cœur, et qui, pour ces bienfaits continués, ne recueillez le plus souvent que froideur, indifférence ou criminelle ingratitude, voyez à vos pieds
des cœurs que vous avez réunis dans votre Cœur et
comblés de vos bienfaits. O doux Jésus, pénétrés de
reconnaissance pour tant de grâces et de regret pour

tant d'ingratitudes, nous voudrions en ce moment vous

amende honorable,

Pour les égarements de notre esprit et de notre
cœur durant les saints mystères,
Pour notre peu de préparation à la réception du
Sacrement de votre amour,

Pour nos si pauvres actions de grâces ,
Pour notre peu de correspondance à vos continuelles faveurs,

Pour nos péchés de sensualité et d'orgueil,

Pour toutes nos négligences et tiédeurs envers votre
Cœur aimant,

Pour les mauvais exemples que nous avons donnés,
(1) Çà et là.
49
B. PR .

honor.
amende
pardon
et

faire un acte de solennelle réparation . Ecoutez donc,
ô aimable Sauveur de nos âmes, écoutez ces accents
de notre foi et de notre trop légitime douleur :
Pour nos irrévérences dans le lieu saint, pardon et

578

IVe P. Exercices pendant l'année .

Pour les péchés dont nous avons été la cause ou

l'occasion , pardon et amende honorable.
Pour notre indigne froideur aux pieds de vos

auguste Mère,

Pour les déplorables mensonges de l'hérésie,
Pour les coupables déserteurs de votre culte,
Pour les indignes profanateurs de votre saint jour
et de votre saint Nom,

Pour les audacieux spoliateurs de vos temples et
de vos autels ,

Pour tous les révoltants sacrilèges et toutes les communions indignes ou tièdes de la terre,
Pour toutes les autres profanations de votre sacrement d'amour,
Pour les malheureux instruments de l'enfer dans la

propagande du mal,
Pour les outrages que vous ont faits les cœurs qui
auraient dû le plus consoler votre Cœur,
Pour les barbares persécuteurs de votre Eglise et
de vos saints dans le monde entier,
O Amour délaissé , nous voudrions, s'il était possible, vous offrir une réparation qui égalât tous ces
outrages et des actions de grâces en rapport avec vos
bienfaits. Vous qui lisez dans nos cœurs, voyez-y nos
désirs avec notre impuissance, et accueillez, en compensation de toutes les amertumes qui ont abreuvé
votre aimable Cœur, tous les transports de vos anges ,
toutes les expiations de vos martyrs, tous les gémissements des âmes ferventes, toutes les larmes de vos
saints et particulièrement toutes les prières de votre
auguste Mère. Soyez vous- même, ô Cœur sacré de
Jésus, notre tout- puissant réparateur auprès de la
Trinité sainte, la lumière, la force, l'asile de nos
cœurs ici-bas, et, après les douloureux combats de la

honorable
amende
et.
pardon

autels,

Pour tous les péchés de notre vie passée,
Pour les blasphèmes proférés contre vous et votre

Art . 2. § 5. Dévotion au Sacré- Cœur.

579

terre, notre trésor ineffable et notre éternel bonheur
au ciel . Ainsi soit- il.

Prière indulgenciée à faire dans les peines.
TRÈSclémentJésus, vous seul êtes notre salut, notre

0 vie et notre résurrection. Nous vous supplions

donc de ne pas nous abandonner dans nos angoisses
et nos tribulations, mais par l'agonie de votre Cœur
très saint et par les douleurs de votre Mère immacu-

lée, venez au secours de vos serviteurs que vous avez
rachetés de votre sang précieux.

O Dieu tout-puissant, qui permettez le mal pour en
tirer le bien, écoutez les humbles prières par lesquelles nous vous demandons de vous rester fidèles jusqu'à
la mort. Et donnez -nous, par l'intercession de la très
sainte Vierge Marie, la force de pouvoir toujours
nous conformer à votre très sainte volonté.2
* Litanies du Sacré-Cœur de Jésus
approuvées par S. S. le Pape Léon XIII.

SEIGNEUR,
ayez pitié de nous, etc.
1. Cœur de Jésus, Fils du Père éternel , ayez pitié
de nous .

2. Cœur de Jésus, formé par le Saint- Esprit dans le
de Dieu ,

4. Cœur de Jésus, souveraine Majesté ,
5. Cœur de Jésus, temple saint du Seigneur,
6. Cœur de Jésus , tabernacle du Très-Haut,

7. Cœur de Jésus, maison de Dieu et porte du Ciel,
8. Cœur de Jésus, fournaise ardente de charité,
9. Cœur de Jésus, sanctuaire de la justice et de
l'amour,
(I) 100jours, une fois par jour. (6 oct. 1870. )
(2) 100jours, une fois parjour. ( 10 juillet 1879.)

nous
pitié
de.
ayez

sein de la Vierge Marie,
3. Cœur de Jésus, uni substantiellement au Verbe

580

IV. P. Exercices pendant l'année.

10. Cœur de Jésus, plein d'amour et de bonté, ayez
pitié de nous.
11. Cœur de Jésus, abîme de toutes les vertus,
12. Cœur de Jésus, très digne de toutes louanges ,

13. Cœur de Jésus, roi et centre de tous les cœurs,
14. Cœur de Jésus, dans lequel sont tous les trésors
de la sagesse et de la science,
15. Cœur de Jésus, dans lequel réside toute la plénitude de la divinité,
16. Cœur de Jésus, objet des complaisances du Père

nous,

18. Cœur de Jésus, le désiré des collines éternelles,

19. Cœur de Jésus, patient et très miséricordieux,
20. Cœur de Jésus, libéral envers tous ceux qui vous
invoquent.
21. Cœur de Jésus, source de vie et de sainteté.
22. Cœur de Jésus, propitiation pour nos péchés,
23. Cœur de Jésus, rassasié d'opprobres,
24. Cœur de Jésus, broyé à cause de nos péchés,
25. Cœur de Jésus, obéissant jusqu'à la mort,
26. Cœur de Jésus, percé par la lance,
27. Cœur de Jésus, source de toute consolation,
28. Cœur de Jésus, notre vie et notre résurrection,
29. Cœur de Jésus, notrepaixetnotre réconciliation,
30. Cœur de Jésus, victime des pécheurs,
31. Cœur de Jésus, salut de ceux qui espèrent en
vous,

32 Cœur de Jésus, espérance de ceux qui meurent
dans votre amour,

33. Cœur de Jésus, délices de tous les saints,
Agneau de Dieu, etc.
ý. Jésus, doux et humble de Cœur,
R) . Rendez notre cœur semblable au vôtre.
PRIONS.
Dieu tout-puissant et éternel, regardez
le Cœur de votre Fils bien-aimé ; soyez attentif aux

nous.
pitié
ayez
de

céleste,

17. Cœur de Jésus, dont la plénitude se répand sur

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

581

louanges et aux satisfactions qu'il vous rend au nom
des pécheurs. Apaisé par ces divins hommages , pardonnez à ceux qui implorent votre miséricorde au
nom de ce même Jésus-Christ votre Fils, qui vit et
règne avec vous, en l'unité du Saint- Esprit, dans tous
les siècles des siècles. Ainsi soit- il .

Article 3. - Dévotion au Saint-Esprit.

Humble supplication au Saint-Esprit.
ESPRIT- SAINT, divin paraclet, père des
pauvres , consolateur des affligés , sanctificateur des âmes , me voici prosterné
en votre présence ; je vous adore avec la plus
profonde soumission, et je répète mille fois , avec
les séraphins qui se tiennent devant votre trône :
« Saint ! Saint ! Saint ! >>

Je crois fermement que vous êtes éternel, consubstantiel au Père et au Fils .

J'espère que, par votre bonté, vous sanctifierez et sauverez mon âme .

Je vous aime, ô Dieu d'amour ; je vous aime
plus que toutes choses , je vous aime de toutes
mes affections , parce que vous êtes une bonté
infinie , seule digne de tout mon amour.
Insensible à vos saintes aspirations , que de
fois, hélas ! j'ai eu l'ingratitude de vous offenser :
je vous en demande mille fois pardon et je re(1) VI. A la fin.

582

IV. P. Exercices pendant l'année.

grette souverainement de vous avoir déplu , ô
Bien suprême .

Je vous offre mon cœur, tout froid qu'il est, et

je vous supplie d'y faire entrer un rayon de
votre lumière et une étincelle du feu de votre

amour, pour fondre la glace si dure de mes iniquités . Vous qui avez rempli d'immenses grâces

l'âme de Marie, et enflammé d'un saint zèle les
cœurs des apôtres , daignez aussi embraser mon
cœur de votre amour.

Vous êtes un Esprit divin, fortifiez- moi contre
les mauvais esprits ; vous êtes un Feu, allumez
en moi le feu de votre amour ; vous êtes une
Lumière, éclairez- moi en me faisant connaître

les choses éternelles ; vous êtes une Colombe,
donnez-moi des mœurs pures ; vous êtes un
Souffle plein de douceur, dissipez les orages que
soulèvent en moi les passions ; vous êtes une
Langue, enseignez- moi la manière de vous louer
sans cesse ; vous êtes une Nuée, couvrez-moi de
l'ombre de votre protection. Enfin vous êtes

l'Auteur de tous les dons célestes : ah ! je vous
en conjure, vivifiez- moi par votre grâce, sanctifiez - moi par votre charité, gouvernez-moi par
votre sagesse, adoptez-moi pour votre enfant
par votre bonté, et sauvez-moi par votre infinie
miséricorde , afin que je ne cesse jamais de vous
bénir, de vous louer, et de vous aimer, d'abord
sur la terre pendant ma vie , et ensuite dans le
ciel durant toute l'éternité . Ainsi soit-il .

ORAISON JACULATOIRE. Venez , ô Esprit-Saint, remplissez les cœurs de vos fidèles, et allumez en eux le
feu sacré de votre amour.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

585

Saint voulut apparaître dans le Cénacle sous
la forme de langues de feu, symbole de l'amour
divin. De là cette prière de la sainte Eglise :

« O Seigneur, faites que votre divin Esprit nous
enflamme du feu que Jésus- Christ est venu
apporter sur la terre, et qu'il a désiré si ardemment d'y voir éclater. >>>
Les saints brûlaient des saintes ardeurs de ce

feu, quand ils faisaient de si grandes choses pour
la gloire de Dieu, quand ils aimaient leurs ennemis , désiraient les opprobres , se dépouillaient
de tous les biens terrestres , subissaient même

avec joie les tourments et la mort. L'amour ne
sait rester oisif; il ne dit jamais : C'est assez .
Plus une âme qui aime Dieu, fait pour son BienAimé, plus elle veut faire, afin de lui plaire
davantage et de gagner de plus en plus son
affection . Ce feu divin s'allume dans l'oraison

mentale . Si donc nous désirons brûler d'amour

envers Dieu , aimons l'oraison ; elle est l'heureuse fournaise où le cœur s'embrase de cette
ardeur céleste .
Affections et Prières .

Mon Dieu, jusqu'ici je n'ai rien fait pour vous ,
qui avez fait de si grandes choses pour moi . Ah !
combien ma froideur doit vous porter à me

rejeter ! Je vous en supplie , ô Esprit-Saint, sanctifiez-moi . Réchauffez mon cœur glacé, et enflammez-moi du désir de vous plaire. Je renonce à
toutes mes satisfactions, et j'aime mieux mourir
que de vous donner encore le moindre déplaisir .
(1) Act. 2. 5.

(2) Veni, Sancte Spiritus.

586

IV. P. Exercices pendant l'année.

Vous avez daigné vous montrer sous la forme
de langues de feu ; je vous consacre ma langue,
afin qu'elle ne vous offense plus. O mon Dieu ,
vous m'avez donné cette langue pour vous louer,
et je m'en suis servi pour vous outrager, et
pour engager aussi les autres à vous offenser !
je m'en repens de toute mon âme. Ah ! pour
l'amour de Jésus-Christ, qui dans sa vie vous a
tant honoré par sa langue, faites que dorénavant
je ne cesse de vous honorer, en célébrant vos
louanges, en vous invoquant souvent, en parlant de votre bonté et de l'amour que vous méri-

tez. Je vous aime, mon souverain Bien, je vous

aime, ô Dieu d'amour ! O Marie, qui êtes la plus
chère Epouse du Saint- Esprit, obtenez-moi ce
feu divin.
2. L'amour est une lumière qui éclaire .

Un des plus grands dommages que nous ait
causés le péché d'Adam, c'est l'obscurcissement
de notre raison par l'effet des passions qui nous
offusquent l'esprit. Une âme est bien malheu-

reuse lorsqu'elle se laisse dominer par quelque
passion . La passion est un nuage, un voile, qui
nous empêche de voir la vérité. Comment fuir
le mal, si on ne le connaît ? Et cet obscurcissement de notre raison s'accroît en proportion du

nombre de nos péchés. Or, l'Esprit- Saint ne se
contente pas d'embraser nos cœurs de son
I

amour : justifiant son nom de Lumière bienfaisante,
il dissipe encore nos ténèbres et découvre à nos
(1) Veni, Sancte Spiritus.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

587

yeux la vanité des biens terrestres , la valeur des

biens éternels, l'importance du salut, le prix de
la grâce , la bonté de Dieu , l'amour infini qu'il
mérite, et l'immense amour qu'il nous porte .
L'homme plongé dans la fange des plaisirs
terrestres connaît peu ces vérités : L'homme
animal ne conçoit pas les choses qui sont de l'esprit de
Dieu . C'est pourquoi le malheureux aime ce

qu'il devrait haïr, et hait ce qu'il devrait aimer .
De là cette exclamation de sainte Marie- Madeleine de Pazzi : « O amour non connu ! ô amour

non aimé ! >> Sainte Thérèse disait pareillement
que Dieu n'est point connu. Aussi les saints de-

mandaient-ils sans cesse au Seigneur lumière et
encore lumière : Envoyez votre lumière ; ² Dissipez

mes ténèbres ; 3 Ouvrez mes yeux ; 4 car sans être
éclairé, on ne peut éviter les précipices, ni trouver Dieu .
Affections et Prières .

Saint et divin Esprit, je crois que vous êtes
véritablement Dieu, et que vous êtes un seul
Dieu avec le Père et le Fils . Je vous adore et je
vous reconnais pour l'auteur de tous les dons
célestes ; de vous , je tiens ces lumières par lesquelles j'ai reconnu quel mal j'ai fait en vous
offensant et combien je suis obligé de vous
aimer ; je vous en remercie, et je me repens souverainement de vous avoir offensé . J'ai mérité

d'être abandonné dans mes ténèbres, mais je
vois que vous ne m'avez pas encore abandonné .
(1) 1. Cor. 2. 14.
118.18.

(2) Ps. 42. 3.

(3) Ps. 17. 29.

(4
)Ps.

588

IVe P. Exercices pendant l'année.

O Esprit éternel, continuez de m'éclairer ; faitesmoi connaître de plus en plus votre bonté infinie,
et donnez-moi la force de vous aimer, à l'avenir,
de tout mon cœur ; ajoutez grâce à grâce, afin
que, cédant à votre puissance victorieuse, je me
voie doucement contraint de vous aimer à l'exclu-

sion de tout autre objet. Je vous en supplie par
les mérites de Jésus-Christ. Je vous aime, ô mon
souverain Bien, je vous aime plus que moi-même.
Je veux être tout à vous ; recevez- moi, et ne permettez pas que je m'éloigne encore de vous . O
Marie , ma Mère, assistez-moi toujours par votre
intercession .
3. L'amour est une lumière qui désaltère .

L'amour est encore appelé Source d'eau vive.
Notre Rédempteur disait à la Samaritaine : Celui
qui boira de l'eau queje lui donnerai, n'aura plus jamais
soif. L'amour est donc une eau qui éteint la
soif; celui qui aime Dieu sincèrement, ne cherche et ne désire rien que Dieu ; car il trouve en

lui tous les biens. Ainsi, content de posséder
Dieu seul, il répète sans cesse son joyeux refrain :
O mon Dieu , vous êtes tout pour moi.
Dieu se plaint de ces âmes si nombreuses qui
vont mendier auprès des créatures quelques

misérables et courts plaisirs , et qui l'abandonnent, lui, bien infini et source de toutes les joies :
Ils m'ont abandonné, dit-il , moi qui suis la source d'eau
vive, et ils se sont creusé des citernes entr'ouvertes, des
citernes qui ne peuvent retenir l'eau. C'est pourquoi,
(1) Veni Creator.

(2)Jo. 4. 13. - (3) Jer. 2. 13.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

589

le Seigneur, qui nous aime et qui désire nous
voir contents, nous crie à tous : Si quelqu'un a soif

du vrai bonheur, qu'il vienne à moi ; je lui donnerai le Saint-Esprit, qui le rendra heureux en cette
vie et en l'autre : il sentira jaillir de son propre sein
des fleuves d'eau vive, comme les prophètes l'ont annoncé.

Celui donc qui croit en Jésus-Christ, et qui l'aime,
sera enrichi de tant de grâces , que de son cœur

ou de sa volonté, qui est comme le sein de l'âme,
sortiront des sources de saintes vertus ; par elles,
il sera mis en état, non seulement de conserver

en lui-même la vie de la grâce, mais encore de
la communiquer aux autres . L'eau mystérieuse

dont parle Notre- Seigneur , est précisément
l'Esprit-Saint, l'amour substantiel, qu'il a promis
de nous envoyer du ciel après son ascension.2
La clef qui ouvre les canaux de cette eau dési-

rable, c'est la prière, par laquelle nous obtenons
tous les biens, en vertu de la divine promesse :
Demandez, et vous recevrez . Nous sommes aveu-

gles, faibles et pauvres ; mais la prière nous
obtient la lumière, la force et la richesse de la
grâce . Avec la prière seule nous pouvons tout, disait
Théodoret. Celui qui prie, reçoit tout ce qu'il
désire. Dieu veut nous donner ses grâces , mais
il exige qu'on les lui demande.
Affectionset Prières .

Mon Jésus, je vous dirai avec la Samaritaine :
Donnez-moi cette eau³ de votre amour, afin qu'ou-

bliant la terre, je vive désormais pour vous seul,
(1) Jo . 7. 37. — ( 2) Ibid. — ( 3) Jo. 4. 15.

590

IV. P. Exercices pendant l'année .

ô aimable Infini. Arrosez ce qui est aride. Mon
âme est une terre desséchée qui ne produit que

ronces et épines de péchés ; ah ! daignez l'inonder des eaux de votre grâce, afin qu'elle produise
quelque fruit pour votre gloire, avant que la mort
m'enlève de ce monde. O Source d'eau vive, ô
Bien suprême , que de fois je vous ai quitté pour
des eaux bourbeuses qui m'ont privé de votre
amour ! Ah ! que ne suis-je mort avant de vous

offenser ! mais , à l'avenir, je ne veux plus rechercher rien en dehors de vous. O mon Dieu, secou-

rez-moi et faites que je vous sois fidèle. O Marie ,
mon espérance, couvrez- moi toujours de votre
manteau .
4. L'amour est une rosée qui féconde.

L'Eglise nous fait prier l'Esprit- Saint de purifier nos cœurs et de les rendre féconds par sa rosée
salutaire. L'amour donne aux âmes la force de

produire les pieux désirs, les saintes résolutions
et les bonnes œuvres : ce sont là les fleurs et les

fruits de la grâce du Saint- Esprit. L'amour est
aussi appelé Rosée , parce qu'il tempère l'ardeur
des mauvais penchants et des tentations ; aussi
est- il encore dit de l'Esprit- Saint, qu'il modère la

chaleur et qu'il rafraîchit.2
Cette salutaire rosée descend dans nos cœurs

pendant l'oraison. Un quart d'heure d'oraison
suffit pour éteindre le feu de la haine ou de

l'amour déréglé, si ardent soit- il. La sainte
méditation est ce cellier mystérieux dont parle
l'Epouse des Cantiques : Il m'a introduit dans son
(1) Veni, Sancte Spiritus. - ( 2) Ibid.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

591

cellier ; il a réglé mon amour. C'est là que nous
nous remplissons de cette charité bien réglée
par laquelle nous aimons notre prochain comme

nous - mêmes , et Dieu par-dessus toutes choses .
Quiconque aime Dieu, aime l'oraison ; et à qui
n'aime pas l'oraison, il est moralement impossible de vaincre ses passions.
Affections et Prières .

Je ne veux plus vivre pour moi- même, ô saint
et divin Esprit ; tout ce qu'il me reste de vie , je
veux l'employer à vous aimer et à vous plaire.

A cette fin, je vous prie de m'accorder le don
d'oraison : venez dans mon cœur, et enseignezmoi vous-même à la pratiquer comme il faut ;

donnez -moi la force de ne pas la négliger, par
ennui en temps d'aridité ; ah ! donnez- moi l'esprit
de prière, ou la grâce de toujours prier et de
faire les prières les plus agréables à votre divin
Cœur. Par mes péchés, je m'étais perdu ; mais
à tant de marques de votre tendresse, je reconnais que vous voulez mon salut et ma sanctification ; oui, je veux me sanctifier pour vous
plaire et pour aimer davantage votre infinie
bonté. Je vous aime , ô mon souverain Bien, mon
amour, mon tout, et parce que je vous aime , je
me donne tout à vous. O Marie, mon espérance ,
protégez- moi .
5. L'amour est un repos qui soulage.

L'amour s'appelle encore : Soulagement dans les
peines, Consolation dans les larmes. C'est un repos
(1) Cant. 2. 4. -(2) Veni, Sancte Spiritus.

592

IVe P. Exercices pendant l'année.

qui soulage ; un soulagement qui récrée ; car
l'effet principal de l'amour est d'unir la volonté
de la personne qui aime à celle de l'objet aimé.
Pour se consoler de toutes les humiliations

qu'elle reçoit, de toutes les douleurs qu'elle
endure, de toutes les pertes qu'elle essuie, une
âme qui aime Dieu n'a besoin que de connaître

la volonté de son bien-aimé de lui voir supporter
cette peine. En disant seulement : « Ainsi le veut
mon Dieu ; >> elle trouve la paix et le contentement au milieu de toutes les tribulations . C'est
là cette paix divine qui surpasse tous les plaisirs des
sens . Rien qu'à prononcer les mots de « Volonté

de Dieu , >> sainte Marie- Madeleine de Pazzi se
sentait inondée de joie.
En cette vie, chacun doit porter sa croix ; mais ,
dit sainte Thérèse : La croix est dure à qui la traîne

et non à qui l'embrasse. C'est ainsi que le Seigneur
sait en même temps blesser et guérir, suivant
l'expression de Job.2 Par sa douce onction ,
l'Esprit-Saint rend doux et aimables jusqu'aux
opprobres et aux tourments. Oui, mon Père, qu'il
en soit ainsi, puisque tel est votre bon plaisir.3 Ces paroles du Sauveur, il nous faut les répéter chaque fois que l'adversité nous visite. Et lorsque
nous tremblons sous la menace de quelque mal-

heur temporel, répétons toujours : « Faites , ô
mon Dieu ; j'accepte dès maintenant tout ce que
vous ferez .
Il est aussi fort utile de s'offrir

souvent à Dieu dans le cours de la journée,
comme le faisait sainte Thérèse.
(1) Phil. 4. 7. -(2)Jo. 5. 18.

(3)Matih. 11. 26.

Art. 3. Dévotion au Saint- Esprit.

593

Affectionset Prières .

Oh! mon Dieu , que de fois j'ai fait ma volonté,
au détriment, au mépris même de la vôtre ! J'en
suis affligé plus que de tout autre mal . Désormais
je veux de tout mon cœur vous aimer et vous
obéir : Parlez, Seigneur, votre serviteur vous écoute.

Votre volonté sera toujours mon unique désir,
mon unique amour. Aidez ma faiblesse, ô EspritSaint ! Vous êtes la bonté même ; comment donc
puis -je aimer autre chose que vous ! Je vous en

conjure, attirez à vous toutes mes affections par
les charmes de votre saint amour : je renonce

à tout, pour me donner à vous sans réserve.
Acceptez- moi et secourez- moi. O Marie, ma
Mère, je me confie en vous.
6. L'amour est une vertu qui fortifie.

L'amour est fort comme la mort. De même qu'il

n'y a aucune force créée qui résiste à la mort,
ainsi il n'est aucune difficulté qui ne cède à

l'ardeur d'une âme aimante. Lorsqu'il s'agit de
plaire à l'objet aimé, l'amour surmonte tout, pertes , mépris , douleurs : Rien n'est assez dur pour

résister au feu de l'amour, dit saint Augustin .
Le signe le plus certain pour connaître si une
âme aime véritablement Dieu, c'est sa fidélité
dans l'adversité comme dans la prospérité. Selon
la pensée de saint François de Sales , Dieu est
aussi aimable lorsqu'il nous afflige que lorsqu'il
nous console, parce qu'il fait tout par amour ; et
(1) IReg. 3. 10.
B. PR .

(2) Cant. 8. 6.
50

594

IV. P. Exercices pendant l'année.

même, plus il nous afflige en cette vie, plus il
nous témoigne d'amour. Saint Jean Chrysostome
estimait plus heureux saint Paul dans les fers ,
que saint Paul ravi au troisième ciel, Aussi, les
saints martyrs se réjouissaient au milieu des
tourments, et remerciaient le Seigneur comme
d'une grande faveur d'avoir à souffrir pour son
amour. Et les autres saints qui n'ont point trouvé

de tyrans pour les tourmenter, sont devenus
leurs propres bourreaux par les pénitences qu'ils
se sont imposées, afin de se rendre agréables
à Dieu. Celui qui aime, dit saint Augustin, ke sent
pas la souffrance, ou, s'il la sent, il l'aime.
Affectionset Prières .

O Dieu de mon âme, je dis que je vous aime ;
mais , que fais-je pour votre amour ? rien. C'est
donc un signe que je ne vous aime point, ou que
je vous aime bien peu. Mon Jésus , envoyez- moi
le Saint- Esprit; qu'il vienne me donner la force
de souffrir et de faire quelque chose pour votre
amour avant ma mort. Ah ! mon bien-aimé

Rédempteur, ne permettez pas que je meure
dans cet état de froideur et d'ingratitude où j'ai
vécu jusqu'à présent : accordez-moi la grâce
d'aimer les souffrances, après tant de péchés qui
m'ont rendu digne de l'enfer. O mon Dieu, tout
amour, vous désirez habiter dans mon âme d'où
je vous ai si souvent banni ; venez, établissez- y
votre demeure , rendez-vous-en maître, qu'elle
soit toute à vous. Je vous aime, ô mon Sauveur !
et puisque je vous aime, vous êtes avec moi ,
comme saint Jean me l'assure : Celui qui demeure

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

595

dans l'amour, demeure en Dieu, et Dieu en lui. Si
donc vous êtes avec moi, augmentez en moi les

flammes de votre amour, fortifiez les heureuses
chaînes qui m'attachent à vous , afin que vous
soyez l'unique objet de mes désirs , de mes
recherches , de mon amour, et qu'ainsi uni à
vous ,je ne me sépare jamais plus de votre amour.
O mon Jésus, je veux être à vous , et tout à vous .

O Marie, ma Reine et mon avocate , obtenez-moi
le saint amour et la persévérance.
7. Par l'amour, l'âme devient la demeure de Dieu .

L'Esprit- Saint est appelé l'Hôte des âmes.2 C'est
l'effet de la magnifique promesse de Jésus- Christ
en faveur de quiconque l'aime : Si vous m'aimez,
że prierai mon Père, et il vous enverra le Saint-Esprit,

afin qu'il demeure toujours avec vous.3 Oui , toujours ,
car le Saint- Esprit n'abandonne jamais une âme,
à moins qu'il n'en soit chassé . Dieu habite donc

en toute âme dont il est aimé ; mais il déclare
n'être point satisfait si nous ne l'aimons de tout
notre cœur. Selon saint Augustin , le sénat
romain refusa d'admettre Jésus-Christ au nombre
des dieux de l'empire : « Le Christ, disaient ces
hommes , est un dieu superbe, qui veut être
adoré seul . » Cela est vrai : Notre- Seigneur ne

souffre point de rival dans un cœur qui désire
l'aimer : il veut y habiter seul, et en être seul
aimé . S'il ne se voit aimé à l'exclusion de tout

autre objet, il porte pour ainsi dire envie aux
créatures qui ont une part dans ce cœur. Pensez(1) Jo. 4. 16.

(2) Veni, Sancte Spiritus . - (3) 90. 14. 15.

596

IV. P. Exercices pendant l'année.

vous, dit saint Jacques , pensez-vous que l'Ecriture
dise en vain : l'Esprit-Saint qui habite en vous, vous

aime d'un amour dejalousie ? Ah ! vraiment, comme
le dit saint Jérôme, Jésus est un Dieu jaloux. C'est
pourquoi l'Epoux céleste loue l'âme qui, semblable à la tourterelle, vit dans la solitude et se
tient cachée au monde, car il ne veut pas que
le monde ait part à l'amour de cette âme : il

désire l'avoir entièrement pour lui-même . S'il
appelle son épouse un Jardin fermé, c'est parce
qu'elle ne laisse entrer dans son cœur aucune
affection terrestre . Ah ! Jésus ne mérite-t- il pas
tout notre amour ? Il nous a tout donné, son sang

et sa vie ; il ne saurait nous donner rien de plus .
Affections et Prières .

Vous me voulez tout à vous , je le vois , ô mon
Dieu . Je vous ai tant de fois expulsé de mon
âme, et vous n'avez pas dédaigné d'y rentrer et
de vous unir à moi . Ah ! prenez maintenant
possession de tout mon être ; je me donne entièrement à vous ; acceptez -moi, mon Jésus, et ne
permettez pas que désormais je vive un seul
instant sans votre amour. Vous me cherchez,
et moi je ne cherche que vous ; vous voulez
mon âme, et mon âme ne veut que vous ; vous

m'aimez , et je vous aime ; ah ! puisque vous
m'aimez , attachez-moi si bien à vous que je ne
m'éloigne jamais plus de vous . O Reine du ciel,
je me confie en vous .
(1)Jac. 4. 5.- (2) Cant 1.9.-(3) Cant. 4. 12 .

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

597

8. L'amour est un lien .

L'Esprit-Saint, amour incréé, est le lien indissoluble qui unit le Père et le Verbe éternel ; car

c'est lui aussi qui unit nos âmes à Dieu ; tel est,
selon saint Augustin, le propre de l'amour divin.
De là ce cri de joie de saint Laurent Justinien : O

Amour, tu es donc un lien tellement fort, que tu as pu
enchaîner un Dieu et l'unir à nos âmes . Les liens du

monde sont des liens de mort, mais les liens de Dieu
sont des liens de vie et de salut. Car ce sont des liens

d'amour, et l'amour nous unit à Dieu, notre vraie
etunique vie. Avant la venue de Jésus- Christ, les
hommes s'éloignaient de Dieu ; attachés à la terre,
ils refusaient de s'unir à leur Créateur ; mais ce

Seigneur plein de tendresse les a attirés à lui par
des liens d'amour, ainsi qu'il l'avait promis . Ces
liens , ce sont ses bienfaits : lumières, appels à
son amour, promesses du paradis ; mais c'est
surtout le don qu'il nous a fait de Jésus-Christ
dans le sacrifice de la croix et dans le Sacrement

de l'autel, et enfin le don du Saint-Esprit. Romps
donc les chaînes de ton cou, fille captive de Sion ; 3
ô âme créée pour le ciel, dégage-toi des liens
de la terre pour t'unir à Dieu par le lien du saint
amour. L'amour, dit l'Apôtre, est un lien qui réunit
toutes les vertus et rend l'âme parfaite.4 De là ce

mot de saint Augustin : Aime Dieu, et fais ce que
tu veux ; car celui qui aime Dieu a soin d'éviter

tout ce qui déplaît à l'objet de sa tendresse, et
cherche en tout à lui plaire.
(1) Eccli. 6. 31. -(2) Os. 11 4. - (3)Is. 52. 2. -(4) Col. 3. 14.

598

IV. P. Exercices pendant l'année .
Affections et Prières .

Doux Jésus, vous m'avez trop obligé à vous
aimer ; il vous en a trop coûté pour obtenir mon
amour : je serais bien ingrat, si je vous aimais

peu, ou si je partageais mon cœur entre vous et
les créatures , après que pour moi vous avez

versé votre sang et sacrifié votre vie ! Je veux
me détacher de tout, et mettre en vous seul
toutes mes affections ; mais je suis trop faible
pour exécuter cette résolution ; vous qui me

l'inspirez , donnez-moi la force de l'accomplir.
O mon bien-aimé Jésus, percez mon pauvre
cœur du doux trait de votre amour, afin que je
ne cesse de languir du désir de vous posséder

et de me consumer d'amour pour vous . Que je
vous cherche toujours , que je vous désire, vous
seul, et vous trouve toujours . O mon Jésus , je
ne veux que vous, et rien de plus . Faites que je

répète sans cesse pendant ma vie , et surtout à
l'heure de ma mort : Mon Jésus , je ne veux que
vous et rien de plus . O Marie , ma Mère, faites
que désormais Dieu soit l'unique objet de mes
désirs .

9. L'amour est un trésor qui renferme tous les biens.

L'amour est ce trésor dont parle l'Evangile,
et qu'il faut acquérir au prix de tout le reste.

C'est qu'en effet, il est, selon le mot du Sage,
d'une valeur infinie, puisqu'il nous rend participants de l'amitié de Dieu. Celui qui possède Dieu ,
possède tout. « Pourquoi donc, ô homme, s'écrie
(1) Sap. 7. 14.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

599

saint Augustin, pourquoi chercher autre chose ?

Cherche le seul bien, celui qui contient tous les
biens. » Mais nous ne pouvons trouver Dieu
sans renoncer aux créatures , comme l'ensei-

gne sainte Thérèse : « Détachez votre cœur de
toutes choses, et puis cherchez Dieu ; vous le
trouverez . »

Celui qui trouve Dieu, trouve l'apaisement
de tous ses désirs . Mettez vos délices dans le Sei-

gneur, et il vous donnera ce que votre cœur demande.
Le cœur humain va toujours cherchant des

biens capables de le rendre heureux ; tant qu'il
s'adresse aux créatures pour les obtenir, quoi
qu'il en reçoive, il n'est jamais content ; mais
lorsqu'il ne veut que Dieu, le Seigneur remplit

tous ses désirs. Quels sont, en effet, les hommes
les plus heureux sur la terre, sinon les saints ? et
pourquoi ? parce qu'à Dieu seul ils bornent tous
leurs désirs et leurs recherches. Un prince étant
à la chasse et voyant un solitaire parcourant la
forêt, lui demanda ce qu'il faisait dans ce désert.

<<Mais vous, seigneur, demanda d'abord l'anachorète, qu'y venez-vous chercher ? Moi , je
cherche du gibier, répondit le prince .
Et
moi , dit le solitaire, je cherche Dieu . » Le tyran
qui martyrisa saint Clément, évêque d'Ancyre ,

lui offrit de l'or et des pierreries pour l'engager
à renier Jésus- Christ ; mais le saint, poussant un
profond soupir, s'écria : « Eh quoi ! un Dieu
mis en parallèle avec un peu de boue ! »

Heureux qui connaît le prix de l'amour divin
(1)Ps. 36. 4.

600

IV P. Exercices pendant l'année.

et qui tâche de se procurer ce trésor ! s'il l'obtient, il se dépouillera lui-même de tout, pour
ne posséder que Dieu : « Quand le feu est dans
la maison, disait saint François de Sales, on
jette tous les meubles par la fenêtre . » Le père
Paul Segneri le Jeune, grand serviteur de Dieu ,
avait coutume de dire : « L'amour divin est un

voleur qui nous enlève toutes les affections terrestres , au point que nous nous écrions alors :
« Seigneur, que désiré-je, sinon vous seul ? >>>
Affections et Prières .

Mon Dieu , par le passé, ce n'est pas vous que
j'ai cherché , mais moi-même, et pour me satisfaire , je vous ai abandonné , vous qui êtes le bien
suprême . Mais Jérémie me console en m'assurant que vous n'êtes que bonté envers ceux qui vous
cherchent. O mon bien- aimé Seigneur, je com-

prends quel mal j'ai fait en vous quittant, et je
m'en repens de tout mon cœur. Je vois que vous
êtes un trésor infini ; ne voulant point laisser

inutile cette lumière, je renonce à tout, et je vous
choisis pour l'unique objet de mes affections .

O mon Dieu , mon amour, mon tout, je vous
aime, je vous désire, je soupire après vous.
Venez, ô Esprit-Saint, et que votre feu divin
consume en moi toute affection dont vous n'êtes

pas l'objet ; faites que je sois tout à vous et que
je surmonte tout pour vous plaire. O Marie,
mon avocate et ma Mère , aidez-moi de vos
prières.
(1) Thren. 3.22.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

601

10. Moyens pour aimer Dieu et se sanctifier .

Plus on aime Dieu , plus on est saint. Or,

d'après saint François de Borgia , c'est l'oraison
qui introduit l'amour divin dans le cœur de
l'homme, et c'est la mortification qui en ôte les
affections terrestres et le rend capable de recevoir ce feu sacré. Plus la terre occupe de place

dans un cœur, moins il en reste au saint amour .
La sagesse divine ne se trouve point chez ceux qui vivent
dans les délices. C'est pourquoi les saints se sont

toujours efforcés de mortifier, autant qu'ils pouvaient, leurs sens et leur amour- propre. Les
saints sont peu nombreux ; c'est pourquoi nous
devons vivre comme le petit nombre, si nous
voulons nous sauver avec le petit nombre, nous
dit saint Jean Climaque. Et saint Bernard assure

qu'on ne peut parvenir à la perfection , sans
mener une vie singulière.

Pour devenir saint, il faut avant tout en avoir
le désir, et un désir accompagné d'une ferme
résolution. Il en est qui désirent toujours , mais
qui ne mettent jamais la main à l'œuvre. Le
démon , dit sainte Thérèse, n'a point peur des âmes

irrésolues ; elle ajoutait : Mais Dieu aime les âmes
courageuses . Le démon cherche à nous faire prendre pour de l'orgueil la pensée de faire de grandes
choses pour Dieu : ce serait de l'orgueil , sans

doute, si nous prétendions faire ces choses en
comptant sur nos propres forces; mais il n'y a
point d'orgueil à prendre la résolution de se
sanctifier, en se confiant en Dieu et en disant
(1)Jo. 28. 13.
5τ
B. PR .

602

IVe P. Exercices pendant l'année .

avec l'Apôtre : Je puis tout en Celui qui me fortifie.1
Il faut donc s'armer de courage et de résolution

et se mettre à l'œuvre. La prière peut tout ; ce
que nous ne pouvons par nos seules forces , nous
le pourrons avec l'aide de Dieu, qui a promis de
nous accorder tout ce que nous lui demanderons .
Affectionset Prières.

O mon tendre Rédempteur, vous désirez mon
amour, et vous m'ordonnez de vous aimer de

tout mon cœur ; oui, mon Jésus, c'est de tout mon
cœur que je veux vous aimer. Me confiant en
votre miséricorde, ô mon Dieu, j'ose dire que mes
péchés ne m'épouvantent point ; car je les haïs
et les déteste souverainement, et je le sais , vous
oubliez les fautes d'une âme qui se repent et qui

vous aime ; comme je vous ai offensé plus que
les autres , je veux vous aimer plus que les autres ,
avec l'aide de votre sainte grâce. Mon doux Seigneur, vous voulez que je sois saint ; eh bien !
je veux me sanctifier pour vous plaire. Je vous
aime , ô Bonté infinie, je me donne tout à vous ;
vous êtes mon unique bien, mon unique amour ;

acceptez- moi , ô mon amour, faites que je sois à
vous sans réserve, et ne permettez pas qu'il
m'arrive encore de vous offenser ; faites que je
me consume entièrement pour vous , comme
vous vous êtes consumé entièrement pour moi.

O Marie , épouse la plus aimante et la plus aimée
de l'Esprit- Saint, obtenez -moi le saint amour et
la fidélité à le conserver.
(1)Phil. 4. 8.

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.

603

Prière indulg. au Saint-Esprit pour l'Eglise.

SPRIT-SAINT
Créateur, daignez assister toute
l'Eglise catholique ; soutenez-la, fortifiez -la par
votre puissance céleste contre les attaques de ses
ennemis . Renouvelez aussi , par votre amour et votre

grâce, l'esprit de vos serviteurs, qui ont reçu votre
onction sainte, afin qu'ils glorifient en vous le Père et
son Fils unique, Jésus-Christ Notre-Seigneur. Ainsi
soit- il .

Litanies du Saint-Esprit .
Seigneur, ayez pitié de nous.
Jésus -Christ, ayez pitié de nous.
Seigneur, ayez pitié de nous .
Père tout-puissant et éternel, ayez pitié de nous.
Jésus, Fils éternel du Père et Rédempteur du monde,
sauvez- nous .

Esprit du Père et du Fils, amour éternel de l'un et de
l'autre , sanctifiez-nous .
Trinité sainte , exaucez-nous.
Esprit -Saint, qui procédez du Père et du Fils, venez
en nous .

Don du Dieu très haut,

Rayon de la lumière céleste,
Auteur de tout bien,
Source d'eau vive,
Feu consumant,

Onction spirituelle,
Esprit d'amour et de vérité,
Esprit de sagesse et d'intelligence,
Esprit de conseil et de force,
(1) 300 jours, une fois par jour. (26 août 1889.)

nous.
en
venez

Divin Esprit, égal au Père et au Fils,
Promesse du Père le plus tendre et le plus généreux,

604

IVe P. Exercices pendant l'année .
venez
nous
en.

exaucez
nous.-

Esprit de science et de piété, venez en nous .
Esprit de la crainte du Seigneur,
Esprit de grâce et de prière,
Esprit de paix et de douceur,
Esprit de modestie et de pureté ,
Esprit consolateur,
Esprit sanctificateur,
Esprit, qui gouvernez l'Eglise,
Esprit, qui remplissez l'univers,
Esprit d'adoption des enfants de Dieu ,
Esprit- Saint, exaucez-nous.
Venez renouveler la face de la terre,
Répandez vos lumières dans nos esprits,
Gravez votre loi dans nos cœurs ,
Embrasez nos cœurs du feu de votre amour,
Ouvrez-nous le trésor de vos grâces ,

Apprenez - nous à les demander selon vous,
Eclairez -nous par vos inspirations célestes,
Accordez- nous la science qui seule est nécessaire ,

Formez-nous à la pratique du bien,
Donnez -nous les mérites des vertus .

Faites- nous persévérer dans la justice,
Soyez vous- même notre éternelle récompense ,

Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
envoyez-nous le divin Consolateur.
Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
remplissez-nous des dons de votre Esprit.
Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
faites croître en nous les fruits de l'Esprit-Saint.
ỳ. Envoyez votre Esprit et ils seront créés.
R). Et vous renouvellerez la face de la terre.

PRIONS. - Que votre divin Espritnous éclaire, nous
enflamme et nous purifie, qu'il nous pénètre de sa
céleste rosée, et nous rende fécondsen bonnes œuvres,
par Jésus- Christ Notre - Seigneur. Ainsi soit -il .

Art. 4. Dévotion à la sainte Vierge .

605

Neuvaine du Saint-Esprit
pour se préparer à la fête de la Pentecôte.
Elle commence le lendemain de l'Ascension.

ONTRE toutes les neuvaines, celle du Saint- Esprit tient le preENTRE
mier rang, parce qu'elle a été célébrée par les apôtres et la
sainte Vierge au Cénacle, et qu'elle a enrichi les fidèles des dons
les plus précieux, surtout du don de l'Esprit- Saint lui- même, que
Jésus- Christ nous a mérité par sa passion. C'est ce que notre Sau-

veur a voulu nous apprendre, en disant à ses disciples que, s'il ne
mourait, il ne pourrait nous envoyer le Saint-Esprit.
Nous
savons en outre, par la foi, que le Saint-Esprit est l'amour que se
portent mutuellement Dieu le Père et le Verbe éternel ; c'est

pourquoi le don de l'amour que le Seigneur accorde à nos âmes,
et qui est le plus grand de tous les dons, est spécialement attribué
au Saint- Esprit, selon ce que dit l'Apôtre : L'amour de Dieu a
été répandu dans nos cœurs par l'Esprit-Saint, qui nous a été

donné. Il convient donc que, dans cette Neuvaine, nous considérions principalement le grand prix de l'amour divin , afin que
nous en concevions un vif désir, et que nous tâchions de l'obtenir

par de pieux exercices et surtout par de fréquentes prières , puisque Dieu l'a promis à qui le demande humblement : Votre Père
céleste donnera le Bon Esprit à ceux qui le lui demandent.3

N.-B. - Pendant cette Neuvaine, on se servira des méditations
sur le Saint-Esprit, qui se trouvent à la page 584.
2

Article 4.

-

Dévotion à la très sainte
Vierge.

I nous voulons être bénis de Marie, agis-

sons à son égard avec la tendresse d'un
enfant pour sa Mère.
(1) Jo. 16. 7. -(2) Rom. 5. 5.

(3) Luc. 11. 13.
51

B. PR

боб

IVe P. Exercices pendant l'année.

I. L'enfant aime à saluer sa mère . Saluons

Marie en récitant souvent la salutation angélique. La pratique ordinaire de cette dévotion

consiste 1º à réciter trois Ave Mariatous les jours ,
le matin et le soir, en l'honneur de l'Immaculée
Conception de la très sainte Vierge, pour être
préservé de tout péché, surtout contre la vertu
angélique ; - 2º à dire l'Angelus le matin, à midi
et le soir ; - 3º à saluer Marie par un Ave Maria
chaque fois qu'on entend sonner l'heure ; - 4º à
repousser par un Ave Maria toutes les tentations
qui surviennent : cette prière met le démon en

fuite. - 5º à réciter chaque jour le chapelet. Oh !
combien cet exercice plaît à Marie, surtout lorsqu'il est pratiqué en commun, en famille !
II . L'enfant aime à visiter sa mère. Aussi ,
tous les serviteurs de Marie ont-ils coutume de

visiter fréquemment et avec beaucoup de piété

les images et les églises consacrées en son
honneur.

III . L'enfant aime à prononcer le nom de sa
mère. Le nom de Marie est, pour ses serviteurs

fidèles , une joie au cœur, un miel à la bouche,
une mélodie à l'oreille. Sainte Brigitte entendit

un jour le Seigneur promettre à sa très sainte
Mère que, quiconque invoquerait son nom avec
confiance et avec le propos de s'amender, recevrait trois grâces signalées, savoir : un parfait
repentir de ses péchés , les moyens de satisfaire
à la justice divine, et la force de parvenir à la
perfection; et qu'il aurait, en outre , la gloire du
paradis.

IV. L'enfant bien né ne rougit pas de sa mère ;

Art. 4. Dévotion à la sainte Vierge.

607

il aime d'en porter les livrées . Or, les livrées de
la Reine du ciel ne sont autres que les saints

scapulaires .
V. L'enfant bien né aime à se rappeler toutes

les peines que sa mère s'est données pour lui
sauver la vie. Jésus promet quatre grâces spé-

ciales à ceux qui invoquent cette divine Mère
par ses douleurs : 1º il leur accordera de faire,
avant la mort, une sincère pénitence de leurs

péchés ;
2º il les protègera dans leurs tribulations, surtout à l'heure de la mort ;
il imprimera en eux la mémoire de sa passion , et leur en

donnera la récompense dans le ciel ; - 4º il les
remettra entre les mains de Marie elle-même,

afin qu'elle dispose d'eux selon son bon plaisir
et leur procure toutes les grâces qu'elle voudra .
VI . L'enfant bien né choisit certains jours pour
donner à sa mère des témoignages plus marquants de son amour. L'enfant de Marie choisira

spécialement le samedi de chaque semaine, les
sept fêtes annuelles de Marie, et le mois de mai .
VII . L'enfant bien né aime les réunions de

famille qui se font autour d'une mère bien-aimée.
Telles sont les Congrégations de la Sainte Vierge
et les Associations de Notre-Dame du Perpétuel -Secours .

VIII . Enfin, il est dans la nature d'un enfant
d'imiter sa mère. En conséquence , si nous
aimons Marie, nous devons chercher à imiter
ses vertus , parce que c'est là le plus glorieux
hommage que nous puissions lui offrir.
(1) Extrait de notre opuscule intitulé : L'ENFANT DE MARIE,
64 pages.

608

IVe P. Exercices pendant l'année.

§ 1. PRIÈRES A MARIE .
A Marie, la plus miséricordieuse des Reines .
ARIE est Reine, non Reine de justice, pour punir les mé-

chants, mais Reine de miséricorde, dont le seul office est
d'avoir pitié des pécheurs et de leur pardonner.

MARIE, Mère de mon Dieu et ma Souveraine, tel se présente à une grande reine
un misérable tout couvert de plaies et de

souillures, tel je me présente à vous , qui êtes la
Reine du ciel et de la terre ; du haut de ce trône

glorieux où vous êtes assise, ne dédaignez pas,
je vous en supplie, d'abaisser vos regards sur
moi , pauvre pécheur. Si Dieu vous a rendue si
riche, c'est pour secourir les pauvres, et s'il vous
a établie Reine de miséricorde, c'est pour vous
mettre à même de soulager les misérables ;
regardez-moi donc d'un œil compatissant et ne
m'abandonnez pas que vous ne m'ayez changé
de pécheur en saint. Je ne mérite rien , je le

reconnais , ou plutôt, je mériterais, pour mon
ingratitude, d'être dépouillé de toutes les grâces

que j'ai reçues du Seigneur par votre entremise ;
mais , en qualité de Reine de miséricorde, vous
n'allez pas cherchant des mérites, mais des
misères , afin de secourir les nécessiteux ; eh !
qui est plus pauvre et plus nécessiteux que moi ?

O glorieuse Vierge, je sais que vous êtes la Reine
du monde, et par conséquent ma Reine ; je veux
me consacrer à votre service d'une manière

toute spéciale, afin que vous disposiez de moi

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge, 609

comme il vous plaît. Gouvernez-moi , ô ma Reine,
et ne m'abandonnez point à moi-même ; commandez-moi , disposez de moi selon votre gré, et
même , châtiez-moi quand je ne vous obéirai
point : oh ! combien me seront salutaires les châtiments qui me viendront de votre main ! J'estime
plus le bonheur d'être votre serviteur, que d'être
le maître du monde entier . O Marie, acceptez-

moi pour vôtre, et à ce titre pensez à me sauver.
Je ne veux plus m'appartenir ; c'est à vous que
je me donne. Si parle passé je vous ai si mal
servie , si j'ai laissé échapper mille belles occasions de vous honorer, je veux désormais m'unir

à vos serviteurs les plus affectionnés et les plus
fidèles . Non, je ne veux pas qu'à partir de ce jour
personne vous honore et vous aime plus que moi,
ô ma très aimable Reine ; c'est ce que je promets,
et ce que j'espère exécuter avec votre secours .
Ainsi soit- il .

A Marie , la plus tendre des Mères .
-ÉSUS- CHRIST a voulu mourir seul pour la rédemption du genre

humains mais considerant are designe
se dévouer aussi pour le salut des hommes, le Seigneur permit
qu'elle y coopérât en sacrifiant et en offrant la vie de son divin
Fils, et qu'elle devînt ainsi la Mère de nos âmes.

Comment se peut-il faire, ô Marie, ma très
sainte Mère, qu'ayant une Mère si sainte, je sois
si pervers ; qu'ayant une Mère si embrasée
d'amour pour Dieu, je sois si enclin à aimer les
créatures ; qu'ayant une Mère si riche de méri(1) VII. c. 1.1

610

IVe P. Exercices pendant l'année .

tes, je sois si pauvre en vertus ? O ma très aimable Mère , je ne mérite plus, il est vrai , d'être
votre enfant, je m'en suis rendu trop indigne par
ma mauvaise vie ! il me suffit d'être admis au

nombre de vos serviteurs ; pour être le dernier
de vos sujets , je serais prêt à renoncer à tous les
royaumes de la terre . Oui , je me contente de
cette faveur ; cependant, ne me refusez pas celle
de vous appeler aussi ma Mère ; ce nom me con-

sole, me touche le cœur, et me rappelle combien
je suis obligé de vous aimer ; ce nom m'inspire
une grande confiance en vous ; quand le souvenir

de mes péchés et de la justice divine me remplit
de terreur, je me sens tout ranimé par la pensée
que vous êtes ma Mère. Permettez- moi donc de

vous appeler : Ma Mère, ma très aimable Mère !
c'est le nom que j'aime à vous donner, et que
je vous donnerai toujours. Après Dieu, c'est
vous qui serez mon espérance, mon refuge et
mon amour, tant que je serai dans cette vallée
de larmes . J'espère mourir dans ces sentiments
en remettant, à mon dernier soupir, mon âme
entre vos mains bénies , et en vous disant : O ma
Mère , ô Marie, ma Mère , assistez- moi , ayez
compassion de moi. Ainsi soit-il.
(1) VII. c. 1.

2.

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

611

A Marie, ravisseuse des cœurs.
E Seigneur daigna déclarer à sainte Catherine de Sienne

qu'ilavaitcree Marie, cettefille de predilection,commen
doux appât pour prendre et attirer à lui les hommes et particulièrement les pécheurs.2

O douce Souveraine , d'après l'expression de
saint Bonaventure, vous ravissez les cœurs de
ceux qui vous servent en les comblant des marques de votre tendresse et de votre libéralité : je

vous en supplie, ravissez aussi mon misérable
cœur qui brûle du désir de vous aimer beaucoup.

Quoi ! par votre beauté, ô ma Mère, vous avez
charmé votre Dieu, au point de le faire descendre
du ciel sur la terre ; et moi, je vivrais sans vous

aimer ? Non, certes, je ne me donnerai point de
repos que je n'aie obtenu un amour tendre et
constant pour vous, ô ma Mère , qui avez été si

bonne à mon égard, lors même que j'étais un
ingrat ! Eh ! qu'en serait-il de moi maintenant,
ô Marie, si vous ne m'aviez aimé , si vous ne
m'aviez obtenu tant de miséricordes ? Ah ! si

vous m'avez tant aimé quand je ne vous aimais
pas , que ne dois-je pas espérer de votre bonté
maintenant que je vous aime ! Oui, je vous aime ,
ô ma Mère, et je voudrais avoir un cœur capable
de vous aimer pour tous les malheureux qui ne

vous aiment point ; je voudrais avoir une langue
capable de vous louer autant que mille langues ,
pour faire connaître à tout le monde votre gran(t) VIII. c. 6.3 3.

612

IV. P. Exercices pendant l'année.

deur, votre sainteté, votre miséricorde, etl'amour
dont vous aimez ceux qui vous aiment. Si j'avais
des richesses, je voudrais les employer toutes à
vous honorer; si j'avais des sujets , je voudrais
qu'ils fussent tous remplis d'amour pour vous ;
je voudrais enfin sacrifier pour votre amour et
votre gloire , s'il le fallait, ma vie même. Je vous
aime donc, ô ma Mère , mais en même temps,
hélas ! je crains de ne pas vous aimer ; car
j'entends dire que l'amour rend ceux qui aiment
semblables à la personne aimée. Je dois donc
croire que je vous aime bien peu, en me voyant
si loin de vous ressembler : vous si pure, et
moi si souillé ; vous si humble, et moi si orgueilleux; vous si sainte, et moi si criminel ! Mais ,
ô Marie , voici ce que vous devez faire : puisque vous m'aimez, rendez-moi semblable à vous .
Vous avez toute puissance pour changer les
cœurs ; prenez donc mon cœur, et changez le ;
faites voir au monde ce que vous pouvez en
faveur de ceux que vous aimez : rendez moi

saint, faites que je sois votre digne enfant. Ainsi
j'espère, ainsi soit-il.
A Marie, Mère de miséricorde.
ARIE est Mère de miséricorde; or, la miséricorde ne peut
Ω s'exercer que là où se trouvent des misères à soulager.

Très digne Mère de mon Dieu et ma Souveraine, Marie , en me voyant si méprisable et si
souillé, je ne devrais pas avoir la hardiesse de
(1) VII. c. 1.3.

Art . 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge. 613

venir à vous et de vous appeler ma Mère ; mais
je ne veux pas que mes misères me privent de la
consolation et de la confiance dont je suis pénétré en vous donnant ce doux nom. Je mérite, il
est vrai, que vous me repoussiez, mais je vous

prie de considérer ce qu'a fait et souffert pour
moi votre divin Fils Jésus ; ensuite, repoussezmoi, si vous le pouvez. Je suis un misérable
pécheur ; plus que les autres j'ai outragé la
Majesté divine ; hélas ! le mal est fait ; vous qui
pouvez y remédier, je vous implore : ô ma Mère,
venez à mon aide. Ne me dites pas que vous ne
pouvez m'assister ; car je sais que vous êtes
toute-puissante et que vous obtenez de votre
Dieu tout ce que vous désirez. Si vous me
répondez que vous ne voulez pas me secourir,
indiquez-moi du moins à qui je dois m'adresser
pour être soulagé dans l'excès de ma détresse.

J'ose vous dire, à vous et à votre divin Fils , avec
saint Anselme : « Ou ayez pitié de moi, vous mon
Rédempteur, en me pardonnant, et vous , ma
Mère, en intercédant pour moi ; ou montrez-moi
en qui je puis trouver plus de miséricorde et
avoir plus de confiance qu'en vous. » Ah ! certes ,
je ne saurais trouver personne, ni sur la terre ni
dans le ciel, qui ait plus que vous compassion
des malheureux, et qui puisse mieux me secourir : car vous , Jésus , vous êtes mon Père; et vous,
Marie, vous êtes ma Mère : vous aimez les plus
misérables, et vous allez à leur recherche pour
les sauver. Je suis digne de l'enfer, je suis le plus
misérable des hommes ; mais vous n'avez pas
besoin d'aller à ma recherche, et je ne prétends
52
B. PR .

614

IVe P. Exercices pendant l'année .

pas que vous le fassiez : je me présente de moimême à vous dans la ferme espérance que vous
ne m'abandonnerez pas. Me voici à vos pieds :
ô mon Jésus , pardonnez- moi ; ô Marie, ma Mère,
secourez -moi .

A Marie, refuge des pécheurs .
ARIE est l'unique refuge de ceux qui ont eu le malheur d'of-

Ω fenser Dieu. Elle est tout bonté, tout douceur, même envers
les pécheurs les plus désespérés. Dès qu'elle les entend implorer
son assistance , elle s'empresse de les secourir et de les réconcilier
avec son divin Fils.2

Voici , ô Mère de mon Dieu et mon unique

espérance , voici à vos pieds un misérable pécheur qui implore votre pitié . Toute l'Eglise et
tous les fidèles vous proclament le Refuge des

pécheurs ; vous êtes donc mon refuge, c'est à
vous de me sauver. Vous savez combien votre

divin Fils aime notre salut ; vous savez ce que
Jésus -Christ a souffert pour me sauver ; ô ma

Mère, je vous présente les souffrances de Jésus :
le froid qu'il endura dans l'étable de Bethléem ,
les pas qu'il fit dans le voyage d'Egypte, ses
fatigues , ses sueurs, le sang qu'il répandit, la
douleur qui le fit expirer à vos yeux sur la croix .
Montrez, en me secourant, que vous aimez ce
Fils adorable, puisque c'est au nom de votre
amour pour lui que je vous prie de me secourir ;
tendez la main à un malheureux qui, du fond de
l'abîme, vous supplie d'avoir pitié de lui . Si
j'étais un saint, je ne vous demanderais pas
(1) VII. c. 1.4.-(2) VII. c. 3. 2.

Art . 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

615

miséricorde; c'est parce que je suis un pécheur
que j'ai recours à vous, la Mère des miséricordes . Je sais que votre cœur compatissant
trouve sa consolation à aider les misérables ,
quand leur obstination ne met pas obstacle à vos
faveurs ; consolez donc votre cœur compatissant,
et consolez- moi , aujourd'hui que vous avez l'occasion de sauver un malheureux condamné à

l'enfer, aujourd'hui que vous pouvez m'aider,
puisque je ne veux pas être obstiné. Je me remets
entre vos mains : dites-moi ce que j'ai à faire,
et obtenez-moi la force de l'exécuter ; je suis
résolu de faire tout ce que je puis pour rentrer

dans l'amitié de Dieu. Je me réfugie sous votre
manteau ; Jésus veut que j'aie recours à vous ,
afin que, pour votre gloire et pour la sienne (car
vous êtes sa Mère), je sois redevable de mon
salut, non seulement à son sang, mais encore à
vos prières ; il m'envoie auprès de vous, pour
que vous me secouriez . O Marie, me voici, je
mets en vous ma confiance ; vous priez pour

tant d'autres, priez, dites aussi une parole pour
moi ; dites à Dieu que vous voulez mon salut,
et Dieu me sauvera certainement. Dites -lui que

je suis à vous , je ne vous demande pas autre
chose.

A Marie , notre unique espérance après Dieu .

TH!et sisetous
les hommes recouraient à Marie!... Celui-là tombe
perd qui ne recourt point à Marie. *
(1) VII. c. 2. 1. -(2) VII c. 3.2.

616

IV. P. Exercices pendant l'année .

O Mère du saint amour, ô vous , notre vie, notre
refuge et notre espérance, vous savez que, non
content de se faire notre perpétuel avocat auprès
du Père éternel , Jésus-Christ votre Fils veut
encore que vous intercédiez vous-même auprès

de lui pour nous obtenir les divines miséricordes : il a décrété que vos prières nous aide-

raient à nous sauver, et il leur a donné tant
d'efficacité qu'elles sont toujours exaucées. Misé-

rable pécheur que je suis, je m'adresse donc à
vous , ô Espérance des misérables ; par les mérites de Jésus-Christ et par votre intercession,
j'espère sauver mon âme. Telle est ma confiance, et elle va si loin que, si mon salut éternel
était entre mes mains, je le remettrais dans les

vôtres ; car je me fie plus à votre miséricorde et
à votre protection, qu'à toutes mes œuvres . O
ma Mère, ô mon espérance, ne m'abandonnez
pas, comme je le mériterais ; considérez ma profonde misère , et laissez- vous toucher de com-

passion; ah ! secourez-moi , sauvez- moi. J'avoue
que, bien des fois , mes péchés ont mis obstacle
aux lumières et aux secours que vous m'obte-

niez de Dieu; mais votre compassion pour les
misérables et votre pouvoir auprès du Seigneur
surpassent le nombre et la malice de mes iniquités . Le ciel et la terre savent que votre pro-

tégé ne saurait se perdre. Que toutes les créatures
m'oublient donc, mais vous, ne m'oubliez pas ,
ô Mère du Tout-Puissant; dites à Dieu que je
suis votre serviteur, dites-lui bien que vous

prenez ma défense, et je serai sauvé . O Marie ,
je me confie en vous ; à la vie et à la mort, tou

Art. 4 § 1. Dévotion à la sainte Vierge .

617

jours je proclamerai que vous êtes toute mon
espérance après Jésus .
A Marie, notre aimable Bienfaitrice.

TOUTES les grâces, toutes les vertus, tous les dons, sont dispensés par les mains de Marie.2

O ma tendre Mère, je vous remercie de tout
le bien que vous avez fait à un malheureux digne
de l'enfer. De combien de périls ne m'avez-vous

pas délivré, ô Reine puissante ; combien de
lumières et de miséricordes ne m'avez- vous pas

obtenues de Dieu ! Quel grand bien, ou quel
grandhonneur avez-vous donc reçu de moi, pour
me prodiguer ainsi vos bienfaits ? C'est uniquement à votre bonté que j'en suis redevable. Ah !

quand je donnerais pour vous mon sang et ma
vie, ce serait peu pour satisfaire à mes obligations envers vous : vous m'avez délivré de la

mort éternelle ; vous m'avez fait recouvrer,

comme j'en ai la confiance, la grâce de Dieu ;
en un mot, je vous dois tout. O ma très aimable
Souveraine, tout ce que je puis faire en retour,
misérable que je suis, c'est de vous louer et de
vous aimer à jamais ; ah ! ne rejetez pas l'hommage d'un pauvre pécheur épris d'amour pour
votre bonté . Si mon cœur est indigne de vous

aimer, parce qu'il est plein de souillures et
d'affections terrestres , il dépend de vous de le
changer ; de grâce , changez-le donc attachezmoi à mon Dieu, et attachez- moi avec des liens

si forts, que je ne puissejamais plus me séparer
(1) VII. c. 3. 1. -(2) VII. c. 5. 1.

618

IVe P. Exercices pendant l'année.

de son amour. Ce que vous demandez de moi ,
c'est d'aimer votre Dieu : eh bien! c'est à vous

que je demande cette faveur ; oui, obtenez-moi
de l'aimer, et de l'aimer toujours . Là , se bornent
mes désirs .

A Marie, distributrice des grâces .
ARIE est le trésor du Seigneur et la trésorière de ses grâces :

Ωelle enrichit surabondamment ses serviteurs des dons
spirituels.2

O Reine et Mère de miséricorde , c'est vraiment avec la libéralité d'une reine et avec l'amour

de la plus aimable des mères , que vous dispensez
les grâces à tous ceux qui recourent à vous. Je

me recommande donc à vous aujourd'hui, dénué
que je suis de mérites et de vertus, et par suite
insolvable envers la divine justice. O Marie ,
vous tenez la clef du trésor des divines miséri-

cordes : souvenez-vous de ma pauvreté, et ne
m'abandonnez pas dans un si grand dénument .
Vous êtes si libérale envers tout le monde, accou-

tumée à donner plus qu'on ne vous demande :
montrez la même générosité à mon égard. O

Mère de miséricorde , je le sais, vous trouvez
votre plaisir et votre gloire à aider les plus
misérables , et vous pouvez les aider tant qu'ils
ne s'obstinent pas dans le mal ; je suis pécheur,
mais loin de m'obstiner, je veux changer de vie ;
vous pouvez donc me secourir ; ah ! secourez-

moi et sauvez-moi. Aujourd'hui je me remets
entièrement entre vos mains : dites-moi ce que
(1) VII c. 5. 1.-(2) VII. D. 5. Visit.

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge. 619
j'ai à faire pour plaire à Dieu ; j'ai la volonté de
le faire, et j'espère y réussir avec votre secours ,
ô Marie, ma Mère, ma lumière, ma consolation ,
mon refuge, mon espérance.

A Marie, notre Avocate toute-puissante .
INEFFABLE clémence de notre Dieu ! ne voulant pas que nous

0 ayons trop à redouter la sentence qu'il doit prononcer dans
notre cause, il nous a destiné pour avocate sa propre Mère et la
maîtresse de la grâce !

Très douce Souveraine, si c'est votre office de
vous interposer comme médiatrice entre Dieu et
les pécheurs, daignez l'exercer en ma faveur.
Ne me dites pas que ma cause est trop difficile

à gagner ; car je le sais , et tout le monde me
l'assure , jamais une cause , si désespérée qu'elle
parût, n'a été perdue lorsque vous la défendiez :
et la mienne le serait ? Non, je ne le crains pas .
Sans doute, si je ne considérais que la multitude de mes péchés, je devrais craindre que
vous ne refusassiez de me défendre ; mais quand

je pense à votre immense miséricorde et à
l'extrême désir qui anime votre cœur maternel ,
de secourir les pécheurs les plus désespérés ,
toute crainte en moi s'évanouit. Qui s'est jamais
perdu, après avoir eu recours à vous ? Je vous
appelle donc à mon secours, ô Marie, ma puissante avocate, mon refuge, mon espérance et ma
Mère ; je remets en vos mains la cause de mon

salut éternel; je vous confie mon âme : si elle est
perdue, c'est à vous de la sauver. Je ne cesse de
(1) VII. c. 5. § 2. - (2) VII. c. 6. § 1.

620

IV. P. Exercices pendant l'année .

rendre grâce au Seigneur de la confiance sans
bornes qu'il m'inspire en vous , et qui, nonobstant mon indignité, me donne l'assurance de
mon salut. Une seule crainte m'afflige, ô ma
bien- aimée Reine : c'est de perdre un jour, par
ma négligence, cette confiance que j'ai en vous .
Je vous en supplie donc, ô Marie, au nom de
l'amour que vous avez pour votre doux Jésus ,
conservez , augmentez de plus en plus en moi
cette douce confiance en votre intercession ; elle

me fera certainement recouvrer l'amitié de Dieu ,
que j'ai si follement méprisée et perdue par le

passé. Cette amitié une fois recouvrée , j'espère
la conserver par votre amour, et en la conservant, parvenir au paradis, où j'aurai le bonheur
de vous remercier et de chanter les miséricordes
de Dieu et les vôtres durant toute l'éternité .

A Marie, secours de ceux qui l'invoquent.
N

Ondemandebeaucoup
de choses à Dieu, sans les obtenir;onles
demande à Marie, et on les obtient. Marie est-elle donc plus
puissante que Dieu? Non, mais c'est que Dieu se plaît à honorer
ainsi sa Mère.

O Mère de Dieu, Reine des anges et espérance
des hommes, écoutez une âme suppliante qui
vous implore. Aujourd'hui, prosterné à vos pieds ,
je me consacre pour toujours à vous en qualité
de serviteur, et je m'engage à vous servir et à
vous honorer de tout mon pouvoir pendant le

reste de ma vie. Vous êtes peu honorée, je le
sais, par l'hommage d'un être aussi vil et aussi
(1) VII. c. 6.

3.

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge. 621

pervers que moi , malheureux qui ai tant offensé
Jésus- Christ, votre Fils et mon Rédempteur ;
mais si , malgré mon indignité, vous me recevez
pour votre serviteur, et si, par votre intercession,
vous me rendez digne de l'être, cet acte même
de votre miséricorde vous procurera l'honneur

qu'un misérable tel que moi ne saurait vous
rendre. Recevez-moi donc à votre service, ô ma

Mère, ne me refusez pas. C'est pour chercher
les brebis perdues que le Verbe éternel est descendu du ciel, c'est pour les sauver qu'il s'est
fait votre Fils, et vous repousseriez une pauvre
brebis qui s'adresse à vous pour retrouver Jésus !
Déjà le prix de mon salut est acquitté ; déjà mon
Sauveur a répandu pour moi son sang divin, ce
sang qui suffirait pour sauver des milliers de
mondes ; il ne reste plus qu'à m'en appliquer le
mérite, et cela dépend de vous , ô Vierge bénie ;
car, dit saint Bonaventure , vous pouvez sauver qui
vous voulez . Secourez- moi donc, ô ma Reine ! Ma

douce Souveraine, sauvez- moi. Je vous confie
mon âme ; songez à la sauver. O salut de ceux qui
vous invoquent, dirai-je en terminant avec le même
saint, sauvez- moi .

A Marie, médiatrice des pécheurs .
Fils aime que sa Mère le prie, parce qu'il veut lui accorder
ΠTEtout
ce qu'elle demandera, afin de reconnaître l'obligation
qu'il a contractée à son égard, en recevant d'elle l'être humain.

Parlez, ô ma Souveraine, vous dirai-je avec saint

Bernard , oui, parlez, car votre divin Fils vous écoute,
(1) VII. c 4.

I

622

IVe P. Exercices pendant l'année .

et tout ce que vous demanderez il vous l'accordera. C

Marie , avocate des pécheurs, parlez donc en
notre faveur. Souvenez- vous que c'est pour notre
bonheur aussi bien que pour le vôtre, que vous
avez reçu la grande puissance et la grande dignité dont vous êtes revêtue. Si un Dieu a daigné
devenir votre débiteur en prenant de vous la
nature humaine, c'est afin que vous puissiez
dispenser à votre gré les trésors de la divine
miséricorde. Nous sommes vos serviteurs voués

à votre service d'une manière spéciale, et nous
nous glorifions de vivre sous votre protection.
Si vous faites du bien à tous les hommes, même

à ceux qui ne vous connaissent pas ou qui négli
gent de vous honorer, ainsi qu'à ceux qui vous
outragent et vous blasphèment, que ne devonsnous pas espérer d'une telle bonté qui cherche
les malheureux pour les secourir, nous qui vous
honorons , vous aimons , et mettons en vous toute
notre confiance ? Nous sommes de grands pé-

cheurs , mais Dieu vous a donné une miséricorde
et une puissance qui surpassent nos iniquités .
Vous avez le pouvoir et la volonté de nous sauver, et nous voulons d'autant plus espérer notre

salut que nous en sommes plus indignes, afin
de vous glorifier davantage dans le ciel, lorsque
nous y entrerons par votre intercession. O Mère

de miséricorde, nous vous présentons nos âmes ,
que le sang de Jésus -Christ avait autrefois lavées
et embellies, mais que le péché a depuis horriblement souillées ; c'est à vous de les purifier.
Obtenez-nous une conversion sincère , l'amour

de Dieu, la persévérance, le paradis. Nous vous

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

623

demandons de grandes grâces ; mais ne pouvezvous pas tout obtenir ? Serait-ce trop pour
l'amour que Dieu vous porte ? Il vous suffit d'ou-

vrir la bouche et de prier votre Fils : il ne vous
refuse rien. Priez donc , ô Marie, priez pour
nous : vous serez certainement exaucée, et nous
serons infailliblement sauvés .

A Marie , notre défense assurée.
FOIN de nous la pensée que cette divine Mère, qui a donné au
Π monde la source de la miséricorde, puisse refuser la sienne
au pécheur qui l'invoque.

Mère de mon Sauveur, l'ingratitude dont j'ai
payé pendant tant d'années les miséricordes de
Dieu et les vôtres , mérite, je l'avoue, que , par
un juste châtiment, vous me priviez de vos soins ;
car l'ingrat n'est plus digne de bienfaits. Mais ,
ma douce Souveraine , j'ai une grande idée de
votre bonté : je la crois bien supérieure à mon
ingratitude. Ne cessez donc point de secourir un
pauvre pécheur qui se confie en vous. O refuge
des pécheurs , ô Mère de miséricorde, daignez
tendre la main à un malheureux qui vous im-

plore, afin de se relever de ses chutes . O Marie,
ou défendez-moi , ou dites-moi à qui je dois
m'adresser, pour trouver quelqu'un qui puisse
me défendre mieux que vous. Mais, où irai-je
chercher une avocate plus compatissante et plus

puissante auprès de Dieu, que vous qui êtes sa
Mère ? En devenant la Mère du Sauveur, vous
avez reçu la mission de sauver les pécheurs et
(1) VII. c. 6.1.

624

IV P. Exercices pendant l'année .

vous m'avez été donnée pour mon salut. O Marie,
sauvez celui qui vous implore. Je ne mérite point
votre amour ; mais le désir que vous avez de

sauver les coupables , me fait espérer que vous
m'aimez : or, si vous m'aimez, pourrais-je me
perdre ? Ma bien-aimée Mère, si je me sauve par
votre secours , comme je l'espère, je ne serai

plus ingrat; je compenserai par d'éternelles
louanges et par la plus vive tendresse mon ingra-

titude passée et votre amour pour moi. Au ciel,
où vous régnerez éternellement, je chanterai à
jamais vos miséricordes et je ne cesserai de
baiser cette douce main qui m'a délivré de l'enfer
autant de fois que je l'ai mérité par mes péchés .
O Marie , ô ma libératrice, mon espérance, ma
Reine, mon avocate , ma Mère, je vous aime et
je veux vous aimer à jamais. Voilà ma plus chère
espérance . Ainsi soit-il .

A Marie , réconciliatrice des pécheurs .
ÉPOSITAIRE généreuse des grâces divines, cette Mère de

misericordandave profusion sur sesserviteurs les
trésors de ses libéralités.

Vierge sainte, la plus élevée de toutes les
créatures , de cette terre d'exil, je vous salue,
moi misérable rebelle à mon Dieu, digne de châtiments plutôt que de grâce, de sévérité plutôt
que de miséricorde . Si je parle ainsi, ô ma Reine,
ce n'est point par défiance de votre bonté. Je
sais que vous vous glorifiez d'être d'autant plus
bienfaisante que vous êtes plus grande ; je sais
(1) VII. c. 6. 2.- (2) VII. c. 4. 1.

Art . 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

625

que, si vous vous réjouissez de vos richesses,
c'est qu'il vous est donné de les communi quer
à des misérables tels que nous . Je sais que plus
ceux qui vous implorent sont coupables, plus
vous avez à cœur de les protéger, de les sauver.

O ma Mère, offrez à Dieu, je vous prie, ces précieuses larmes que vous avez jadis répandues
pour moi à la mort de votre Fils, et par leur mérite obtenez-moi une vraie douleur de mes

péchés . Autant les pécheurs vous affligèrent

alors, autant mes iniquités vous affligent encore
en ce moment : ô Marie, faites que désormais je
me garde bien de vous affliger de nouveau par
mon ingratitude. A quoi me serviraient les larmes que vous avez versées pour moi, si je persistais à pécher ? à quoi me servirait votre misé-

ricorde, si, en réitérant mes infidélités, j'allais
me damner ? oh ! non, ma Reine, ne le permettez
pas . Vous qui obtenez de Dieu tout ce que vous

voulez et qui exaucez tous ceux qui vous prient,
voici les deux grâces que je vous demande et que
j'attends , que j'exige même de vous être fidèle
à Dieu en ne l'offensant plus , et l'aimer le reste
de ma vie autant que je l'ai offensé .
A Marie, la plus aimable des créatures .
UOIQUE Cette Souveraine pleine d'amour aime tous les hommes
comme ses enfants, néanmoins elle sait reconnaître ceux qui
l'aiment davantage, et elle a pour eux plus de tendresse.

O Marie, Reine du ciel et de la terre, Mère du
Souverain de l'univers, la plus grande, la plus
(1) VII. c. 7.- (2) VII. c. 1.3.

626

IVe P. Exercices pendant l'année.

élevée et la plus aimable des créatures , il est

vrai que, sur la terre, bien des hommes n'ont
pas le bonheur de vous connaître et de vous
aimer ; mais au ciel, des millions d'anges et
de bienheureux vous aiment et vous louent sans

cesse ; et même ici-bas, combien d'heureuses
âmes vivent tout embrasées d'amour pour vous,
et tout éprises de votre bonté ! Ah ! puissé -je

vous aimer ainsi, ô ma très aimable Souveraine,
puissé -je penser continuellement à vous servir,
à vous louer, à vous honorer, et à vous faire
aimer de tout le monde ! Vous avez ravi un

Dieu par les charmes de votre beauté, et vous
l'avez , pour ainsi dire, arraché du sein de son
Père éternel en l'attirant sur la terre, pour se
faire homme et devenir votre Fils ; et moi ,
misérable vermisseau , je ne vous aimerais pas ?

Il n'en sera pas ainsi, ma très douce Mère : je
veux vous aimer, oui , je veux vous aimer ardemment, et faire tout ce que je pourrai pour que
vous soyez aimée aussi des autres . Agréez donc,
ô Marie, le désir que j'ai de vous aimer, et
aidez-moi à le réaliser. Je sais que votre Dieu
regarde d'un œil de complaisance ceux qui

vous aiment ; après sa propre gloire, il ne désire
rien tant que la vôtre, il veut vous voir honorée

et aimée de tous . C'est de vous, ô ma Reine, que
j'espère tous les biens : à vous de m'obtenir le

pardon de mes péchés et la persévérance ; à
vous de me retirer du purgatoire, à vous enfin
de me conduire en paradis . Voilà jusqu'où s'éten
l'espérance de ceux qui vous aiment, et elle n'est
pas vaine ; telle est aussi mon espérance, à moi

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge .

627

qui vous aime de tout mon cœur et par-dessus
toutes choses, après Dieu .
A Marie, Reine du paradis .
FES serviteurs de Marie porteront, dans le séjour de la gloire,
des ornements distingués par leur éclat et leur richesse,
auxquels on les reconnaîtra pour les familiers de cette auguste
Reine et les personnages de sa cour.

O Reine du paradis, Mère du saint amour,
puisque vous êtes entre toutes les créatures la

plus aimable, la plus chère à Dieu, et sa principale amante , agréez l'amour du plus ingrat et du
plus misérable pécheur de la terre, lequel , se
voyant par votre intercession préservé de l'enfer
et comblé de bienfaits immérités , s'est épris
d'amour pour vous. Je voudrais qu'il me fût possible de faire comprendre à tous les hommes
qui ne vous connaissent pas, combien vous êtes
digne d'amour, afin de les amener à vous aimer
et à vous honorer ; je voudrais même donner ma
vie en défendant votre virginité, votre dignité de
Mère de Dieu , votre immaculée conception, si ,
pour défendre ces glorieuses prérogatives, ma
mort était nécessaire. O Mère toute chérie ,
agréez cette expression de mes sentiments , et ne
souffrez pas qu'un de vos dévoués serviteurs
devienne l'ennemi de votre bien-aimé Seigneur.
Autrefois , hélas ! quand j'offensais mon divin

Maître , j'étais son ennemi ! ... Mais alors , ô
Marie, je ne vous aimais pas, et je ne me souciais guère d'être aimé de vous ; à cette heure,
(1) VII. c. 8. 2.

628

IVe P. Exercices pendant l'année.

au contraire , ce que je désire le plus, après la
grâce de Dieu, c'est de vous aimer et d'être aimé
de vous . Mes fautes passées ne m'empêchent pas

d'espérer cette faveur, car, je sais qu'étant la
Souveraine incomparable en bonté et en générosité, vous ne dédaignez pas d'aimer les plus
misérables pécheurs qui vous aiment, et que
vous ne vous laissez jamais vaincre par personne en amour. O la plus aimable des reines ,
je veux aller en paradis pour vous aimer ; là
prosterné à vos pieds , je verrai bien mieux combien vous êtes aimable , et tout ce que vous avez
fait pour mon salut ; aussi vous aimerai-je alors
d'un amour plus ardent, d'un amour éternel, sans
crainte de jamais plus cesser de vous aimer.

Prière à Marie pour obtenir les Vertus .
Mère de miséricorde, que d'autres vous demandent ce qu'ils voudront, santé, biens et avantages temporels ; pour moi , ô Marie, je viens
vous demander des choses plus conformes à vos

désirs et plus agréables à votre très saint cœur.
Vous étiez si humble sur cette terre ; obtenezmoi donc l'humilité et l'amour des mépris . Vous

étiez si patiente dans les peines ; obtenez-moi la
patience dans les contrariétés. Vous étiez si

remplie d'amour pour Dieu ; obtenez-moi le don
du saint et pur amour. Vous étiez tout charité

pour le prochain ; obtenez-moi la charité envers
tout le monde, et surtout envers mes ennemis .
(1) VII. c. 8. 3.

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge. 629

Vous étiez toujours unie à la volonté de Dieu ;
obtenez-moi une entière conformité aux dispo-

sitions de la providence. En un mot, vous qui
êtes la plus sainte de toutes les créatures , ô
Marie , rendez-moi saint. Ce n'est point l'amour

qui vous manque : vous pouvez et déjà vous
voulez me procurer tous les biens ; la seule
chose donc qui puisse m'empêcher de recevoir
vos grâces , c'est, ou ma négligence à vous invoquer, ou mon peu de confiance en votre intercession ; mais c'est à vous de m'obtenir la fidélité
à vous implorer et la confiance en vos prières .
Ce sont là deux grâces que je vous demande
par-dessus tout, et que j'espère fermement obtenir de vous , ô Marie, ma Mère, mon espérance,
mon amour, ma vie, mon refuge , mon secours
et ma consolation ! Ainsi soit- il .

Prière au très saint Cœur de Marie .
UE pourrait- il jaillir d'une source de bonté, sinon de la

αbonté ??
O très pure Vierge Marie, je vénère votre très
saint Cœur, qui fut les délices et le lieu de repos
d'un Dieu, ce Cœur tout plein d'humilité, de
pureté et d'amour divin. Moi , malheureux
pécheur, je viens à vous le cœur rempli de fange
et d'ulcères ; ô Mère de miséricorde, ne me rejetez pas cependant, mais redoublez à mon égard
de compassion et de zèle. Je n'ai nulle crainte
que vous me repoussiez , maintenant que j'implore votre assistance, qui va cherchant les plus
(1) VII. c. 9.-(2) Ibid.
53
B. PR .

630

IVe P. Exercices pendant l'année .

malheureux pour les secourir. O ma Souveraine,
ne refusez pas votre pitié à celui à qui Jésus-

Christ n'a pas refusé son sang. Mais les mérites
de ce sang précieux ne me seront point appliqués, si vous ne me recommandez pas à Dieu .
C'est de vous que j'espère mon salut : je ne vous

demande ni richesses, ni honneurs , ni autres
biens terrestres : ce que je vous demande, c'est
la grâce de Dieu , l'amour de votre divin Fils,
l'accomplissement de sa volonté , le paradis pour
l'aimer éternellement. Pourriez -vous repousser
ma prière ? Non, vous m'exaucerez dès à présent,
j'en ai la confiance ; déjà vous priez pour moi ;
déjà vous me procurez les grâces que je sollicite ;
déjà vous me prenez sous votre protection. O
ma Mère, ne m'abandonnez point ; continuez ,
oui, continuez à prier pour moi , jusqu'à ce que
vous me voyiez à vos pieds dans le séjour des
élus , occupé à vous bénir et à vous remercier
durant tout l'éternité . Ainsi soit-il.

*Autre prière au Cœur de Marie.
de Marie, Cœur le plus ressemblant à celui
0CŒUR
de Jésus, Cœur plein de bonté et de compassion
pour nos misères , soyez notre voie pour aller à Jésus,
et le canal qui nous transmette toutes les grâces nécessaires à notre salut. Soyez notre secours dans nos
besoins, notre soulagement dans nos afflictions, notre

force dans les tentations , notre refuge dans les persécutions, notre aide dans tous les périls, mais surtout à
l'heure de la mort, lorsque, pour ravir nos âmes, tout
l'enfer se déchaînera contre nous. Ah ! Vierge compa(1) VII. c. 3.2 2 .

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

631

tissante, faites-nous alors ressentir la tendresse de
votre Cœur et la force de votre puissance sur le Cœur
de Jésus, en nous ouvrant, dans cette source même de
la miséricorde, un refuge assuré , afin que nous puissions nous joindre à vous pour le bénir en paradis,
pendant les siècles des siècles. Ainsi soit- il.
*

Louanges aux saints Cours de Jésus et de Marie .
le très divin Cœur de Jésus et le Cœur sans
QUE
tache de Marie soient connus, loués, bénis, aimés,
servis et glorifiés, partout et à jamais . Ainsi soit-il.

* Le Souvenez-vous indulgencié.
OUVENEZ-VOUs, ô très miséricordieuse Vierge Maceux qui ont eu recours à votre protection, imploré
votre assistance et réclamé vos suffrages, ait été abandonné. Animé d'une pareille confiance, ô Vierge des
vierges , ô ma Mère, je cours vers vous , je viens à
vous ; et gémissant sous le poids de mes péchés, je me
prosterne à vos pieds . Veuillez, ô Mère du Verbe

incarné , ne point mépriser mes prières, mais écoutez-les favorablement et daignez les exaucer. Ainsi
soit- il .

* Prière indulgenciée à N.-D. du Saint-Rosaire.
REINE du très saint Rosaire, en ces jours où l'imapparaissez embellie des trophées de vos antiques
gloires; du haut du ciel , où vous trônez en répandant

le pardon et la grâce, daignez, dans les rudes épreuves
du temps présent, abaisser un regard de bonté sur
(1) 300 jours, chaque fois ; - plénière, une fois le mois, si on
récite cette prière au moins une fois par jour.

632

IV P. Exercices pendant l'année .

l'Eglise de votre divin Fils, sur son représentant icibas, sur tout le clergé et sur le peuple fidèle.
Hâtez , ô puissante exterminatrice des hérésies,
hâtez l'heure de la miséricorde, quoique nos innombrables fautes excitent Dieu chaque jour davantage
à devancer l'heure de la justice.
Pour moi , le plus misérable de tous les hommes, je
me prosterne à vos pieds ; obtenez-moi , je vous en
prie, les grâces dont j'ai le plus besoin pour vivre
saintement sur la terre et régner un jour avec les élus
en paradis. En attendant, je vous salue avec tous les

fidèles du monde entier, en vous disant : O Reine du
très saint Rosaire, priez pour nous .

Prière indulgenciée à N.-D. du Mont-Carmel .
BIENHEUREUSE et immaculée Vierge Marie, beauté
0 et gloire du Carmel, vous qui regardez avec une
bonté toute spéciale ceux qui revêtent votre habit

bien-aimé , jetez aussi sur moi un regard propice, et
couvrez- moi du manteau de votre maternelle protec-

tion. Fortifiez ma faiblesse par votre puissance,
éclairez les ténèbres de mon esprit par votre sagesse,
augmentez en moi la foi, l'espérance et la charité.
Ornez mon âme de grâces et de vertus qui la rendent
chère à votre divin Fils et à vous . Assistez-moi durant

ma vie, consolez-moi à la mort par votre aimable pré-

sence , et présentez-moi à l'auguste Trinité comme
votre enfant et votre dévoué serviteur, pour vous

louer et vous bénir éternellement en paradis.2 Ainsi
soit- il.
*

Prière indulgenciée à N.-D. de Bon-Conseil.
TRÈS glorieuse Vierge choisie par le Conseil éternel
T pour être la Mère du Verbe incarné, la trésorière
(1) 100jours, une fois le jour. (6 juillet 1886.)
(2) 200 jours, une fois le jour. (16 janv. 1886. )

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

633

des divines grâces et l'avocate des pécheurs, moi , le
plus indigne de vos serviteurs, j'ai recours à vous, pour
que vous daigniez être mon guide et mon conseil dans
cette vallée de larmes. Obtenez- moi, par le très précieux sang de votre divin Fils, le pardon de mes
péchés, le salut de mon âme et les moyens nécessaires
pour l'opérer. Obtenez à la sainte Eglise le triomphe
sur ses ennemis et la propagation du règne de JésusChrist par toute la terre. Ainsi soit-il.

* Souvenez- vous ind . à N.-D. du Sacré-Cœur.
ô Notre-Dame du Sacré - Cœur, de

Sl'ineffable pouvoir que votre divin Fils vou
donné sur son Cœur adorable . Pleins de confiance en

vos mérites, nous venons implorer votre protection.
O céleste Trésorière du Cœur de Jésus , de ce Cœur

qui est la source intarissable de toutes les grâces et
que vous pouvez ouvrir à votre gré pour répandre sur
les hommes tous les trésors d'amour et de miséricorde,
de lumière et de salut qu'il renferme , accordez-nous,
nous vous en conjurons, les faveurs que nous sollicitons ... (désignez-les) . Non, nous ne pouvons essuyer
de refus; et puisque vous êtes notre Mère, ô NotreDame du Sacré-Cœur, accueillez favorablement nos
prières et daignez les exaucer.2 Ainsi soit- il.

* Prière à Notre- Dame de Lourdes .
VIERGE immaculée, Mère de miséricorde, santé

0 des infirmes, refuge des pécheurs , consolatrice
des affligés, vous connaissez mes besoins, mes peines
et mes souffrances ; daignez abaisser sur moi un
regard favorable. Plein de confiance, j'implore vos
maternelles faveurs ; exaucez , ô tendre Marie, mon
humble prière. Ainsi soit- il.
(1) 100 jours, une fois le jour. (23 nov. 1880.)
(2) 100 jours, une fois le jour, pour les associés .

634

IV. P. Exercices pendant l'année.

Prière des religieux à Marie, pour obtenir
la sainte persévérance .
I Marie aime tellement tous les hommes, combien devons- nous
S penser qu'elle aime les religieux, eux qui ont consacré leur
liberté, leur vie, tout enfin à l'amour de Jésus - Christ !

O très sainte et immaculée Vierge Marie, ma
bonne Mère, je vous rends de continuelles
actions de grâces , pour m'avoir préservé de
l'enfer, soustrait aux pièges de ce monde trompeur, et appelé malgré mon indignité à ce saint
institut, où l'on invoque votre doux nom avec
une affection et une dévotion toutes filiales , et

où l'on se propose par une constante coopération
à la grâce d'imiter la très sainte vie de JésusChrist ainsi que la vôtre. O Mère du bel amour,
recevez-moi pour jamais à votre service, et souffrez que je vous serve au nombre de vos enfants
privilégiés . Vous êtes, après Dieu , mon unique
refuge, ma seule espérance, mon unique amour .
Je veux recourir à vous dans toutes mes nécessités, dans toutes mes épreuves. C'est à vous
de me consoler dans mes peines, de me protéger dans mes périls. Vous seule, ô Marie ,
serez ma maîtresse, mon guide et mon avocate .
Je ne veux que Dieu et vous , ô la plus sainte des
vierges , pour me fortifier dans les combats contre la chair et le démon , pour me soutenir dans
mes tristesses et mes ennuis. A vous de me diri-

ger dans les voies du salut et de la perfection ; à
vous de m'instruire et de m'éclairer toujours ;

à vous de m'obtenir le don de la persévérance

Art. 4. § 1. Dévotion à la sainte Vierge.

635

et la grâce d'une bonne mort. Ma gloire en cette
vie consiste à servir mon Jésus et vous, ô la plus
belle des vierges . Je me consacre sans réserve
à votre service. Puisque vous êtes la Mère de

la persévérance, faites que je vous sois fidèle
toute ma vie. J'espère de vous toutes les grâces ,
surtout celle de parvenir un jour au ciel , votre
royaume . Là , prosterné au pied de votre trône,
je ne cesserai de chanter vos miséricordes et de

vous bénir pendant toute l'éternité . O Jésus et
Marie, doux objets de ma tendresse, que je souffre pour vous, que je meure pour vous, que je
sois tout à vous et plus aucunement à moi-même.
Ainsi soit-il .
Ave Maris Stella.
Ave, maris stella,

Salut, étoile de la mer,

Dei mater alma;

Auguste Mère de Dieu.

Atque semper virgo,
Felix cœli porta .

Heureuse porte du ciel .

Sumens illud Ave
Gabrielis ore,

Funda nos in pace,
Mutans Evæ nomen .

Salut, ô toujours Vierge,
Vous qui avez reçu l'Ave
De la bouche de Gabriel,
Soyez - nous meilleure
qu'Eve ,

En nous donnant la paix.
Solve vincla reis,

Brisez les chaînes des

Profer lumen cæcis,

pécheurs,
Eclairez les aveugles,
Eloignez de nous les maux,

Mala nostra pelle,
Bona cuncta posce.

Obtenez - nous
biens.

tous

les

Montrez-vous notre mère .
Monstra te esse matrem,
Faites monter notre prière
Suma per te preces

636

IV P. Exercices pendant l'année.

Vers Celui qui , né pour | Qui pro nobis natus,
Tulit esse tuus .

nous,

Voulut naître de vous.

O Vierge incomparable,

Virgo singularis,

La plus douce des créa- Inter omnes mitis ,
tures,

Délivrez-nous du péché,

Nos culpis solutos
Mites facet castos.

Rendez -nous doux et chastes.

Donnez -nous cette

vie

pure,

Vitam præsta puram,
Iter para tutum;

Qui conduit sûrement à Ut videntes Fesum,
Semper collætcmur .

Jésus,

Afin que, le voyant au ciel ,
Il soit notre éternelle joie.
Sit laus Deo Patrı,
Louange à Dieu le Père,
Et à Jésus-Christ notre Summo Christo decus,
Spiritui Sancto,
Seigneur;

Louange au Saint-Esprit; Tribus honor unus .
Aux trois personnes un
même honneur !

Ainsi soit- il .

Amen.

§ 2. FÊTES DE MARIE.
de Marie sont pleins de ferveur pour célébrer
ΠΕFESlesserviteurs
Neuvaines de ses fêtes ; et en retour la sainte Vierge se

montre alors pleine de tendresse envers eux, en leur distribuant
des grâces sans nombre.

Pour faire les Neuvaines avec fruit, on peut :
1. Faire l'oraison mentale.

2. Visiter Marie devant quelqu'une de ses images en récitant
(1) VIII. Sermons .

Art. 4. § 2. Fêtes de Marie.

637

neuf Ave Maria et la prière propre de la fête, comme c'est indiqué plus loin.
3. Faire beaucoup d'actes d'amour à Marie et à Jésus .
4. Faire chaque jour une lecture d'un quart d'heure sur les
gloires de Marie.
5. Pratiquer quelque mortification.
6. Communier le jour de la fête.
7. Le jour de la fête, se consacrer à Marie.

1. Neuvaine de l'Immaculée-Conception .
Elle commence le 29 novembre.
Vertu à demander : LA PURETÉ D'INTENTION.

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, et la prière suivante :

E me réjouis, ô Reine immaculée, de vous
voir enrichie d'une si grande pureté. Je
remercie et je me propose de remercier
toujours notre commun Créateur de vous avoir
préservée de toute tache de péché . Je voudrais
que tout le monde vous reconnût pour cette
belle Aurore, toujours ornée de la divine lumière ;

pour cette Arche de salut, préservée du naufrage universel du péché ; pour cette Colombe
parfaite et sans tache, comme vous nommait
votre divin Epoux ; pour ce Jardin fermé, qui fit
les délices de Dieu ; pour cette Fontaine scellée,

où l'ennemi ne put jamais pénétrer pour en troubler les eaux ; et enfin, pour ce Lis éclatant de
blancheur qui devait naître parmi les épines
des enfants d'Adam : tous viennent au monde

souillés du péché originel et ennemis de Dieu ;
vous, au contraire, êtes née entièrement pure
et agréable aux yeux du créateur. Laissez-moi
célébrer vos louanges en m'écriant avec votre

Seigneur lui-même : Vous êtes toute belle, il n'y a
54
B. PR .

638

IVe P. Exercices pendant l'année .

aucune tache en vous , ô Colombe sans tache, ô
créature si chère à Dieu ! Que vous êtes belle, ô ma
bien- aimée ; que vous êtes belle, ô Vierge immaculée,
très douce et très aimable Marie ! Ah ! ne dédai-

gnez point de jeter un regard sur les plaies de
mon âme : oui , regardez-moi d'un œil de compassion , et guérissez-moi. O doux Aimant des
cœurs , attirez à vous mon misérable cœur. Dès
le premier instant de votre existence, vous avez
paru pure et belle devant Dieu : ayez donc pitié
de moi, qui, non seulementsuis né dans le péché,
mais qui , après mon baptême, ai de nouveau
souillé mon âme. Ce Dieu qui vous a choisie
pour sa Fille, pour sa Mère et pour son Epouse,
et qui, pour cela, vous a préservée de toute
tache et préférée dans son amour à toutes les
créatures, que pourrait-il vous refuser ? O Vierge
immaculée , c'est à vous de me sauver ; faites
que je me souvienne toujours de vous, et ne
m'oubliez pas. Il me semble que mille ans me
séparent de l'heureux jour où j'irai en paradis
contempler votre beauté, chanter vos louanges
et vous aimer d'un amour plus ardent, ô ma
Mère , ma Reine, ma bien- aimée , très belle, très
douce, très pure et tout immaculée Marie !
2. Neuvaine de la Purification.
Elle commence le 24janvier.
Vertu : L'OBÉISSANCE.

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, et la prière suivante :

O sainte Mère de Dieu , ô ma Mère Marie , vous
vous êtes donc intéressée à mon salut jusqu'à

Art. 4. § 2. Fêtes de Marie .

639

dévouer à la mort l'objet le plus cher à votre
cœur, votre bien-aimé Jésus ! Puisque vous désirez tant mon bonheur, il est juste qu'après Dieu
je mette en vous toutes mes espérances. Oui ,
Vierge bénie, je me confie entièrement en vous :
ah ! par le mérite du grand sacrifice que vous
avez fait en offrant à Dieu la vie de votre Fils ,
priez- le d'avoir pitié de mon âme pour laquelle
cet Agneau sans tache n'a pas refusé de mourir
sur la croix. O ma Reine , je voudrais en ce jour
vous imiter en offrant à Dieu mon pauvre cœur ;
mais je crains qu'il ne le refuse, en le voyant si
corrompu et si souillé ; mais, si vous le lui offrez
vous-même, il ne le repoussera point ; toutes les
offrandes qui lui sont présentées par vos mains
très pures , il les agrée et les reçoit. Je viens donc
à vous , aujourd'hui , ô Marie, et, tout misérable
que je suis, je me donne à vous sans réserve ;
offrez- moi avec Jésus au Père éternel comme un

bien qui est à vous, et priez- le en considération
des mérites de mon Sauveur et des vôtres, de me
prendre en sa possession . Ah ! ma très douce

Mère, pour l'amour de ce Fils sacrifié pour moi ,
ne cessez de m'aider, et ne permettez pas que
mes péchés me fassent perdre ce Rédempteur
tout aimable que vous avez si douloureusement

offert en ce jour à la mort de la croix. Dites-lui
que je suis votre serviteur ; dites- lui que j'ai mis
en vous tout mon espoir ; dites-lui, en un mot,
que vous voulez mon salut; et il ne manquera
pas de vous exaucer. Ainsi soit-il .

640

IVe P. Exercices pendant l'année .

3. Neuvaine de l'Annonciation .
Elle commence le 16 mars .
Vertu : L'HUMILITÉ .

Récitez chaque jour neufAve Maria, et la prière suivante:

Vierge immaculée et toute sainte, ô créature
la plus humble et la plus grande devant Dieu ,
vous étiez bien petite à vos propres yeux, mais
aux yeux de votre Seigneur, vous étiez si grande,

qu'il vous éleva jusqu'à vous choisir pour sa
Mère et vous établir en conséquence Reine du

ciel et de la terre. Je rends grâce à Dieu de
vous avoir tant honorée, et je me réjouis de vous
voir si parfaitement unie à lui qu'une simple
créature ne saurait l'être davantage. En vous

voyant joindre tant d'humilité à tant de perfections, je rougis de paraître devant vous , orgueilleux comme je suis avec tant de péchés. Malgré
mes misères, j'ose pourtant vous saluer : Ave,
Maria, gratia plena : O vous qui avez la plénitude
de la grâce , obtenez-m'en une partie. Dominus
tecum : Le Seigneur a toujours été avec vous
depuis le premier moment de votre existence,
mais il s'est uni à vous bien plus étroitement en
devenant votre Fils . Benedicta tu in mulieribus : O

Femme bénie entre toutes les femmes, obteneznous aussi les divines bénédictions . Et benedictus

Fructus ventris tui : O heureuse Plante, qu'il est
noble et saint le fruit que vous avez donné au

monde ! Sancta Maria, Mater Dei : O Marie, je
reconnais que vous êtes vraiment Mère de Dieu ;

et pour la défense de cette vérité, je suis prêt à

Art. 4. § 2. Fêtes de Marie .

641

donner mille fois ma vie . Ora pro nobis peccatoribus :

Mais, si vous êtes la Mère de Dieu , vous êtes
aussi la Mère de notre salut, la Mère des pauvres
pécheurs ; car c'est pour sauver les pécheurs que
Dieu s'est fait homme, et s'il vous a rendue sa

Mère, c'est afin que vos prières eussent la vertu

de les sauver tous . Priez donc pour nous, ô
Marie . Nunc et in hora mortis nostra : Priez tou-

jours ; priez maintenant que nous sommes expo-

sés à mille tentations et à mille dangers de perdre
Dieu ; mais priez surtout à l'heure de notre mort,
afin que, sauvés par les mérites de Jésus- Christ
et par votre intercession, nous puissions aller

vous saluer et vous louer, vous et votre divin
Fils, dans le ciel, pendant toute l'éternité. Ainsi
soit-il .

4. Neuvaine de la Visitation .
Elle commence le 23juin.
Vertu : LA CHARITÉ ENVERS LE PROCHAIN .

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, et la prière suivante :

Vierge immaculée et bénie, puisque vous êtes
la dispensatrice universelle de toutes les grâces

de Dieu, vous êtes donc l'espérance de tous les
hommes et la mienne en particulier. Je remercie
sans cesse le Seigneur de m'avoir fait connaître
le moyen à prendre pour obtenir ses faveurs et
pour me sauver : ce moyen, c'est vous- même,
auguste Mère de mon Dieu ; car je sais qu'il me
faut d'abord les mérites de Jésus- Christ, et ensuite
votre intercession pour parvenir au salut. Ah !

ma Reine, vous qui avez mis tant d'empressement
à aller sanctifier par votre visite la maison d'Eli
B. PR .

55*

642

IVe P. Exercices pendant l'année.

sabeth , daignez vous hâter aussi de visiter la
pauvre maison de mon âme ; vous savez mieux

que moi combien elle est misérable , remplie
d'affections déréglées, de mauvaises habitudes
et de péchés commis , autant de maladies pestilentielles qui la conduiraient à la mort éternelle.

Vous pouvez la guérir de tous ses maux et la
rendre riche , ô Trésorière de Dieu ! Visitez-moi

donc pendant ma vie, mais visitez - moi surtout à
l'heure de ma mort, parce qu'alors votre assistance me sera plus nécessaire. Je ne prétends
pas que vous veniez me visiter ici-bas par votre
présence visible, comme vous l'avez fait à l'égard
d'un si grand nombre de vos serviteurs ; ils
n'étaient pas indignes et ingrats comme je le
suis ; je me contente du bonheur d'aller un jour
contemplervotre face dans votre royaumecéleste,
où je saurai mieux vous aimer et vous remercier
pour tout le bien que vous m'avez fait. En cette

vie , je m'estime assez heureux que vous me
visitiez par votre miséricorde , il me suffit que
vous priiez pour moi. O ma Souveraine , faisons
ce pacte ensemble : de mon côté , je mets en
vous ma confiance : du vôtre, veillez à mon salut.
5. Neuvaine de l'Assomption.
Elle commence le 6 août.
Vertu : LE DÉTACHEMENT GÉNÉRAL DANS L'INTENTION
DE SE PRÉPARER A LA MORT.

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, et la prière suivante :

O très douce Souveraine, Mère chérie , vous
avez donc quitté la terre ! ... vous voilà entrée

Art. 4. § 2. Fêtes de Marie.

643

dans votre royaume, où vous dominez en Reine
sur tous les chœurs des anges. Nous savons bien

que de misérables pécheurs, tels que nous ,
n'étaient point dignes de vous posséder en cette
vallée de ténèbres ; mais nous savons aussi que
votre grandeur ne vous a point fait oublier notre

misère, et qu'au milieu de tant de gloire, votre
compassion , loin de diminuer, s'est accrue pour
nous, pauvres enfants d'Adam. Du haut de ce
trône sublime où vous règnez , tournez donc vers
nous , ô Marie, vos yeux miséricordieux , et ayez
pitié de nous ; rappelez-vous qu'en quittant ce

monde, vous avez promis de vous souvenir de
nous.Ah ! regardez-nous et venez à notre secours :

voyez à combien de tempêtes et de périls nous
serons sans cesse exposés jusqu'à la fin de notre
vie. Par les mérites de votre bienheureuse mort,
obtenez -nous la sainte persévérance dans l'amitié
de Dieu , afin que nous puissions aller un jour
baiser vos pieds dans le paradis, et unir nos voix
à celle des esprits célestes pour vous louer, et
pour chanter vos gloires comme vous le méritez .
Ainsi soit-il.
6. Neuvaine de la Nativité .
Elle commence le 30 août.
Vertu : LE COMMENCEMENT D'UNE VIE PLUS FERVENTE.

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, et la prière suivante :

Sainte et céleste Enfant, qui surpassez déjà
en grâce tous les saints et tous les anges réunis ,
ô vous qui êtes la Mère destinée à mon Rédemp
teur et la grande médiatrice des misérables pé

644

IVe P. Exercices pendant l'année .

cheurs , ayez compassion de moi. Il est vrai que ,
par mes ingratitudes envers Dieu et envers vous ,
je mériterais d'être abandonné et de Dieu et de

vous ; mais j'entends dire, et je le crois , sachant
combien votre miséricorde est grande, que vous

ne refusez jamais de secourir celui qui se recommande à vous avec confiance. O créature la plus
sublime de l'univers , ô sainte des saints , ô
abîme , ô plénitude de grâce, secourez un infortuné qui a perdu la grâce par sa faute. Je sais
que vous êtes si chère à Dieu , qu'il ne vous
refuse rien; je sais encore que vous prenez plai-

sir à user de votre puissance en faveur des
pauvres pécheurs ; ah ! daignez montrer la grandeur de votre crédit auprès de Dieu, en m'obte-

nant une lumière et une flamme si puissantes,
qu'elles me changent de pécheur en saint, et
que, me détachant de toute affection terrestre,
elles m'embrasent d'amour pour Dieu . Faites- le,
puisque vous le pouvez , ô ma Souveraine , faites-le, pour l'amour de ce Dieu qui vous a rendue
si grande, si puissante et si miséricordieuse.
Ainsi soit- il .

7. Neuvaine de la Présentation.
Elle commence le 12 novembre.

Vertu : LE SACRIFICE D'UN OBJET AUQUEL ON SE SENT
PARTICULIÈREMENT ATTACHÉ .

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, et la prière suivante :

O Marie , Fille bien-aimée de Dieu, ô toutaima-

ble enfant, vous vous présentez au Temple pour
vous consacrer sans délai et sans réserve à la

Art . 4. § 2. Fêtes de Marie.

645

gloire et à l'amour de votre Seigneur ; oh ! que
ne puis-je de même en ce jour vous offrir les
prémices de ma vie, et me vouer tout entier à
votre service, ô ma sainte et douce Souveraine.
Hélas ! il n'en est plus temps ; que d'années j'ai
malheureusement perdues en servant le monde
et mes caprices, sans songer ni à vous ni à mon

Dieu! Je maudis ces tristes années , mais puisqu'il vaut mieux commencer tard que jamais ,
me voici , ô Marie ; je me présente à vous aujourd'hui, et je m'offre tout entier à votre service,
pour le reste de ma vie ; comme vous, je renonce
à toutes les créatures , et je me dévoue sans
réserve à l'amour de mon Créateur. Je vous con-

sacre donc, ô ma Reine, mon esprit pour penser
toujours à l'amour que vous méritez, ma langue
pour vous louer, mon cœur pour vous aimer.
Agréez , Vierge sainte, l'offrande que vous fait
un misérable pécheur ; agréez-la, je vous en
supplie, par cette consolation qu'éprouva votre
cœur, au moment où vous vous donniez à Dieu

dans le temple. Si je commence tard à vous servir. il estjuste que je rachète le temps perdu en
redoublant de zèle et d'amour. O Mère de misé-

ricorde , que votre puissante intercession soutienne ma faiblesse en m'obtenant de votre Jésus

la persévérance et la force de vous être fidèle
jusqu'à la mort, afin qu'en vous servant continuellement en cette vie, je mérite d'aller vous
louer éternellement dans le ciel. Ainsi soit-il.

646

IVe P. Exercices pendant l'année .

§ 3. MOIS DE MARIE .
N

Ondiqués
peutcélébrer
le mois
deMarie
les mêmes
plus haut,
p. 636,
pour lespar
neuvaines.
Onexercices
fera bien,inen
outre, d'ériger dans sa maison un petit autel sur lequel on placera
l'image de Marie, qu'on ornera de fleurs, et devant laquelle on
récitera les litanies, le chapelet, etc. Si les exercices du mois de
Marie se font dans l'église du lieu, on aura soin d'y assister, autant pour donner le bon exemple que pour satisfaire à sa piété
personnelle. On aura soin aussi de contribuer par quelque don
à l'ornementation de l'autel du mois de Marie.

Prières à Marie, pour chaque jour du mois de mai
et des autres mois de l'année .
1. AMarie, conçue sans péchés , page 637 .
2. A Marie, toute sainte dès sa naissance, 643.
3. AMarie, se consacrant au temple, 644.
4. AMarie, élevée à la dignité de Mère de Dieu, 640.
5. A Marie, offrant son Fils au temple, 638.
6. AMarie, sanctifiant la maison d'Elisabeth, 641 .
7. A Marie, modèle de toutes les vertus , 647.
8. A Marie, Mère de douleurs, 647 .
ç. A Marie, quittant cette terre d'exil, 644 .
10. A Marie, Reine de miséricorde, 608.

11. A Marie, la plus tendre des mères, 609.
12. A Marie, Ravisseuse des cœurs, 611 .
13. A Marie, Mère de miséricorde, 612.

14. A Marie, Refuge des pécheurs, 614.
15. A Marie , notre unique espérance après Dieu, 615.
16. A Marie, notre aimable Bienfaitrice, 616 .
17. A Marie, Distributrice de toutes les grâces, 618 .
18. A Marie, notre Avocate toute-puissante, 619.
19. A Marie, Secours de ceux qui l'invoquent, 620.
20. AMarie, Médiatrice des pécheurs, 621 .
21. A Marie, notre Défense assurée, 923.

22. A Marie, Réconciliatrice des pécheurs avec Dieu, 624.
23. A Marie, la plus aimable des créatures , 625.
24. Au très saint Cœur de Marie, 629.
25. Au saint Nom de Marie, 656.

Art . 4. § 3. Prières à Marie .

647

26. A N.-D. du Perpétuel- Secours , 660.
27. A N.-D. du saint Rosaire , 631.
28. A N.-D. du Mont- Carmel. 632.

29. A N.-D. de Bon- Conseil, 632 .
30.A N.-D. du Sacré- Cœur, 633.
31. Consécration à Marie , 657.

§ 4. DÉVOTION A N.-D. DE DOULEURS.
Prière à Notre- Dame de douleurs .
MÈRE de douleurs, Reine des martyrs ,
vous avez tant pleuré votre Fils , mort
pour monsalut ! mais , à quoi me serviront
vos larmes , si j'ai le malheur de me damner ?
Ah! par les mérites de vos douleurs , obtenezmoi une vraie contrition de mes péchés et un
sincère changement de vie, avec une continuelle
et tendre compassion pour les souffrances de
Jésus et pour les vôtres. Si Jésus et vous , bien
qu'innocents , avez tant souffert pour moi, obtenez-moi , puisque je mériterais d'être en enfer,
de souffrir aussi pour votre amour. O ma Souvevaine, vous dirai-je avec saint Bonaventure , sije

vous ai offensée, la justice exige que vous blessiez mon
cœur ; si je vous ai servie, je demande les mêmes blessures pour ma récompense . Car il serait honteux pour

moi de n'avoir rien à souffrir en vous voyant, Jésus et
vous, transpercés par le glaive de la douleur. Enfin , ô
ma Mère, par la peine que vous avez éprouvée
lorsque votre divin Fils, en proie à tant de souffrances, inclina la tête et expira sous vos yeux
sur la croix, je vous supplie de m'obtenir une

648

IVe P. Exercices pendant l'année.

bonne mort. De grâce , ô Avocate des pécheurs ,
ne manquez pas d'assister mon âme dans l'affliction et le combat du terrible passage de cette
vie à l'éternité ; et comme la parole et la voix
me manqueront peut- être alors pour prononcer
votre nom, ainsi que celui de Jésus, noms qui
sont toutes mes espérances, je vous prie dès à
présent, votre Fils et vous, de me secourir à
cette dernière heure, et je dis : Jésus et Marie,
je vous recommande mon âme . Ainsi soit- il.
Récitez sept Ave Maria suivis chacun de cette prière : << Sainte

Mère, faites que les plaies de Jésus crucifié soient imprimées
profondément dans mon cœur.1

Le Stabat Mater, indulgencié.2
Près de la croix, où son

Stabat Mater dolorosa

Fils était suspendu, la Mère Juxta Crucem lacrymosa,
de Douleurs se tenait de- Dum pendebat Filius.
bout et pleurait.

Alors son âme gémis-

Cujus animam gementem,

sante, abattue et désolée , Contristatam et dolentem

futtranspercée d'un glaive. Pertransivit gladius.
Oh! qu'elle fut triste et
O quam tristis et afflicta
affligée cette Mère bénie Fuit illa benedicta
d'un Fils unique !

Elle était plongée dans

Mater Unigeniti!

Quæ mærebat et dolebat

(1) Trois cents yours, une fois par jour, à ceux qui réciteront
sept Ave Maria suivis chacun de la prière Sainte Mère, etc.
Une indulgence plénière au jour de leur choix pour ceux qui
auront récité ces prières pendant un mois entier, pourvu que

véritablement contrits, confessés et communiés, ils prient pour la
sainte Eglise. (18 juin 1876.)
(2,Indulgence de 100jours, chaque fois .

Art. 4. § 4. Dévotion à N.-D. de douleurs.
Pia Mater, dum videbat
Nati panas inclyti .

649

l'amertume et la douleur,

cette tendre Mère, à la vue
des angoisses de son Fils .
Quis est homo qui non
Qui pourrait retenir ses
fleret,
larmes, en voyant la Mère
Matrem Christi si videret
de Jésus dans un tel supIn tanto supplicio ?
plice?
Quis non posset contristari Qui pourrait, sans une
Christi Matrem contemplari profonde tristesse, contemDolentem cum Filio ?
pler la Mère de Jésus sou
frant avec son Fils ?

Pro peccatis suæ gentis ,
Vidit Fesum in tormentis ,
Et flagellis subditum .

Elle vit Jésus dans les

tourments pour les péchés
de son peuple, elle le vit
le corps déchiré par les
fouets.

Vidit suum dulcem Natum

Moriendo desolatum,

Dum emisit spiritum.

Elle vit son tendre Fils
sans consolation dans sa

mort, jusqu'à son dernier
soupir.

Eia, Mater, fons amoris,
Me sentire vim doloris ,
Fac ut tecum lugeam .
Fac ut ardeat cor meum

O Mère, source d'amour,
faites - moi ressentir la force
de votre douleur, faites que
je pleure avec vous.
Faites que mon cœur

In amando Christum Deum, brûle d'amour pour le
Ut sibi complaceam.
Sancta Mater, istud agas,

Crucifixi fige plagas
Cordi meo valide .

Christ mon Dieu, et queje
ne songe qu'à lui plaire.
O sainte Mère, imprimez

profondément dans mon
cœur les plaies de Jésus
crucifié .

Tui Nati vulnerati ,

Donnez- moi part avec

Tam dignati pro me pati,

vous aux tourments que

Panas mecum divide.

votre Fils a daigné subir
pour moi.
Faites que je pleure

Fac me tecum pie flere,
B. PR.

55

650

IV. P. Exercices pendant l'année.

pieusement avec vous, et Crucifixo condolere,
que je compatisse, tant que Donec ego vixero .
je vivrai, aux souffrances
de votre Fils crucifié .
Me tenir avec vous au

Juxta Crucem tecum stare .

pied de la Croix et m'asso- Et me tibi sociare
cier à vos douleurs, c'est In planctu desidero .
là tout mon désir .

Vierge des vierges, inVirgo virginum præclara .
comparable Vierge, ne re- Mihijam non sis amara,
butez point ma prière ; fai- Fac me tecum plangere .
tesqueje pleure avec vous.
Faites que je porte en
Fac ut portem Christi
moi

la mort

de Jésus-

mortem,

Christ, que je sois associé Passionis fac consortem,
à sa passion, et garde le Et plagas recolere.
souvenir de ses plaies.
Faites que je sois blessé
Fac me plagis vulnerari,
des blessures de votre Fils, Fac me Cruce inebriari,
faites que je sois enivré de Et cruore Filii.
sa Croix et de son sang .
Flammisneurar succensus ,
Pour que je ne sois point
la proie des flammes éter- Per te, Virgo, sim defensus

nelles, défendez- moi , ô In die judicii.
Vierge sainte, au jour du
jugement.
Christe, cum sit hinc exire,
O Jésus, quand il me
faudra quitter ce monde, Da per Matrem me venire
accordez-moi, par votre Ad palmam victoriæ.
Mère, d'arriver à la palme
de la victoire .
Et lorsque mon corps

Quando corpus morietur,
mourra , faites que mon Fac ut animæ donetur
âme obtienne la gloire du Paradisi gloria. Amen .
paradis . Ainsi soit-il.
夫

Art. 4 § 4. Dévotion à N.-D. de douleurs .

651

Petite couronne en l'honneur des sept douleurs .
Mon Dieu , venez à mon aide .
hâtez-vous de me secourir.

Seigneur,

Gloria Patri, etc.

O Mère affligée , je compatis à la douleur que
vous causa le premier glaive qui perça votre
cœur, lorsque dans le Temple, à la voix de saint
Siméon , vous furent représentés tous les tourments que les hommes devaient faire souffrir à
votre bien- aimé Jésus, et que vous connaissiez
déjà par les divines Ecritures, tourments qui
devaient aller jusqu'à le faire mourir sous vos
yeux, cloué sur un bois infâme, épuisé de sang
et abandonné de tout le monde, sans que vous
pussiez le défendre ni le soulager. Par ce souvenir plein d'amertume, qui déchira votre âme
durant tant d'années , ô ma Reine, je vous supplie de m'obtenir la grâce d'avoir toujours gravées dans mon cœur, pendant ma vie et à l'heure
de ma mort, la passion de Jésus- Christ et vos
douleurs .

Pater, Ave, Gloria.

O Mère affligée, je compatis à la douleur que
vous causa le deuxième glaive qui perça votre
cœur, lorsque vous vites votre Fils innocent, à
peine né, poursuivi à mort par ces hommes
mêmes pour le salut desquels il était venu au
monde, de sorte que vous fûtes alors obligée de

fuir en Egypte, de nuit et à la dérobée. Par tout
ce que vous avez souffert, jeune et délicate
Vierge, avec votre divin Enfant exilé, durant ce
long et pénible voyage à travers des contrées
abruptes et désertes, et durant votre séjour en

652

IVe P. Exercices pendant l'année .

Egypte, où , étrangers et inconnus , vous avez dû
vivre tant d'années, pauvres et méprisés , je vous
supplie, ô ma bien- aimée Souveraine, de m'obtenir la grâce de supporter patiemment avec
vous, jusqu'à la mort, les peines de cette misérable vie, afin d'échapper dans l'autre aux peines
éternelles que j'ai méritées . - Pater, Ave, Gloria.
O Mère affligée, je compatis à la douleur que
vous causa le troisième glaive qui perça votre
cœur, lorsque vous perdites votre cher Fils
Jésus à Jérusalem, où il resta trois jours éloigné
de vous : certes , durant ces nuits cruelles , que

vous avez dû passer sans voir à vos côtés l'objet
de votre amour et sans connaître la cause de

son absence, vous n'avez pu trouver de repos ,
et vous n'avez fait que soupirer après Celui qui
était tout votre bien. Par ces soupirs , par cette

séparation si longue et si amère , ô ma Reine
très aimante, je vous supplie de m'obtenir la
grâce de ne jamais perdre mon Dieu, afin que
constamment uni à lui pendant ma vie, j'aie le
bonheur de sortir de ce monde dans cette sainte

union . - Pater, Ave, Gloria .

O Mère affligée, je compatis à la douleur que
vous causa le quatrième glaive qui perça votre

cœur, lorsque vous vites votre divin Jésus condamné à mort, lié et enchaîné , couvert de sang
et de plaies , couronné d'épines , succombant en
chemin sous le poids de la croix qu'il portait
sur ses épaules meurtries , allant comme un innocent agneau mourir pour notre amour : ses yeux
et les vôtres se rencontrèrent alors , et vos regards

furent autant de traits cruels qui blessèrent réci

Art. 4. § 4. Dévotion à N.-D. de douleurs .

653

proquement vos Cœurs brûlants d'amour . Par
cette grande douleur, ô ma généreuse Avocate,
je vous supplie de m'obtenir la grâce de vivre
dans une parfaite résignation à la volonté de
mon Dieu , en portant ma croix avec joie à la
suite de Jésus jusqu'à mon dernier soupir .
Pater, Ave, Gloria .

O Mère affligée, je compatis à la douleur que
vous causa le cinquième glaive qui perça votre
cœur, lorsque, sur le Calvaire , vous vîtes de vos
propres yeux mourir peu à peu, au milieu des
souffrances et des humiliations, sur ce dur lit de

la croix , votre bien-aimé Jésus, sans pouvoir lui
donner le moindre des soulagements qu'à l'article

de la mort on ne refuse pas même aux plus scélérats . Par l'agonie que vous avez alors endurée

avec votre divin Fils agonisant ; par l'émotion
que vous avez éprouvée en écoutant les dernières

paroles qu'il vous adressa du haut de la croix ,
en prenant congé de vous , et en vous laissant

pour enfants tous les hommes dans la personne
de saint Jean ; par le courage que vous avez eu
de le voir ensuite baisser la tête et rendre le

dernier soupir, ô tendre Mère, je vous supplie
de m'obtenir de votre amour crucifié la grâce de
vivre et de mourir crucifié à toutes les choses

de ce monde, afin de vivre uniquement pour mon
Dieu , jusqu'à la mort, et de parvenir un jour à
le voir face à face en paradis. — Pater, Ave, Gloria.
O Mère affligée , je compatis à la douleur que
vous causa le sixième glaive qui perça votre
cœur, lorsque vous vites transpercer le doux

Cœur de votre Fils déjà mort, et mort pour ces

654

IVe P. Exercices pendant l'année.

ingrats qui, même après lui avoir ôté la vie,
cherchaient encore à le tourmenter. Par ce cruel

traitement, dont vous avez seule ressenti la
peine, ô Mère de douleurs , je vous supplie de
m'obtenir la grâce d'habiter dans le Cœur de

Jésus, blessé et ouvert pour moi, dans ce Cœur,
dis je, qui est le bel asile, la retraite d'amour,
où vont se reposer toutes les âmes aimantes , et

où Dieu seul, tant que j'y resterai , sera l'objet
de mes pensées et de mes affections . O Vierge
sainte, vous pouvez me procurer ce bonheur,
je l'attends de vous , Pater, Ave, Gloria .
O Mère affligée, je compatis à la douleur que
vous causa le septième glaive qui perça votre
cœur, lorsque vous vîtes entre vos bras le corps
de votre Fils , non plus dans l'éclat de sa beauté,
comme vous l'aviez autrefois reçu dans l'étable
de Bethléem, mais ensanglanté, livide , et tout
déchiré de blessures qui avaient pénétré jusqu'aux os. O mon Fils, disiez-vous alors , ô mon
Fils , à quoi l'amour vous a-t-il réduit ! Et lors-

qu'on le porta au sépulcre, vous voulûtes l'accompagner et l'y arranger de vos propres mains ;

et enfin, forcée de lui donner le dernier adieu ,
vous laissâtes votre cœur brûlant d'amour ense-

veli avec lui . Par tous ces martyres endurés par

votre belle âme, ô Mère du saint amour, obtenez- moi le pardon des offenses dont je me suis

rendu coupable envers mon Dieu , je m'en repens
de tout mon cœur, protégez moi contre les tentations , et secourez-moi à l'heure de ma mort,

afin que, sauvé par les mérites de Jésus-Christ
et les vôtres , j'aille un jour, grâce à votre assis

Art . 4. § 4. Dévot. à N.-D. de douleurs .

655

tance, après ce misérable exil, chanter en paradis vos louanges, et celles de Jésus , pendant
toute l'éternité . - Pater, Ave, Gloria .
. Priez pour nous , ô Vierge très affligée !
R. Afin que nous devenions dignes des promesses de Jésus Christ.
PRIONS.
Seigneur, soyez-nous propice, et
accordez-nous la grâce d'éprouver l'heureux
effet de votre Passion, dans laquelle , ainsi que

l'avait prophétisé Siméon, un glaive de douleur
traversa l'âme si tendre de la glorieuse Vierge
Marie, votre Mère, dont nous célébrons et honorons les douleurs . O vous qui vivez et régnez
dans les siècles des siècles . Ainsi soit- il .

Chapelet de Notre- Dame des Sept-Douleurs .
E chapelet se compose de 7 septaines, dont chacune

comprend Pateret Ave, accompagnées de
I

méditation des sept douleurs ; à la fin, on ajoute 3 Ave
pour honorer les larmes de la sainte Vierge.
Les sept douleurs de Marie sont :
1º Prophétie du vieillard Siméon, annonçant à

Marie que son cœur sera transpercé d'un glaive de
douleur.

2º Fuite et exil en Egypte.
30 Perte de Jésus dans le temple.
4º Rencontre de Jésus portant sa croix.
50 Crucifiement et mort de Jésus .

6º Coup de lance ouvrant le côté de Jésus, et déposition de son corps inanimé entre les bras de Marie.
7º Sépulture de Jésus .
Pour gagner les indulgences de ce chapelet, il faut : 1º Se servir
d'un chapelet de 7 septaines, bénit par un prêtre revêtu du pouvoir
requis . 2º Enoncer et méditer les douleurs de la sainte Vierge.

656

IVe P. Exercices pendant l'année.

Nenvaine à la Mère de douleurs .
Elle commence le vendredi avant le deuxième dimanche
de septembre.
Vertu à demander : LE COURAGE ET LA PATIENCE
DANS LES AFFLICTIONS .

Récitez chaque jour la prière : « O Mère de douleurs , etc. , »

ainsi que les sept Ave Maria indulgenciés qui suivent, page 638.

§ 5. DÉVOTION A NOTRE-DAME
DU PERPÉTUEL- SECOURS.

Prière indulgenciée au saint Nom de Marie.2
MÈRE du Perpétuel-Secours, accordez- moi
la grâce de toujours invoquer votre nom
tout-puissant ; car votre nom est notre
secours pendant la vie et notre salut au moment

de la mort. O très pure Marie, ô très douce Marie,
faites que votre nom soit désormais la respiration de ma vie . Ma Souveraine, ne tardez pas à
me secourir chaque fois que je vous invoquerai ;
car dans toutes les tentations qui viendront

m'assaillir, dans tous les besoins que j'éprouverai , je ne cesserai jamais de vous invoquer en

répétant toujours : Marie ! Marie! Quelle force,
quelle douceur, quelle confiance, quelle tendresse ne réveillent pas dans mon âme votre
(1) Voir la notice qui se trouve à la page 170.-(2) Par un rescrit du 17 mai 1866, il est accordé à tous les fidèles qui réciteront cette prière, une indulgence de cent jours, à gagner une
fois le jour, pourvu qu'on la récite dévotement et le cœur contrit.

Tu nos ab hoste protege, Et mortis hora
suscipe. Off, paru. B. D.V. WAONIN

Société de St Augustin.

Art . 4. § 5. Dévot. à N.-D. du Perp. -Sec .

657

seul nom , votre seule pensée ! Je remercie le
Seigneur qui, pour mon bien, vous a donné un
nom si doux, si aimable et si puissant. Mais je
ne me contenterai point de prononcer votre nom ,
je veux le prononcer avec amour, je veux que
l'amour me rappelle sans cesse que je dois vous

invoquer, ó Mère du Perpétuel-Secours ! '
Consécration de soi-même à Marie.2

Très sainte Vierge Marie, Mère de Dieu, que
j'aime tant à honorer sous le beau titre de MÈRE DU

ERPÉTUEL- SECOURS, moi, N., quoique très indigne d'être votre serviteur, excité néanmoins par
votre admirable bonté et par le désir de vous

servir, je vous choisis aujourd'hui, en présence
de mon ange gardien et de toute la cour céleste,

pour ma Souveraine spéciale, mon avocate et
ma Mère ; je prends la ferme résolution de vous
aimer et de vous servir toujours désormais , et
de faire tout ce qui sera en moi pour que vous

soyez aimée et servie aussi des autres . O Mère
de Dieu, ma bonne et très aimable Mère , par le

sang de votre divin Fils répandu pour moi, je
vous supplie de me recevoir pour toujours au
nombre de vos enfants et de vos serviteurs

dévoués . Assistez- moi dans toutes mes pensées,
mes paroles et mes actions, jusqu'à la fin de ma
vie, en sorte que tous mes pas et tous mes sou-

pirs tendent à la plus grande gloire de Dieu ;
faites , par votre puissante intercession, que je

n'offense plus jamais mon bien- aimé Jésus, mais
(1) VII. c. 10.

(2) VIII. V. P. Prat. de dév.

658

IVe P. Exercices pendant l'année.

que je le glorifie et que je l'aime. Faites que je
vous aime aussi, ô ma chère et bien- aimée Mère,

afin que j'aie un jour le bonheur de vous voir et
de vous aimer dans le saint paradis durant tous
les siècles . Ainsi soit- il.

O Marie, ma Mère, je vous recommande mon
âme, principalement pour l'heure de ma mort.
Consécration de sa famille à Marie.

O Notre Dame du Perpétuel-Secours, Vierge bénie
et immaculée, notre Reine et notre Mère, refuge
et consolation de tous les malheureux, prosterné
devant votre trône avec toute ma famille, je vous
choisis pour ma Souveraine, ma Mère et mon
avocate auprès de Dieu. Je me consacre pour

toujours à votre service, avec tous ceux qui
m'appartiennent : et je vous prie, ô Mère de
Dieu, de nous recevoir au nombre de vos serviteurs , en nous prenant sous votre protec-

tion, en nous secourant durant notre vie et plus
encore au moment de notre mort. O Mère de

miséricorde , je vous établis maîtresse et gouvernante de toute ma maison, (de mes enfants ),
de mes intérêts, de toutes mes affaires ; ne refusez point d'en prendre soin, et disposez de tout
selon votre bon plaisir. Bénissez -moi donc avec

toute ma famille, et ne permettez pas qu'aucun
de nous offense jamais votre divin Fils . Défen-

dez- nous dans les tentations , délivrez- nous des
dangers, pourvoyez à nos besoins , conseilleznous dans les doutes , consolez- nous dans les
(1) VIII. V. P. Prat. de dév.

Art. 4. § 5. Dévot. à N.-D. du Perp . -Sec.

659

afflictions , assistez-nous dans les maladies et
principalement dans les angoisses de la mort. Ne
souffrez pas que le démon se glorifie jamais de

nous tenir sous son esclavage, puisque nous
vous sommes désormais consacrés ; mais faites
que nous allions remercier, louer et aimer notre

Rédempteur Jésus et vous dans la bienheureuse
éternité. Ainsi soit il.

* Neuvaine à notre Mère du Perpétuel-Secours
Pour obtenir une faveur, soit spirituelle, sot temporelle.

Récitez chaque jour neuf Ave Maria, suivis des prières
suivantes :

DAME du Perpétuel- Secours , montrez
0 NOTREque vous êtes véritablement notre Mère, et obtenez-moi ... (On spécifie ici quelle grâce on désire, par exemple :
le rétablissement de la santé, la guérison d'un enfant, la con-

version d'un époux , d'un fils, d'un père, la réussite de telle
affaire, la victoire sur tel vice, etc. , etc.,) et la grâce d'en
user pour la gloire de Dieu et le salut de mon âme.
O glorieux saint Alphonse, qui , par votre confiance
en la bienheureuse Vierge , en avez obtenu tant de
faveurs, et qui nous avez si bien prouvé, dans vos
admirables écrits, que toutes les grâces nous viennent
de Dieu par l'intercession de Marie, obtenez- moi la
plus tendre confiance envers notre bonne Mère du

Perpétuel -Secours, et conjurez-la de m'accorder la
faveur que je réclame de sa puissance et de sa bonté
maternelle .

Père éternel, au nom de Jésus et par l'intercession
de notre Mère du Perpétuel- Secours et de saint
Alphonse, je vous supplie de m'exaucer pour votre
plus grande gloire et le plus grand bien de mon âme,
Ainsi soit- il.

IVe P. Exercices pendant l'année.

660

Il est très utile de se réunir à plusieurs pour faire la neuvaine,
et de la terminer par la sainte communion, précédée d'une bonne
confession. Onpourrait aussi promettre à Marie, si elle daigne
nous exaucer, qu'on fera, en action de grâces , la sainte communion sept samedis ou sept dimanches consécutifs, ou qu'on établira
dans sa famille la récitation quotidienne du chapelet, etc.

* Sancta Maria , succurre miseris.
AINTE MARIE, secourez les malheureux, fortifiez

S les faibles, consolez les affligés, priez pour le
peuple, recommandez le clergé, intercédez en faveur
du sexe qui vous est dévoué, faites éprouver votre
assistance à tous ceuxqui implorent votre perpétuelsecours.

* Sub tuum, indulgencié.
ous nous réfugions sous votre protection, sainte
Mère de Dieu ; ne méprisez pas les prières que
nous vous adressons dans nos besoins, mais délivreznous toujours de tous les périls, Vierge comblée de
gloire et de bénédiction .
ỳ. Daignez agréer mes louanges, ô Vierge sainte.
R. Donnez - moi force et courage contre vos ennemis.

n

ỳ. Béni soit Dieu dans ses saints .

R) . Amen .

(1) 100j. une fois par jour, pour ceux qui réciteront le matin le

Salve Regina, (p. 17.) avec les ỳ Daignez, etc., et le soir le Sub
tuum avec les mêmes ỳ. - Sept ans et sept quarantaines chaque
dimanche.
*

Invocations pieuses à notre Mère
du Perpétuel-Secours .

Notre Mère du Perpétuel-Secours , Femme bénie
qui avez trouvé grâce devant Dieu, secourez
nous .

(1) VII. Çà et là.

Art . 4. § 5. Dévot, à N.-D. du Perp.- Sec.

661

Notre Mère du Perpétuel-Secours, Mère spirituelle de nos âmes, secourez-nous.

Mère du bel amour,
Qui nous avez aimés au point de sacrifier
pour nous votre Fils unique,
de vos douleurs ,

Entre les mains de qui, Dieu a remis tout
le prix de la rédemption,

Que nous ne saurions trop nous lasser d'appeler notre Mère ,
Que Dieu a créée comme un doux appât pour
s'attirer les pécheurs ,
Qui êtes la ravisseuse des cœurs,
Qui surpassez en amour toutes les mères
ensemble,
Qui êtes la médiatrice de paix entre Dieu et
les hommes ,
Qui êtes toute-puissante par la toute-puissance de votre Fils ,

Qui êtes la dispensatrice des trésors du Cœur
de Jésus,

Qui ne pouvez voir nos misères sans y
compatir,

Qui êtes immensément riche en miséricorde,

Qui ne repoussez jamais celui qui vous
implore,
Qui êtes perpétuellement en prière pour nous
auprès de votre divin Fils ,

Qui avez le privilège d'être toujours exaucée
de votre Fils,

Qui obtenez le pardon à tout pécheur dès
qu'il recourt à vous ,

secourez
nous-.

Notre
Perpétuel
du
-,SM
ecours
ère

Qui avez coopéré à notre salut par le mérite

662

IVe P. Exercices pendant l'année .

assauts de l'enfer, secourez nous .

Qui consolez dans leurs afflictions tous ceux
qui se confient en vous ,

Qui êtes notre refuge assuré dans tous les
dangers de cette vie,

Qui êtes notre soulagement dans nos douleurs,

Qui avez des faveurs spéciales pour les fidèles imitateurs de votre chasteté,
Qui embrasez de l'amour divin tous ceux qui
vous aiment ,

Qui ne cessez de traiter la grande affaire de
notre salut,
Qui êtes après Dieu mon unique espérance,
En qui il faut encore espérer quand il n'y a
plus d'espoir,
Qui promettez la persévérance à tous ceux
qui vous servent fidèlement,
Qui êtes la consolatrice des mourants,
Qui soulagez et délivrez les âmes du purgatoire,

Qui promettez la vie éternelle à ceux qui
vous font connaître et aimer des autres ,

Grande Souveraine du ciel et de la terre,

secourez
nous-.

Perpétuel
Notre
Mère
du
,-S
ecours

Notre Mère du Perpétuel Secours , dont l'invocation est un sûr moyen de vaincre tous les

Art. 4. § 6. Congrégations de la ste Vierge.

663

§ 6. Congrégations de la très sainte Vierge.
Les congrégations, dit saint Alphonse, sont comme autant d'arches de Noé, où les gens du monde trouvent un refuge contre le

déluge de tentations et de péchés qui inondent la terre. On peut
dire qu'elles sont cette Tour de David où l'on voit suspendus
mille boucliers et toute l'armure des vaillants. ( Cant. 4. 4.

AVANTAGES des Congrégations, selon saint Bernardin :
1. On vit avec plus de pureté.
2. On tombe plus rarement.
3. On se relève plus vite.
4. On marche avec plus de précautions.
5. On est plus souvent arrosé des eaux de la grâce.
6. On repose avec plus de sécurité.

7. On meurt avec plus de confiance.
8. On abrège son purgatoire.
9. On obtient une plus belle couronne.
MOYENS DE SALUT que l'on trouve dans les Congrégations .
1. La prière, et surtout la prière en commun.
2. La parole de Dieu .
3. Les saintes lectures .

4. Les bons exemples .
5. La fréquentation des Sacrements.

TRÉSORS que l'on trouve dans les Congrégations.
1. La bonne compagnie.
2. Une honnête récréation .

3. L'estime des gens de bien.
4. La protection de la très sainte Vierge.
5. De nombreuses indulgences.
PRATIQUES des congréganistes.
1. Fidélité au règlement.
2. Assiduité aux réunions.
3. Solennisation des fêtes de Marie.

4. Récitation du chapelet, des litanies, etc.
5. Zèle pour le développement de la Congrégation .
6. Visite des congréganistes malades.

7. Fréquente consécration de soi-même à Marie.

664

IVe P. Exercices pendant l'année .

* Acte de Consécration.

AINTE MARIE, Mère de Dieu et Vierge, moi N. N. ,

Souschoisis aujourd'hui pour

souveraine,

ma Patronne et mon Avocate; je prends la ferme résolution de ne jamais vous abandonner, de ne jamais
rien dire ni faire contre vous, et de ne jamais permettre que ceux qui dépendront de moi fassent quelque
chose contre votre honneur. Je vous supplie donc de

me recevoir pour votre perpétuel serviteur; assistezmoi en toutes mes actions, et ne m'abandonnez pas à
l'heure de la mort. Ainsi soit- il .
* Autre acte de consécration .

TRÈS sainte Vierge Marie, Mère de Dieu, moi
T
N. N., quoique je sois très indigne d'être du nombre de vos enfants , me confiant néanmoins en votre

admirable bonté et pressé du désir de vous servir, je
vous choisis aujourd'hui, en présence de mon ange
gardien et de toute la cour céleste, pour ma Souveraine, mon Avocate et ma Mère . Je prends la ferme

résolution de vous servir toujours à l'avenir et de faire
tout ce qui sera en mon pouvoir pour que tous vous
servent fidèlement.

Je vous supplie donc et vous conjure, ma bonne
Mère, par le sang de Jésus- Christ, répandu pour moi ,
de daigner m'admettre au nombre de vos protégés et
pour votre perpétuel serviteur. Assistez-moi dans
toutes mes actions, et obtenez-moi la grâce de régler
si bien mes paroles, mes actions et mes pensées, que
jamais je n'offense vos regards ni ceux de votre très
saint Fils . Souvenez- vous de moi et ne m'abandonnez
pas à l'heure de ma mort. Ainsi soit-il .
Chants des réunions : Veni, Creator, page 583 , Ave, Maris
stella, page 635 .

Art. 5. Dévotion à saint Joseph.

665

Article 5. - Dévotion à saint Joseph.

VISITES A SAINT JOSEPH pour chaquejour du mois, page 308 .

Les sept douleurs et les sept allégresses
de saint Ioseph .

TRÈS chaste époux de la très sainte Vierge
Marie, glorieux saint Joseph, autant furent grandes la peine et l'angoisse de
votre cœur, lorsque vous examiniez avec per-

plexité si vous deviez abandonner votre épouse
sans tache, autant fut vive votre allégresse quand
l'ange vous révéla l'auguste mystère de l'incarnation . Nous vous prions, par cette douleur et
par cette allégresse, de nous consoler mainte-

nant et dans nos dernières douleurs par la joie
d'une bonne vie, et d'une sainte mort, semblable
à la vôtre, entre Jésus et Marie . - Pater, Ave,
Gloria .

O heureux patriarche, glorieux saint Joseph,
(1) Cent jours, une fois le jour.
Trois cents jours tous les
mercredis et chaque jour de la neuvaine qui précède la Fête
principale de saint Joseph (19 mars) et celle de son Patronage
(3e dim. après Pâques .)- Plénière pour ces deux fêtes à tous ceux
qui, contrits, confessés et communiés, réciteront ces prières.
Plénière, pour chacun des sept dimanches consécutifs en un
temps quelconque de l'année, pourvu qu'après la récitation de ces
prières, on se confesse , on communie, on visite une église, et
qu'on prie quelque temps à l'intention de Sa Sainteté . 9 décem1er février 1847.)
bre 1819.
B. PR.

56

666

IV. P. Exercices pendant l'année.

qui avez été choisi pour être réputé père du
Verbe fait chair, la douleur que vous ressentîtes
en voyant naître l'Enfant-Jésus dans une si
grande pauvreté , se changea bientôt en une joie
céleste, quand vous entendites les concerts des
anges et quand vous vîtes les merveilles de cette

nuit resplendissante.
Nous vous supplions,
par cette douleur et par cette allégresse , de nous
obtenir après le cours de cette vie, d'être admis

à entendre les cantiques des anges et à jouir des
splendeurs de la gloire céleste.
Pater, Ave,
Gloria.

O très obéissant observateur des lois divines,

glorieux saint Joseph, le sang précieux que
l'Enfant -Jésus répandit dans la circoncision,
vous transperça le cœur ; mais le nom de Jésus,
qu'il reçut alors , vous rendit la vie et vous combla de joie. Par cette douleur et par cette allégresse, nous vous prions de nous obtenir la grâce
d'être préservés de tout vice et de mourir pleins
de joie, ayant le très saint nom de Jésus dans le
cœur et sur les lèvres . - Pater, Ave, Gloria .
O saint très fidèle, qui avez pris part aux mystères de notre rédemption, glorieux saint Joseph,
si la prophétie de Siméon qui vous annonçait
les souffrances de Jésus et de Marie, vous a

causé une douleur mortelle , elle vous a aussi
rempli de joie en vous prédisant le salut et la
résurrection glorieuse d'une multitude innom-

brable d'âmes qui devait s'ensuivre. - Par cette
douleur et par cette allégresse , obtenez- nous la
grâce d'être du nombre de ceux qui, par les
mérites de Jésus-Christ et l'intercession de la

Art. 5. Dévotion à saint Joseph .

667

Vierge sa mère, ressusciteront glorieusement.
- Pater, Ave, Gloria.

O très vigilant gardien du Fils de Dieu incarné,
son ami intime et familier, glorieux saint Joseph,
combien ne souffrites- vous point pour contenter

et servir le Fils du Très- Haut, surtout quand il
fallut fuir en Egypte ! mais aussi quel ne fut
point votre bonheur d'avoir continuellement près
de vous votre Dieu , et de voir tomber les idoles
des Egyptiens ! - Par cette douleur et par cette

allégresse, obtenez nous la grâce d'éloigner de
nous le tyran infernal, surtout par la fuite des
occasions dangereuses , et de renverser dans
nos cœurs les idoles des affections terrestres ;

et faites que, tout occupés à servir Jésus et
Marie, nous ne vivions que pour eux et mour-

rions dans la joie de leur amour.

Pater, Ave,

Gloria.

O ange de la terre, glorieux saint Joseph, vous
voyiez avec admiration le Roi du ciel obéir à vos
moindres signes . Il est vrai que la consolation

que vous éprouvâtes de le ramener de l'Egypte
fut troublée par la crainte que vous eûtes du
tyran Archélaüs ; mais vous fûtes néanmoins
rassuré par l'ange, et vous eûtes le bonheur de
demeurer à Nazareth en la compagnie de Jésus
et de Marie. - Par cette douleur et par cette

allégresse , obtenez-nous la grâce d'écarter de
notre esprit toute crainte pernicieuse, afin de
jouir de la paix de conscience, de vivre en sécurité dans l'union de Jésus et de Marie, et de
mourir en leur sainte compagnie. - Pater, Ave,
Gloria.

668

IV. P. Exercices pendant l'année .

O glorieux Joseph, modèle parfait de sainteté ,
quelle douleur n'éprouvâtes-vous point en cher-

chant pendant trois jours , accablé de la plus vive
anxiété , le saint Enfant-Jésus , que vous aviez
perdu malgré la grande vigilance que vous met-

tiez à le garder ; mais aussi quelle ne fut pas
votre joie quand vous le retrouvâtes dans le
Temple au milieu des docteurs ! - Par cette douleur et par cette allégresse, nous vous supplions,
le cœur sur les lèvres , de ne point permettre que
nous perdions Jésus , en commettant quelque
faute grave ; mais si nous avions l'affreux malheur de le perdre, faites qu'inconsolables dans
notre douleur, nous le cherchions jusqu'à ce que
nous ayons le bonheur de le retrouver, surtout
à l'heure de la mort, afin que nous puissions le

posséder dans le ciel, et que nous puissions
chanter éternellement avec vous ses divines

miséricordes .

Pater, Ave, Gloria.

Ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta,
ut putabatur Filius Joseph .
ỳ . Ora pro nobis, sancte Joseph. R). Ut digni efficiamur promissionibus Christi.

OREMUS. - Deus, qui ineffabili providentia beatum
Joseph sanctissimæ Genitricis tuæ sponsum eligere
dignatus es ; præsta quæsumus, ut quem protectorem
veneramur in terris, intercessorem habere mereamur

in cælis . Qui vivis et regnas in sæcula sæculorum.
Amen .

Art. 5. Dévotion à saint Joseph .

669

Les sept dimanches consacrés à saint Joseph .
Récitez l'exercice précédent, page 665.

* Litanies de saint Joseph .
ayez pitié de nous, etc.
S EIGNEUR,
Sainte Marie, Mère de Dieu, priez pour nous.
Sainte Marie, épouse de saint Joseph,
Saint Joseph, Fils de David,

Qui portâtes dans vos bras le Fils de l'Eternel ,
Qui fûtes le gardien de la plus pure des vierges,
Qui partageâtes l'exil de Jésus-Christ en Egypte ,

Quieûtes lajoie de retrouver Jésusdans le Temple,
A qui le Roi de gloire et la Reine des cieux voulurent être soumis,

Qui fûtes admis à contempler la profondeur des
conseils divins,

Qui eûtes le bonheur d'expirer entre les bras de
Jésus et de Marie,

Qui nous obtenez du Très-Haut les grâces les plus
spéciales ,

L'un des plus puissants soutiens de l'Eglise de
Jésus-Christ,

nous.
priez
pour

.Saint
Joseph

L'honneur des époux,

Décoré du titre de Père de Jésus -Christ,
Nourricier de l'Enfant-Jésus,
Honoré de la présence du Verbe incarné,
Epoux d'une Vierge Mère ,
Conducteur de la sainte Famille,
Imitateur de Jésus et de Marie,
♫Comblé des dons de l'Esprit- Saint,
"Emulateur de la pureté des anges ,
Modèle d'humilité et de patience,
Image parfaite de la vie intérieure,
Ministre choisi des volontés du Très-Haut,

670

IVe P. Exercices pendant l'année.

Saint Joseph , patron de tous ceux qui vous invoquent
avec confiance, priez pour nous.
Saint Joseph , notre protecteur pendant la vie et notre
défenseur à la mort, priez pour nous.
Agneau de Dieu, etc.
ỳ. Priez pour nous, ô bienheureux Joseph !
R) . Afin que nous devenions dignes des promesses de
Jésus- Christ !

ORAISON. Daignez, Seigneur, nous faire trouver
dans les mérites du bienheureux Epoux de votre très

sainte Mère les secours que réclament nos besoins ;
afin que nous recevions, par son intercession puissante, les grâces que nous ne pouvons obtenir par nousmêmes. Nous vous en supplions, ô Dieu, qui vivez et
régnez dans tous les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

* Prière indulg. à saint Joseph pour la sainte Eglise.
'EST à vous, bienheureux Joseph, que nous recourons dans notre tribulation , et , après avoir
imploré le secours de votre très sainte Epouse, nous.
sollicitons aussi avec confiance votre patronage. Par
l'affection qui vous a uni avec la Vierge immaculée,
Mère de Dieu, par l'amour paternel dont vous avez
entouré l'Enfant Jésus, nous vous supplions de regarder d'un œil propice l'héritage que Jésus- Christ a conquis au prix de son sang, et de nous assister de votre
puissance et de votre secours dans nos besoins .
Protégez, ô très sage gardien de la divine Famille,
la race élue de Jésus-Christ ; préservez- nous, ô père
très aimant, de toute souillure d'erreur et de corruption ; soyez-nous favorable, ô notre très puissant libérateur . Du haut du ciel assistez-nous dans le combat

que nous livrons à la puissance des ténèbres ; et de
même que vous avez arraché autrefois l'Enfant Jésus
au péril de la mort, défendez aujourd'hui la sainte
Eglise de Dieu des embûches de l'ennemi et contre

Art. 5. Dévotion à saint Joseph .

671

toute adversité ; couvrez chacun de nous de votre perpétuelle protection, afin qu'à votre exemple et soutenus par votre secours , nous puissions vivre sainte-

ment, mourir pieusement, et obtenir la béatitude
éternelle du ciel. Ainsi soit- il.

* Prière efficace indulg . pour obtenir la pureté.2
saint Joseph, père et protecteur des vierGCLORIEUX
ges, gardien fidèle à qui Dieu confia Jésus, l'innocence même, et Marie, la Vierge des vierges; je vous
en prie et je vous en conjure par Jésus et Marie, ce
double dépôt qui vous fut si cher, faites que je conserve mon cœur exempt de toute souillure, et que,
pur et chaste, je serve constamment Jésus et Marie
dans une chasteté parfaite. Ainsi soit-il.
Nenvaine à saint Joseph .
Récitez chaquejour neuf Ave Maria, puis la prière suivante :

* Le souvenez-vous indulg . de saint Joseph.3

SOUVENEZ-VOUS,
ô très chaste époux de Marie toujours Vierge, mon aimable protecteur saint Joseph, que l'on n'a jamais entendu dire que quelqu'un
ait sollicité votre protection et imploré votre secours

sans avoir été consolé. Je viens à vous animé d'une
pareille confiance, et je me recommande à vous avec
toute la ferveur de mon âme. Ah ! ne méprisez point
mes prières , ô père adoptif du Rédempteur, mais
écoutez-les avec bonté et daignez les exaucer. Ainsi
soit- il.

(1)300j. une fois par jour. 7 ans et 7 quarantaines, pour tous
les fidèles qui assistent aux exercices du mois d'octobre, quand
cette prière est ajoutée à la récitation publique du chapelet :
(21 sept. 1989.)

(2) 100jours, une fois le jour. (4 février 1877. )
(3) 300 jours, une fois le jour. (16 juin :863. )

672

IVe P. Exercices pendant l'année.

*Ave, Joseph .
E vous salue, Joseph, fils de David, époux de la
bienheureuse Vierge Marie, de laquelle est né
Jésus. Saint Joseph, père nourricier de Jésus, priez
pour nous, pécheurs, maintenant et à l'heure de notre
mort. Ainsi soit- il .

* Prière indulg. de saint Bernardin.
OUVENEZ- VOUus de nous, ô bienheureux Joseph , et
auprès de celui qui voulut être regardé comme votre
Fils. Rendez-nous aussi propice la bienheureuse
Vierge, votre épouse, la Mère du Rédempteur, qui vit
et règne avec le Père et le Saint-Esprit dans les siècles
des siècles . Ainsi soit-il .

* Prière pour sa famille.
RAND Saint, à qui Dieu a confié le soin de la plus

G sainte famille qui fut jamais, soyez, nous vous en
prions, le père et le protecteur de la nôtre, et obteneznous la grâce de vivre et de mourir dans l'amour de
Jésus et de Marie .

* Prière à saint Joseph pour obtenir la grâce
de se sanctifier .

CLORIEUX saint Joseph, je vous conjure par le cœur

paternel que Dieuolut
par le cœur de fils que Jésus a eu pour vous, de prendre un soin spécial de la sanctification de mon âme.
Soyez vous-même mon directeur, mon guide, monpère
et mon modèle. Rendez-moi humble, remplissez- moi
(1) 100 jours , une fois par jour. (14 déc. 1889. )

Art. 6. Dévotion aux saints Anges .

673

de l'espritde prière, donnez - moi l'amour le plus généreux pour Jésus et Marie, afin qu'en imitant vos vertusje parvienne au bonheur des élus .
*

prière du bienheureux Clément Hofbauer.
AINT Joseph, ô mon tendre père, je me mets pour
comme votre enfant, et préservez-moi de tout péché.
Je me jette entre vos bras, afin que vous m'accompagniez dans le chemin de la vertu, et que vous m'assistiez à l'heure de ma mort .

Article 6.

--

Dévotion aux saints Anges.1

Prière à saint Michel , archange.
Saint Michel est spécialement chargé par le Seigneur de nous
assister au moment de la mort.

LORIEUX archange saint Michel, par votre
protection, faites qu'au jour de ma mort
mon âme soit revêtue de la gloire de Dieu
et digne d'être présentée par vos mains à JésusChrist, mon souverain Juge. Ah ! saint archange,
l'enfer a bien des armes pour m'attaquer à
cette heure suprême : ces armes, ce sont mes
péchés , dont il me représentera alors l'énormité
pour me précipiter dans le désespoir ; ce sont
toutes les horribles tentations dont il m'assaillira
(1) VIII. SS. Anges.

B. PR.

57

674

IVª P. Exercices pendant l'année.

pour me faire tomber dans le péché. O vous qui
avez vaincu et chassé du ciel ce redoutable
adversaire, venez le vaincre encore pour moi et

le repousser loin de moi au moment de ma mort ;
je vous en supplie par le grand amour que Dieu
a pour vous , et que vous avez pour lui. O Marie,
Reine du ciel, ordonnez à saint Michel de m'assister à l'heure de ma mort.

Pratiques de piété en l'honneur de saint Michel.
1. Le saluer, chaque matin et chaque soir, par cette prière de
l'Eglise :

Saint Michel archange , défendez-nous dans le
combat, afin que nous ne périssions pas au
redoutable jugement.
2. Célébrer sa neuvaine chaque année, en récitant neuf Ave
Maria, puis la prière : Glorieux archange, etc.
3. Réclamer aussitôt son secours dans les tentations, et lui faire

chaque jour une prière spéciale pour obtenir sa protection pendant
la vie, et surtout au moment de la mort, par exemple :

Glorieux prince, saint Michel archange, souvenez- vous de nous ; ici et partout, priez toujours
pour nous le Fils de Dieu.
y. Je chanterai votre gloire en la présence des
anges , ô mon Dieu ! - R). Je vous adorerai dans
votre saint temple, et je bénirai votre nom.
PRIONS. O Dieu, qui réglez avec un ordre
admirable les ministères des anges et des hommes, daignez permettre que ceux qui vous offrent
continuellement leurs services dans le ciel, pro( 1) 100jours , une fois par jour. (19 août 1893.)
(2) Le 8 mai ou le 29 sept.

Art . 6. Dévotion aux saints Anges .

6,5

tègent notre vie sur la terre. Par Jésus- Christ
Notre Seigneur. Ainsi soit- il.

* Prière à saint Raphaël , archange.
Archange saint Raphaël, grand Prince de
6LORIEUX
la cour céleste, illustre par les dons de la sagesse
et de la grâce, guide des voyageurs par terre et
par mer, consolation des malheureux et refuge des
pécheurs, je vous supplie de m'assister dans toutes
mes nécessités et les peines de cette vie, comme vous
avez secouru le jeune Tobie dans ses pérégrinations .
Puisque vous êtes le remède de Dieu, je vous prie humblement de guérir mon âme de ses nombreuses infirmités, et mon corps des maux qui l'affligent, si cette
grâce m'est utile. Je vous demande en particulier une
angélique pureté, afin de mériter ainsi d'être le temple vivant du Saint-Esprit. Ainsi soit-il.

Prière à notre Ange Gardier.
Dieu a commandé à ses anges de vous garder dans toutes vos
voies .

Combien je vous suis redevable, ô mon bon
ange, pour les lumières que vous m'avez communiquées ! que ne vous ai-je toujours obéi. Ah !
continuez de m'éclairer, reprenez- moi lorsque je
faillirai, et ne m'abandonnez pas jusqu'au dernier instant de ma vie. Hélas ! saint ange, que de

fois ne vous ai-je pas contraint, par mes péchés ,
à vous couvrir la face ! Je vous en demande par-

don, etje vous prie d'intercéder pour moi auprès
du Seigneur, car je suis résolu de ne plus
(1) 100jours, une fois le jour. (ar juin 1890.)
(2) Ps. 9.

676

IVe P. Exercices pendant l'année .

déplaire ni à Dieu ni à vous par mes fautes. Je
vous remercie, ô prince du paradis , de m'avoir
assisté depuis tant d'années. Moi, je vous ai
oublié ; mais vous, vous n'avez pas laissé de
penser à moi . J'ignore le chemin qu'il me reste
encore à parcourir avant d'entrer dans l'éternité ;
ah ! mon charitable gardien, guidez-moi dans
la voie du ciel , et ne cessez de m'assister jusqu'à
ce que vous me voyiez devenu votre compagnon

pour toujours dans le royaume des élus . Ainsi
soit-il .

* Litanies de l'Ange gardien.

Saint ange qui êtes mon gardien,
Que je révère comme mon prince,
Qui m'avertissez si charitablement,
Qui me donnez de sages conseils,
Qui êtes mon zélé tuteur,
Qui pourvoyez à mes besoins,
Qui m'aimez tendrement,
Qui me consolez dans mes peines,
Qui m'instruisez de mes devoirs,
Qui me secondez dans mes entreprises,
Qni intercédez pour moi ,
Qui me portez dans vos mains,
Qui me dirigez dans mes voies,
Qui présidez à mes actions,
Qui êtes mon charitable défenseur,
Qui me conduisez avec sagesse ,
Qui me mettez à l'abri des dangers ,
Qui m'enseignez les vérités du salut,
PRIONS. Dieu tout-puissant et éternel, qui , par un

priez
nous.
pour

Saint
,ange

ayez pitié de nous , etc.
S EIGNEUR,
Sainte Marie , Reine des anges, priez pour nous .

effet de votre ineffable bonté, nous avez donné à tous

Art. 7. Dévotion aux Saints .

677

un ange pour gardien, faites que j'aie pour celui que
vous m'avez donné dans votre miséricorde, tant de

respect et d'amour, que, protégé par les dons de
votre grâce et par vos secours, je mérite d'aller dans
la céleste patrie, vous contempler avec lui dans l'éclat
de votre gloire. Par Jésus- Christ Notre- Seigneur.
*

Prière indulgenciée.
NGE de Dieu, qui êtes mon gardien par un bien-

A fait de la divine providence , éclairez-moi , protégez -moi, dirigez- moi et gouvernez-moi . Ainsi soit il.

-

Article 7 .

Dévotion aux Saints .

TEpour
Seigneur
veut
que les
saints,par
comme
intercèdent
nous et
nous
obtiennent,
leurssesamis,
mérites et par
leurs
prières , les grâces que nous ne méritons pas . Ce n'est pas que les
mérites de Jésus- Christ ne soient surabondants pour nous enrichir de tout bien, mais Dieu veut par là honorer ses fidèles serviteurs en les admettant à coopérer à notre salut, et nous inspirer
une plus grande confiance d'obtenir ses grâces lorsque nous les lui
demandons par l'entremise des saints.
(t) Une indulgence de centjours, chaque fois qu'on récitera
cette prière dévotement et avec un cœur contrit. Une Ind. pl.
le 2 oct. , fête des SS . AA. GG. pour ceux qui l'auront récitée cha-

que jour, matin et soir, toute l'année, aux conditions ordinaires .
(2 oct. 1795.) En outre, une Ind. plén . à l'article de la mort,
pour ceux qui l'auront récitée fréquemment dans le cours de leur
vie, pourvu qu'ils soient dignement disposés. ' It juin 1756 .
Enfin, une Ind. plén. une fois par mois, en un jour de leur choix,
pour ceux qui l'auront récitée chaque jour, matin et soir, durant
un mois entier, aux conditions ordinaires. (15 mai 1821.)
(2) VIII. p. 385.
B. PR.

57*

678

IV. P. Exercices pendant l'annee.

* Litanies des Saints .
EIGNEUR, ayez pitié de nous.
Jésus-Christ, ayez pitié de nous,
Seigneur, ayez pitié de nous.
Jésus-Christ, écoutez-nous,
Jésus- Christ, exaucez- nous.

Père céleste, qui êtes Dieu , ayez pitié de nous.
Fils, Rédempteur du monde, qui êtes Dieu, ayez
pitié de nous.

Esprit- Saint, qui êtes un seul Dieu, ayez pitié de n.
Sainte Marie, priez pour nous.
Sainte Mère de Dieu,

Sainte Vierge des vierges,
Saint Michel,
Saint Gabriel,
Saint Raphaël ,

Saint Joseph ,

Tous les saints patriarches et prophètes,
Saint Pierre,
Saint Paul,
Saint André ,
Saint Jacques ,
Saint Jean,
Saint Thomas ,
Saint Jacques ,

Saint Philippe,
Saint Barthélemi,
Saint Matthieu,
Saint Simon ,
Saint Thaddée,
Saint Mathias ,

nous.
pour
priez

Tous les saints anges et archanges ,
Tous les saints ordres des esprits bienheureux,
Saint Jean-Baptiste,

Art. 7. Dévotion aux Saints .

679

Saint Barnabé, priez pour nous.
Saint Luc,

Saint Marc,
Tous les saints apôtres et évangélistes,
Tous les saints disciples du Seigneur,
Tous les saints Innocents,

Saint Etienne,
Saint Laurent ,
Saint Vincent,

Saint Fabien et saint Sébastien,
Saint Jean et saint Paul,

Saint Côme et saint Damien,
Saint Gervais et saint Protais ,
Tous les saints Martyrs ,

Saint Ambroise,

Saint Augustin,
Saint Jérôme,
Saint Martin,
Saint Nicolas,

Tous les saints pontifes et confesseurs,
Tous les saints docteurs,

Saint Antoine,
Saint Benoît,
Saint Bernard,

Saint Dominique,
Saint François,

Tous les saints prêtres et lévites ,
Tous les saints moines et ermites ,

Sainte Marie-Madeleine,
Sainte Agathe,
Sainte Lucie,

Sainte Agnès,
Sainte Cécile,
Sainte Catherine,
Sainte Anastasie ,

nous.
pour
priez

Saint Sylvestre,
Saint Grégoire ,

680

IV. P. Exercices pendant l'année.

Toutes les saintes vierges et veuves, priez pour nous.
Tous les saints et toutes les saintes de Dieu, intercédez
pour nous.

Soyez-nous propice, pardonnez-nous , Seigneur.
Soyez-nous propice, exaucez -nous, Seigneur.
De tout mal, délivrez- nous, Seigneur.
De votre colère,

De la mort subite et imprévue,
Des embûches du démon,

De la colère, de la haine etde toute mauvaise volonté,
De l'esprit d'impureté,
De la foudre et des tempêtes ,
Des tremblements de terre,

De la peste, de la famine et de la guerre,
De la mort éternelle,
Par le mystère de votre sainte incarnation,
Par votre avènement,
Par votre naissance,

Par votre baptême et votre saint jeûne,
Par votre croix et votre passion ,
Par votre mort et votre sépulture,
Par votre sainte résurrection,

Par votre admirable ascension,
Par l'avènement du Saint-Esprit consolateur,
Au jour du jugement,
Quoique pécheurs , nous vous prions, écoutez-nous.
Afin que vous nous pardonniez , nous vous prions,
écoutez - nous .

Afin que vous usiez d'indulgence envers nous, nous
vous prions, écoutez-nous.
Afin que vous daigniez nous conduire à une vraie
pénitence, nous vous prions, écoutez-nous.
Afin que vous daigniez diriger et conserver votre
sainte Eglise, nous vous prions, écoutez-nous .
Afin que vous daigniez conserver dans la sainte religion le Souverain- Pontife, et tous les ordres de la

délivreznous,
Seigneur.

De tout péché,

Art . 7. Dévotion aux Saints .

68г

hiérarchie ecclésiastique, nous vous prions, écoutez-nous.

Afin que vous daigniez humilier les ennemis de la
sainte Eglise,

écoutez
prions
vous-,
nous

Afin que vous daigniez donner aux rois et aux princes chrétiens la paix et une véritable concorde,
Afin que vous daigniez accorder à tout le peuple
chrétien la paix et l'union,
Afin que vous daigniez nous fortifier et nous conserver nous- mêmes dans la sainteté de votre
service,

Afin que vous éleviez nos âmes au désir du ciel,
Afin que vous récompensiez tous nos bienfaiteurs,
en leur donnant les biens éternels,

Afin que vous préserviez de la damnation éternelle
nos âmes et celles de nos frères, et de nos proches
et de nos bienfaiteurs,
Afin que vous daigniez donner et conserverles fruits;
de la terre,

Afin que vous daigniez donner le repos éternel à tous
les fidèles défunts .

Afin que vous daigniez nous exaucer,
Fils de Dieu, nous vous prions , écoutez-nous .
Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
pardonnez-nous , Seigneur .
Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde ,
exaucez -nous, Seigneur.
Agneau de Dieu, qui effacez les péchés du monde,
ayez pitié de nous, Seigneur.
Jésus- Christ, écoutez-nous.

Jésus -Christ, exaucez -nous.
Seigneur , ayez pitié de nous.
Jésus-Christ, ayez pitié de nous.
Seigneur, ayez pitié de nous .
Notre Père, etc.

682

IV. P. Exercices pendant l'année.

Ps. 69 .
Mon Dieu , venez à mon aide ; Seigneur, hâtez- vous
de me secourir .

Qu'ils soient confondus et couverts de honte, ceux
qui cherchent mon âme !

Qu'ils soient repoussés en arrière et qu'ils rougissent, ceux qui me veulent du mal !
Qu'ils soient aussitôt humiliés et confus, ceux qui
disent sur moi : Triomphe ! triomphe !

Qu'ils tressaillent de joie en vous , tous ceux qui
vous cherchent ; qu'ils disent sans cesse, ceux qui
aiment votre salut : Gloire au Seigneur !
Pour moi, je suis pauvre et dans l'indigence ; mon
Dieu , aidez-moi .
Vous êtes mon soutien et mon libérateur; Seigneur
ne tardez pas .
Gloire au Père .
Sauvez vos serviteurs .
mon Dieu .

Qui espèrent en vous,

Soyez- nous , Seigneur, une forte tour.

Contre

l'ennemi .

Que l'ennemi n'ait aucun avantage sur nous. Et
que l'enfant d'iniquité ne puisse nous nuire.
Seigneur, ne nous traitez pas selon nos offenses.
Et ne nous punissez pas selon nos iniquités .
Prions pour notre Pontife, N.
Que le Seigneur
le conserve et le vivifie ; qu'il le rende heureux sur la
terre, et ne l'abandonne point au pouvoir de ses
ennemis .

Prions pour nos bienfaiteurs. - Daignez , Seigneur,
récompenser tous ceux qui nous font du bien, pour
votre nom, en leur donnant la vie éternelle . Ainsi
soit- il .

Prions pour tous les fidèles défunts.

Donnez-

leur, Seigneur, le repos éternel; et que la lumière perpétuelle luise sur eux.

Art. 7. Dévotion aux Saints .

683

Qu'ils reposent en paix. Ainsi soit- il.
Pour nos frères absents .

Sauvez vos serviteurs,

qui espèrent en vous, mon Dieu.
Envoyez -leur, Seigneur, votre secours de votre
sanctuaire. Et protégez-les du haut de Sion .
Seigneur, exaucez ma prière.
Et que mes cris
s'élèvent jusqu'à vous.
PRIONS. O Dieu, dont le propre est d'être toujours
miséricordieux et prêt à pardonner, recevez notre
humble prière, et délivrez-nous et tous vos serviteurs
des chaînes du péché, par un effet de votre clémente
bonté.

Daignez, Seigneur, exaucer nos supplications , et
remettre les péchés à ceux qui vous les confessent,
afin que nous recevions de votre indulgence, avec le
pardon de nos fautes, le bonheur de la paix.

Montrez envers nous, Seigneur, votre ineffable
miséricorde, en sorte que nous soyons délivrés, non
seulement de tous nos péchés, mais encore des peines
que nous méritons.
Dieu clément, que la faute offense, mais que le
repentir apaise, regardez d'un œil favorable votre
peuple suppliant, et retenez les fléaux de votre colère,
que nous méritons pour nos péchés.
Dieu tout-puissant et éternel, ayez pitié de notre
Pontife, N. , votre serviteur, et conduisez-le selon
votre clémence dans la voie du salut éternel, afin que

par votre grâce, il désire ce qui vous plaît, et travaille
de toutes ses forces à l'accomplir.
O Dieu, qui êtes la source des saints désirs, des bons
desseins et des actions justes, accordez à vos serviteurs cette paix que le monde ne peut donner, afin
que nos cœurs s'attachent à vos commandements , et

que, la crainte des ennemis étant éloignée, nous passions des jours tranquilles sous votre protection.
Brûlez nos reins et nos cœurs par le feu de l'EspritSaint, Seigneur, afin que nous vous servions avec un

684

IVe P. Exercices pendant l'année .

corps chaste, et que nous vous soyons agréables par
la pureté de nos âmes.

O Dieu , Créateur et Rédempteur de tous les fidèles,
accordez aux âmes de vos serviteurs et de vos servan-

tes la rémission de tous leurs péchés, afin qu'elles
obtiennent, par nos humbles prières, le pardon qu'elles
ont toujours désiré .
Nous vous supplions , Seigneur, de prévenir nos
actions en les inspirant, et de nous aider à les accomplir, afin que vous soyez toujours le principe et la fin
de toutes nos prières et de toutes nos œuvres .

Dieu tout-puissant et éternel, souverain Maître des
vivants et des morts, qui faites miséricorde à tous
ceux que vous savez devoir être à vous par leur foi et
leurs œuvres, accordez à nos humbles prières, que
ceux pour qui nous vous les offrons, soit qu'ils appartiennent encore au siècle présent, soit que, dépouillés
de leur corps, ils aient passé à l'autre vie, obtiennent
de votre bonté , par l'intercession de tous vos saints,
la rémission de tous leurs péchés. Par Notre-Seigneur.
Que le Seigneur tout-puissant et miséricordieux
nous exauce .

Ainsi soit-il.

Et que les âmes des fidèles, par la miséricorde de
Dieu, reposent en paix. Ainsi soit-il.

* Prière à saint Ioachim.
DIEU, qui , entre tous les saints, avez choisi le
0 bienheureux
Joachim pour être le père de la Mère
de votre divin Fils , accordez - nous, nous vous en sup-

plions, qu'en l'honorant dévotement sur la terre,
nous ressentions les effets de son intercession dans le

ciel. Par le même Jésus-Christ Notre-Seigneur.

* Prière à saint Anne.

O DIEU,
quifaveur
avez de
daigné
conférer
Anne
l'insigne
donner
le jourà àsainte
la Mère
de

Art. 7. Dévotion aux Saints .

685

votre Fils unique, soyez- nous propice et accordeznous d'être secourus auprès de vous par celle dont
nous honorons la mémoire. Par Jésus- Christ NotreSeigneur.
*

Prière à sainte Marie- Madeleine.
HEUREUSE pénitente, qui, après avoir lavé dans
0 les
larmes de la plus vive contrition les fautes de
votrejeunesse, avez suivi Notre-Seigneur Jésus- Christ
avec un amour presque séraphique ; faites que je ne

cesse de pleurer amèrement les péchés de ma vie, et
queje m'attache d'un cœur sincère à Celui qui mérite
d'être infiniment aimé. Ainsi soit- il.
*

Prière ind . aux saints Apôtres Pierre et paul.

I

SAINTS Apôtres Pierre et Paul, je vous choisis

aujourd'hui

jam

prous choisis

mes avocats particuliers. Je me réjouis humblement,
tant avec vous, saint Pierre, prince des Apôtres, de ce
que vous êtes cette pierre sur laquelle Dieu a bâti son
Eglise, qu'avec vous, saint Paul, choisi de Dieu pour
être un vase d'élection et le prédicateur de la vérité
dans tout l'univers. Obtenez-moi, je vous en supplie,

une foi vive, une espérance ferme, une charité parfaite, un entier oubli de moi-même, le mépris du
monde, la patience dans les adversités ; l'humilité dans
la prospérité, l'attention dans la prière, la pureté de

cœur, la droiture d'intention, la diligence à remplir
les devoirs de mon état, la constance dans mes réso-

lutions, la résignation à la volonté du Seigneur, et la
(1) Indulg. de 100 jours, une fois le jour; - plénière, à toute

fête de saint Pierre et de saint Paul, ou l'un des neuf jours qui
précèdent, ou des huit jours qui suivent, à condition de se confesser, de communier, de visiter une église ou un autel dédié à ces

saints Apôtres, d'y réciter la prière comme ci-dessus, en priant
pour la sainte Eglise et pour le Souverain Pontife.
B. PR.

58

686

IV. P. Exercices pendant l'année .

persévérance dans la grâce de Dieu jusqu'à la mort;
afin qu'ayant, par votre intercession et par vos glorieux mérites , surmonté les tentations du monde, du
démon et de la chair, je sois digne de paraître devant

le souverain et éternel Pasteur des âmes, Jésus-Christ,
qui vit et règne avec le Père et le Saint-Esprit dans
tous les siècles des siècles, et de le posséder et l'aimer
pendant toute l'éternité. Ainsi soit- il.
Pater, Ave et Gloria.
*

Prière indulgenciée à saint Iean l'Evangéliste.
GLORIEUX Apôtre, qui, par votre pureté virginale,

0 avez été si cher à Jésus, que vous avez mérité de
reposer votre tête sur sa poitrine et de rester pour le
remplacer comme un fils auprès de sa très sainte Mère,

je vous supplie de m'enflammer du plus vif amour
envers Jésus et Marie. Obtenez-moi du Seigneur, je
vous en prie, que, mon cœur étant affranchi de toute

affection terrestre, je sois rendu digne d'être toujours
uni ici-bas à Jésus comme un fidèle disciple et à Marie
comme un fils aimant, afin de leur rester éternellement uni dans le ciel. Ainsi soit-il.

* prière à saint Inde.
Jésus, qui avez donné à votre glorieux Apô0 DOUX
tre saint Jude une des premières places dans votre

Sacré-Cœur, ayez pitié de nous en considération des
vertus et des mérites qui vous l'ont rendu si agréable
et si cher.

Saint Jude, apôtre bien- aimé de Notre-Seigneur,
priez pour nous qui avons recours à vous.
* Prière au Bon Larron.
IEU tout-puissant et miséricordieux, qui justifiez

n les pécheurs, nous vous supplions humblement
(1) 100jours, une fois par jour. ( Léon XIII .)

Art. 7. Dévotion aux Saints .

687

de nous exciter à une vraie pénitence, en laissant tomber sur nous un regard de bonté par lequel votre Fils
unique attira le bienheureux Larron, et de nous accor-

der la gloire éternelle qu'il lui promit. Nous vous le
demandons par Jésus-Christ Notre-Seigneur. Ainsi
soit-il .

* Prière indulgenciée à sainte Barbe pour être
préservée de mort subite ou imprévue.
qui avez choisi sainte Barbe pour consoS EIGNEUR,
ler les vivants et les moribonds, accordez - nous
par son intercession de vivre toujours dans votre

divin amour et de mettre toute notre espérance dans
les mérites de la très douloureuse passion de votre
Fils , afin que la mort ne nous surprenne pas en état de
péché mortel, mais que, munis des saints sacrements

de pénitence, d'eucharistieet d'extrême- onction, nous
puissions marcher sans crainte vers la gloire éternelle .
Nous vous en supplions par le même Jésus-Christ
Notre Seigneur . Ainsi soit- il.
*

Prière à saint François d'Assise.
CRAND saint François, heureux pauvre de Jésusseul, apprenez-moi à me détacher des biens trompeurs de ce monde, afin que ne connaissant d'autre
science ici- bas que Jésus et Jésus crucifié, je puisse
aller avec vousjouir éternellement de celui qui, étant
infiniment riche et heureux, a voulu vivre et mourir
pauvre et souffrant pour l'amour de nous. Ainsi
soit-il .
*

Prière à saint Antoine de Padoue.
GRAND ami de Dieu, consolateur des affligés, qui
nous aidez à retrouver les choses perdues, faites(1) Indulg. de 100jours, une fois le jour. (Léon XIII . )

688

IV. P. Exercices pendant l'année.

moi rechercher activement la grâce de Dieu, afin que
je puisse retrouver par vous le bien suprême et être
préservé du malheur de le perdre éternellement. Ainsi
soit-il.

*Prière à saint Roch .

ODIEU,
qui avez
accordé
teur fidèle,
la grâce
de àsaintRoch,
guérir par le votreservisigne de la
croix tous ceux qui étaient infectés de la peste, nous
vous prions par ses mérites et son intercession, de
nous préserver , dans votre miséricorde , de toute
maladie contagieuse et d'une mort subite et imprévue.
Par Jésus- Christ Notre-Seigneur. Ainsi soit-il.

* Prière indulgenciée à saint Vincent de Paul.
saint Vincent, céleste patron de toutes
0 GLORIEUX
les associations de charité et père de tous les
malheureux, qui, durant votre vie, n'avez repoussé
aucun de ceux qui ont eu recours à vous, ah ! voyez
de quels maux nous sommes accablés, et venez à
notre aide . Obtenez du Seigneur secours pour les
pauvres , soulagement pour les malades, consolation

pour les affligés, protection pour les abandonnés ,
charité de la part des riches, conversion des pécheurs,
zèle pour les prêtres, paix pour l'Eglise, tranquillité
pour les peuples, salut pour tous. Oui , que tous éprouvent les effets de votre charitable intercession, et
qu'ainsi , relevés par vous dans les misères de la vie,
nous puissions un jour être réunis à vous là- haut, où

il n'y aura plus ni deuil, ni plainte, ni douleur, mais
réjouissance, joie et béatitude éternelle. Ainsi soit-il.

* Prière à saint François de Sales.
ON Dieu, qui pour l'édification et le salut des

ames, nous avez présenté danssaint Francois
(1) 100 jours, une fois par jour. (23 juin 1885. )

Art. 7. Dévotion aux Saints .

689

de Sales un modèle parfait de douceur et de piété,
mettez dans nos âmes toute l'onction de sa religieuse
amabilité, toute l'ardeur de sa charité, toute la profondeur de son humilité, afin que nous puissions par-

tager un jour sa gloire dans le ciel, et vous aimer avec
lui dans tous les siècles. Ainsi soit-il.

* Prière à saint Louis de Gonzague.

célestes,
qui avezla
des dons
ODIEU,
de Gonzague
Louis
au bienheureux
accordédistributeur
grâce de joindre l'innocence admirable de la vie à
toutes les rigueurs de la pénitence, faites, par ses
mérites et ses prières , que nous , qui avons eu le

malheur de ne pas imiter son innocence, nous imitions sa pénitence. Nous vous en prions par JésusChrist Notre-Seigneur. Ainsi soit-il.
*

Prière à saint Stanislas Hostka.
SAINT Stanislas, mon très chaste protecteur, ange

0 de pureté , je me réjouis avec vous du don insigne
d'innocence virginale qui orna votre cœur si pur ; et
je vous supplie humblement de m'obtenir la force
contre les tentations impures, et de m'inspirer une
vigilance continuelle pour conserver la sainte vertu
depureté.
*

Prière à saint Jean Berchmans .

ODIEU, qui avez conduit votre confesseur saint

Jean à une admirable sainteté par l'observation
parfaite de la régularité religieuse et par l'innocence
de vie, accordez-nous par ses mérites et son intercession, la grâce d'observer fidèlement vos lois et d'acquérir la pureté de l'âme et du corps. Ainsi soit-il.

690

IVe P. Exercices pendant l'année .

DÉVOTION A S. ALPHONSE DE LIGUORI .

* Prière indulgenciée à saint Alphonse.
saint Alphonse, mon glorieux et bien- aimé Pro-

iphone

riportat

et de souffrances pour assurer aux hommes les fruits
de la Rédemption, daignez jeter un regard de pitié sur
les misères de ma pauvre âme. Par le crédit dont
jouissent vos prières auprès de Jésus et de Marie,
obtenez-moi, de grâce, avec un sincère repentir, le
pardon de mes fautes passées, une vive horreur pour
le péché , et la force de résister toujours aux tentations. Communiquez-moi , je vous en supplie, une
étincelle de cette ardente charité dont votre cœur fut

tout embrasé, et faites qu'à votre exemple, je prenne
le bon plaisir de Dieu pour l'unique règle de ma vie.
Obtenez-moi aussi un ardent et constant amour pour
Jésus- Christ, une tendre et filiale dévotion envers

Marie, la grâce de prier sans cesse, et la persévérance
dans le service de Dieu jusqu'au moment de ma mort
Qu'ainsi je puisse un jour vous être uni au ciel pour
chanter les louanges de Dieu et de Marie durant toute
l'éternité . Ainsi soit-il .

* Litanies de saint Alphonse.
EIGNEUR, ayez pitié de nous, etc.

S Sainte Marie, conçue sans péché, priez pour nous.
Saint Alphonse - Marie , modèle d'innocence et de
piété dès votre enfance, priez pour nous .
Saint Alphonse, préservé toute votre vie du péché
mortel, priez pour nous .

Saint Alphonse, contempteur du monde et de ses
vanités , priez pour nous.

Saint Alphonse, fidèle à la vocation divine , priez pour
nous .

(1) 200 jours, une fois par jour. 8 juin 1887. )

Art. 7. Dévotion aux Saints .

691

Saint Alphonse, riche par la pauvreté chrétienne,
priez pour nous .
Patient dans les afflictions,
Brûlant de zèle pour le salut des âmes ,
Fléau des hérésies,
Défenseur de la foi catholique,
Apôtre des pauvres et des âmes abandonnées ,
Consolateur des affligés ,
Habile à convertir les pécheurs,
Guide sûr dans la voie de la perfection,
Fait tout à tous,
Nouvel ornement de l'état religieux,

Constamment zélé pour le bien de l'Eglise,
Gloire des prêtres et des évêques,
Miroir vivant de toutes les vertus,
Plein d'une tendre dévotion envers Jésus- Enfant,
Embrasé d'amour en offrant le Saint Sacrifice,
Fervent adorateur du très saint Sacrement,
Pénétré de compassion en méditant les souffrances

de Jésus- Christ,
Serviteur dévoué de la sainte Vierge,
Favorisé des apparitions de Marie,
Patriarche par votre sollicitude pastorale,
Prophète par vos prédications et vos miracles,
Apôtre par vos travaux et vos succès,

Evangéliste par vos suaves et salutaires écrits,
Martyr par vos austères pénitences,
Confesseur par vos œuvres saintes ,

Vierge par votre pureté admirable,
Fondateur de la Congrégation du Très- Saint
Rédempteur,
Modèle des missionnaires,

Docteur très zélé de la sainte Eglise romaine,
Notre bien-aimé père et protecteur,
Saint Alphonse Marie, priez pour nous.
Agneau de Dieu , etc.

nous.
pour
priez

Alphonse
Saint

Doux au milieu des contradictions ,

692

IVe P. Exercices pendant l'année .

Priez pour nous, saint Alphonse-Marie !- Afin que
nous devenions dignes des promesses de Jésus-Christ.
PRIONS.- O Dieu, qui, parle bienheureux Alphonse-

Marie, votre confesseur et pontife, enflammé de zèle
pour le salut des âmes, avez donné de nouveaux enfants à votre Eglise , faites , nous vous en prions ,
qu'instruits par ses avis salutaires, et fortifiés par ses
exemples, nous puissions arriver heureusement à
vous . Par Jésus-Christ Notre-Seigneur. Ainsi soit-il.

* Neuf prières à saint Alphonse pour obtenir
les grâces nécessaires au salut.
SAINT Alphonse, docteur très zélé, obtenez-moi
une foi vive à tout ce que m'enseigne la sainte

Eglise romaine, ainsi que la divine lumière qui me
fasse connaître la vanité des biens de la terre et la

laideur de mes péchés. Gloria .
O saint Alphonse , docteur très zélé, obtenez-moi
une ferme espérance que je recevrai de Dieu, par les
mérites de Jésus-Christ, par l'intercession de Marie
et la vôtre, le pardon de mes péchés, la persévérance
finale et le paradis. Gloria.
O saint Alphonse, docteur très zélé, obtenez-moi un
ardent amour pour Dieu, afin que, détaché des choses
créées et de moi-même, je n'aime plus que lui seul, et
ne m'occupe plus que de sa gloire. Gloria.
O saint Alphonse, docteur très zélé. obtenez-moi
une parfaite résignation a la volonté de Dieu, afin que
j'accepte en paix les souffrances, les mépris, les persécutions, les revers de fortune, les attaques à ma répu(1) Sept ans et sept quarantaines, une fois le jour, pour les associés de la Confrérie de N.-D. du Perpétuel- Secours.- Plénière,
quatre fois l'année, au choix de chacun des dits associés qui
récitent au moins une fois le jour ces prières à saint Alphonse.
(20 juillet 1878.)

Art. 7. Dévotion aux Saints .

693

tation, la perte de mes proches, et enfin la mort.
Gloria .

O saint Alphonse, docteur très zélé, obtenez-moi
un grand repentir de mes péchés, afin que je ne cesse de
pleurer les déplaisirs que j'ai causés à mon Dieu.
Gloria.

O saint Alphonse, docteur très zélé, obtenez-moi
pour le prochain une charité efficace, qui me pousse à faire
du bien même à ceux qui m'ont offensé . Gloria .

O saint Alphonse, docteur très zélé , obtenez- moi la
sainte pureté, et le secours nécessaire ponr résister aux
tentations déshonnêtes, par l'invocation des saints
noms de Jésus et de Marie. Gloria.

O saint Alphonse, docteur très zélé, obtenez-moi
une tendre dévotion à la Passion de Jésus-Christ, au
très saint Sacrement, et à Marie, ma Mère bienaimée . Gloria .

O saint Alphonse, docteur très zélé, obtenez-moi
surtout la persévérancefinale, et la grâce de la demander
toujours, spécialement dans les tentations et à l'heure
de la mort. Gloria .

ỳ. Priez pour nous, saint Alphonse- Marie ! - Afin,
etc. Voyez p . 692 .

* Prière au B. Clément- Marie Hofbauer,
rédemptoriste .

ODE
avez
doué levigueur
bienheureux
Clément
Marie qui
d'une
admirable
de foi et de
la force
d'une constance invincible, nous vous en prions par
ses mérites et ses exemples, rendez-nous tellement
forts dans la foi et fervents dans la charité que nous
acquérions les récompenses éternelles . Par JésusChrist Notre- Seigneur. Ainsi soit-il.

694

IVe P. Exercices pendant l'année.

* Litanies du B. Gérard Majella, rédemptoriste .
Sainte Marie, priez pour nous.
Bienheureux Gérard, très digne fils de saint Alphonse
de Liguori, priez pour nous.
Ange de pureté et d'innocence,
Ami privilégié de l'Enfant-Jésus,
Nourri par saint Michel du Pain des anges,
Orné des dons les plus sublimes de la grâce,
Serviteur insigne de la Vierge immaculée,
Fidèle imitateur de la Passion de Jésus-Christ,

Adorateur séraphique de Jésus dans l'Eucharistie,
Implacable ennemi de vous-même,
Sage de la folie de la croix,
Exemple admirable de charité et d'amour des
ennemis,
Modèle d'humilité,
Prodige de patience dans les humiliations et les
calomnies,
Miroir resplendissant de l'observance régulière,
Idéal de l'obéissance parfaite,
Homme de travail et de prière,
Martyr de conformité à la volonté divine,
Dévoré du zèle des âmes ,

Maître éclairé dans la science des saints ,

Zélateur des vocations religieuses,
Révélateur des fautes cachées ,

Pacificateur des haines et des discordes,
Terreur des démons,

Père nourricier des pauvres,
Trésorier des biens de la Providence ,

Favorisé du don de guérir les malades,
Protecteur puissant des mères et des enfants ,
Illustre par vos miracles,

priez
pour
nous.

Bienheureux
,Gérard

S EIGNEUR, ayez pitié de nous, etc.

Art. 7. Dévotion aux Saints .

695

Bienheureux Gérard, gloire et ornement de la Congrégation du Très-Saint- Rédempteur, priez pour
nous .

Agneau de Dieu, etc.
PRIONS.
O Dieu, qui avez voulu, dès son jeune
âge, attirer à vous le Bienheureux Gérard , et en faire
une copie vivante de votre Fils en croix; faites, nous
vous en prions, qu'en marchant sur ses traces, nous
puissions aussi être transformés en ce divin modèle.
Par Jésus- Christ Notre-Seigneur. Ainsi soit- il.

DEVOTION A SAINTE THÉRÈSE .

Prière à sainte Thérèse.
SÉRAPHIQUE Thérèse, maintenant que vous
jouissez de ce Dieu que vous avez tant
4 aimé pendant votre vie, ayez compassion de nous , qui restons ici-bas au milieu de si
nombreux dangers de le perdre. Obtenez - nous
par vos prières la grâce d'aller avec vous aimer
éternellement notre Dieu dans le paradis . Ainsi
soit- il .

Couronne en l'honneur de sainte Thérèse.2
Otrèsaimable Seigneur Jésus-Christ, nous vous
remercions du don éminent de foi et de dévotion
au Saint- Sacrement, que vous avez accordé à
votre bien- aimée Thérèse . Par vos mérites et

par ceux de cette grande sainte, votre fidèle
épouse, nous vous supplions de nous donner
(1) VIII. Neuv. de Ste Th. -(2) VIII. Neuv de Se Th.

696

IV. P. Exercices pendant l'année .

une foi vive et une dévotion fervente envers le

Sacrement de l'autel, où votre majestée infinie
s'est obligée à demeurer avec nous jusqu'à la fin
des siècles , et dans lequel vous vous donnez
vous-même à nous avec tant d'amour. - Pater,
Ave, Gloria.

O très miséricordieux Seigneur Jésus-Christ,
nous vous remercions du don éminent d'espérance que vous avez accordé à votre bien-aimée
Thérèse. Par vos mérites et par ceux de cette

grande sainte, votre chaste épouse, nous vous
supplions de nous donner une entière confiance

en votre bonté, au nom de votre précieux sang,
que vous avez répandu jusqu'à la dernière goutte
pour notre salut. - Pater, Ave, Gloria.
O très aimant Seigneur Jésus-Christ, nous vous
remercions du don éminent d'amour que vous
avez accordé à votre bien-aimée Thérèse. Par

vos mérites et par ceux de cette grande sainte,
votre épouse très aimante, nous vous supplions
de nous donner le plus grand, le premier de tous
les dons , celui de votre parfait amour. — Pater,
Ave, Gloria.
O très doux Seigneur Jésus-Christ, nous vous
remercions du don éminent de désir et de réso-

lution que vous avez accordé à votre bien-aimée

Thérèse, pour parvenir à votre parfait amour.
Par vos mérites et par ceux de cette grande
sainte, votre généreuse épouse, nous vous supplions de nous donner un vrai désir et une vraie

résolution de vous plaire autant que nous le
pourrons .

Pater, Ave, Gloria.

O très bon Seigneur Jésus-Christ, nous vous

Art. 7. Dévotion aux Saints .

697

remercions du don éminent d'humilité que vous
avez accordé à votre bien-aimée Thérèse. Par

vos mérites et par ceux de cette grande sainte,
votre très humble épouse, nous vous supplions
de nous donner la grâce d'une vraie humilité,
qui nous fasse toujours trouver notre bonheur
dans les humiliations et préférer les mépris à
tous les honneurs . - Pater, Ave, Gloria.
O très généreux Seigneur Jésus-Christ, nous
vous remercions du don de cette amoureuse

dévotion envers votre très douce Mère Marie et

envers son chaste époux saint Joseph , que vous
avez accordé à votre bien-aimée Thérèse. Par

vos mérites et par ceux de cette grande sainte,
votre très chère épouse, nous vous supplions de
nous donner la grâce d'une spéciale et tendre
dévotion envers votre très sainte Mère Marie et

envers votre bien-aimé Père putatif saint Joseph .
Pater, Ave, Gloria.

O très amoureux Seigneur Jésus-Christ, nous
vous remercions du don tout particulier de la
blessure du cœur que vous avez accordé à votre
bien- aimée Thérèse. Par vos mérites et par ceux
de cette grande sainte, votre séraphique épouse,
nous vous supplions de nous donner une sem-

blable blessure d'amour, afin qu'à l'avenir nous
n'aimions et ne pensions plus à aimer que vous
seul . - Pater, Ave, Gloria.

O bien -aimé Seigneur Jésus-Christ, nous vous
remercions du don de ce vif désir de la mort,

que vous avez accordé à votre bien- aimée
Thérèse . Par vos mérites et par ceux de cette
grande sainte, votre inséparable épouse, nous

698

IV. P. Exercices pendant l'année .

vous supplions de nous donner la grâce de désirer la mort, pour aller vous posséder éternellement dans la bienheureuse patrie. - Pater, Ave,
Gloria.

O très fidèle Seigneur Jésus- Christ, nous vous
remercions enfin du don de cette mort précieuse
que vous avez accordé à votre bien-aimée Thé-

rèse, en la faisant expirer doucement par la
force de son amour. Par vos mérites et par ceux

de cette grande sainte, votre très affectueuse
épouse, nous vous supplions de nous donner
une bonne mort : faites que nous expirions , sinon
par la force de notre amour, au moins en brûlant

d'amour pour vous, afin que, mourant ainsi,
nous puissions aller vous aimer éternellement
d'un amour plus parfait dans le ciel. Pater,
Ave, Gloria .

y. Priez pour nous, sainte Thérèse, etc.
Exaucez- nous , ô Dieu, qui êtes
notre salut, afin que, comme nous aimons à
PRIONS.

célébrer la mémoire de votre bienheureuse
vierge sainte Thérèse, nous soyons nourris du

pain de sa céleste doctrine et pénétrés des sentiments d'une tendre dévotion. Par Jésus-Christ
Notre- Seigneur. Ainsi soit-il.

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire. 699

Article 8. - Dévotion aux ames
du Purgatoire.

que probablement se trouvent dans ce lieu de souffranPENSONS
ces des âmes qui attendent notre secours avec un droit spécial ,
comme celle de notre père, de notre mère, de nos frères, de nos
autres parents et de nos amis. Ajoutons que ces saintes âmes ne
peuvent se secourir elles-mêmes, puisqu'elles sont là pour expier
leurs fautes; cette considération surtout doit nous exciter vive-

ment à leur venir en aide de tout notre pouvoir. En cela, non seulement nous serons très agréables à Dieu, mais nous acquerrons de

grands mérites ; et ces âmes bénies ne manqueront pas de nous
obtenir du Seigneur beaucoup de grâces , principalement le salut
éternel .

Mois des âmes du Purgatoire (novembre) .
pape Léon XIII (17 janvier 1888, ) a accordé à
ㅍEtous
les fidèles qui, chaque jour du mois de
novembre, en public ou en particulier, s'appliquent
à secourir les âmes du purgatoire par des exercices
de piété, les Indulgences suivantes, qui sont applicables à ces mêmes âmes :

7 ans et 7 quarant., une fois chaque jour du mois de novembre ;
-plénière aux conditions ordinaires, unjour quelconque du mois.

Prière à Jésus-Christ
Pour obtenir, par les douleurs de sa Passion, qu'il daigne
avoir pitié des âmes du Purgatoire.

TRÈS doux Jésus, par la sueur de sang que
vous avez éprouvée dans le jardin de
Gethsemani, ayez pitié de ces âmes
(1) Faites chaque année une neuvaine pour les trépassés. A cet
effet, chaque jour : 1. Récitez cette prière ; 2. Méditez l'un des

700

IV. P. Exercices pendant l'année .

bénies . - Ayez-en pitié, Seigneur, ayez- en pitié.
O très doux Jésus, par les douleurs que vous
avez souffertes dans votre cruelle flagellation,
ayez pitié de ces âmes . Ayez-en...
O très doux Jésus , par les douleurs que vous
avez souffertes dans votre douloureux couron-

nement d'épines, ayez pitié de ces âmes .
Ayez- en...
O très doux Jésus, par les douleurs que vous
avez souffertes en portant votre croix au Calvaire , ayez pitié de ces âmes. - Ayez-en...
O très doux Jésus, par les douleurs que vous
avez souffertes dans votre crucifiement très cruel,
ayez pitié de ces âmes . Ayez-en...

O très doux Jésus, par les douleurs que vous
avez souffertes dans votre agonie très amère sur
la croix, ayez pitié de ces âmes . Ayez- en...

O très doux Jésus, par la douleur immense
que vous avez soufferte en rendant votre âme

bénie, ayez pitié de ces âmes .- Ayez- en...
Neuvaine des trépassés.
I.

Les douleurs endurées par ces âmes bénies
sont nombreuses ; mais une des plus grandes ,
c'est de penser que, par les péchés qu'elles ont
commis pendant leur vie, elles ont été ellesmêmes la cause de leurs souffrances . O Jésus,
mon Sauveur, que de fois j'ai mérité l'enfer ! ah!
quelle peine j'éprouverais maintenant, si j'étais
points suivants; 3. Enfin, dites la prière qui se trouve à la page
704; Ames saintes, etc.

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire. 701

en enfer, en pensant que j'aurais été moi-même
la cause de ma damnation ! je vous remercie
de la patience que vous avez eue envers moi.
O mon Dieu, puisque vous êtes la bonté infinie,
je vous aime par-dessus toutes choses , et je me
repens de tout mon cœur de vous avoir offensé .

Je vous promets de mourir plutôt que de vous
offenser encore ; donnez- moi la sainte persévérance. Ayez pitié de moi, et ayez pitié aussi de
ces âmes bénies qui brûlent dans le purgatoire.

O Marie , Mère de Dieu, secourez-les par vos
puissantes prières . Pater, Ave.
II .

Une deuxième peine qui afflige beaucoup ces

âmes bénies , c'est le souvenir du temps qu'elles
ont perdu pendant leur vie, temps où elles pouvaient acquérir de grands mérites pour le ciel, et
la pensée que cette perte est à jamais irréparable,
puisque avec la vie finit le temps de mériter. Que
je suis à plaindre, Seigneur, d'avoir vécu tant
d'années sur la terre, sans mériter autre chose
que des châtiments éternels ! Je vous remercie
du temps que vous me donnez encore pour
remédier au mal que j'ai fait.
O mon Dieu, etc ... Pater, Ave.
III .

Une autre peine qui tourmente vivement ces
âmes bénies, c'est la vue épouvantable des
péchés dont elles ont à payer la dette. Dans la
vie présente, on ne connaît point toute la noirceur du péché ; mais on la comprend bien dans
59 .
B. PR.

702

IV. P. Exercices pendant l'année .

l'autre vie , et c'est là une des plus grandes douleurs des âmes du purgatoire.
O mon Dieu, etc... Pater, Ave.
IV.

La peine qui afflige le plus ces tendres épouses

de Jésus- Christ, c'est de songer que, par les
fautes de leur vie, elles ont causé du déplaisir
à ce Dieu qu'elles aiment si ardemment. On a

vu des pénitents mourir de douleur, en pensant
qu'ils avaient offensé un si bon Maître. Les

âmes du purgatoire connaissent beaucoup mieux
que nous combien Dieu est aimable, et elles
l'aiment de toutes leurs forces ; aussi, à la vue
des offenses qu'elles lui ont faites sur la terre,
elles éprouvent une douleur qui surpasse toute
autre douleur.

O mon Dieu, etc ... Pater, Ave.
V.

Une grande peine encore pour ces âmes affligées , c'est de souffrir dans ce feu, sans savoir
quand finiront leurs tourments . A la vérité, elles
sont certaines d'en être délivrées un jour ; mais
l'ignorance où elles sont touchant la fin de leurs
maux est pour elles un très grand supplice. Malheur à moi, Seigneur, si vous m'aviez envoyé
en enfer ! dans cette cruelle prison, on est certain
qu'il n'y a plus de délivrance.
O mon Dieu, etc... Pater, Ave.
VI .

Autant ces âmes bénies sont consolées par le
souvenir de la passion de Jésus-Christ et du

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire. 703

Sacrement de l'autel, parce qu'elles se trouvent
sauvées par la passion, et que, par le moyen des
communions et des messes , elles n'ont cessé de
recevoir de grandes faveurs ; autant elles sont

tourmentées par la pensée d'avoir été ingrates
envers ces deux grands bienfaits de l'amour de
Jésus-Christ. O mon Bien suprême, vous êtes
mort aussi pour moi, et bien des fois vous vous
êtes donné à moi dans la sainte communion :

hélas! je vous ai toujours payé d'ingratitude.
O mon Dieu, etc... Pater, Ave.
VII .

Ce qui augmente encore la douleur de ces
bonnes âmes, c'est le souvenir de tous les bien-

faits particuliers qu'elles ont reçus de Dieu ,
comme d'avoir été faites chrétiennes, d'être nées
dans des pays catholiques, d'avoir été attendues
à la pénitence, d'avoir obtenu le pardon de leurs
péchés ; car toutes ces grâces leur font mieux connaître leur ingratitude envers le Seigneur. Mais,
ô Bonté infinie, qui a été plus ingrat que moi ?
avec quelle patience ne m'avez- vous pas attendu ?
que de fois et avec quel amour ne m'avez-vous
pas pardonné ? et moi , après tant de promesses ,
j'ai recommencé à vous offenser ! De grâce ne
m'envoyez pas en enfer; car je veux vous aimer,
et dans ce lieu d'horreur, je ne le pourrais plus .
O mon Dieu, etc... Pater, Ave.
VIII .

En outre, une peine extrêmement amère pour
ces âmes bénies, c'est de penser que, pendant

704

IVe P. Exercices pendant l'année.

leur vie, Dieu s'est montré si souvent plus miséricordieux envers elles qu'envers les autres , et
que, par leurs péchés, elles l'ont contraint à les
haïr et à les condamner à l'enfer, quoique ensuite
il ait bien voulu leur pardonner et les sauver par
un pur effet de sa miséricorde. Ah ! Bonté infinie,
voici à vos pieds une de ces créatures ingrates ,
qui, après avoir reçu de vous tant de grâces, ont
méprisé votre amour et vous ont contraint à les
condamner à l'enfer.

O mon Dieu, etc ... Pater, Ave.
IX.

En un mot, toutes les peines que souffrent ces
âmes bénies, le feu, l'ennui, l'obscurité, l'incertitude du moment où elles seront délivrées de

leur prison, sont de bien grandes peines ; mais la
plus grande de toutes pour ces saintes épouses
de Jésus-Christ, c'est de rester éloignées de leur
divin Epoux et privées du bonheur de le voir.
Et moi , ô Bonté infinie, comment ai-je pu vivre

tant d'années loin de vous et privé de votre
grâce !

O mon Dieu, etc... Pater, Ave.
Ames saintes, nous venons de prier pour vous ;
mais , vous qui êtes si chères à Dieu et qui avez

la certitude de ne plus le perdre, priez-le aussi
pour nous, malheureux , exposés au danger de
nous damner et de perdre Dieu pour toujours .
PRIONS . O Dieu qui aimez à pardonner aux

pécheurs et à sauver les hommes, nous supplions
votre clémence, par l'intercession de la bienheu

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire. 705
reuse Marie toujours Vierge et de tous les saints ,
d'accorder à nos confrères , à nos proches et à
nos bienfaiteurs, qui ont quitté ce monde, de
parvenir au séjour de la béatitude éternelle . Par
Jésus Christ Notre-Seigneur. Ainsi soit-il.

Acte héroïque de charité en faveur des âmes
du Purgatoire.
Cet acte héroïque de charité, au profit des âmes du purgatoire,
consiste en l'offrande spontanée, faite par le fidèle à la divine
Majesté en faveur de ces âmes, de toutes ses œuvres satisfactoires
pendant sa vie et de tous les suffrages qui peuvent lui être appli-

qués après sa mort. Beaucoup de fidèles ont adopté la louable pratique de déposer ces œuvres et ces suffrages entre les mains de la
très sainte Vierge, afin qu'elle les distribue à celles de ces saintes
Ames qu'elle veut délivrer plus tôt des peines du purgatoire. Par
cetteoffrande, le fidèle ne cède que le fruit spécial et personnel de
chaque œuvre; si bien que les prêtres restent libres d'appliquer
la sainte messe à l'intention de ceux qui leur ont donné les
honoraires.

Cet acte héroïque de charité a été enrichi de nombreuses faveurs

par les Souverains Pontifes. Un décret de la Congrégation des
Indulgences du 30 septembre 1852, les a déterminées ainsi qu'il
suit:

1. Les prêtres qui auront fait cette offrande peuvent jouir de
l'autel privilégié personnel tous lesjours de l'année.
2. Tous les fidèles qui l'auront faite peuvent gagner :

a) Une ind. plénière, applicable seulement aux défunts, tous les
jours où ils font la sainte communion, pourvu qu'ils visitent une
église ou un oratoire public, et y prient quelque temps selon l'intention de Sa Sainteté.

b) Une ind. plénière tous les lundis de l'année, en entendant
la messe pour le repos des âmes du purgatoire, et en remplissant
les autres conditions ci-dessus mentionnées .

Les gens de la campagne, les infirmes, les prisonniers, peuvent
remplacer la messe du lundi par celle du dimanche.
3. Ceux qui font cet acte héroïque peuvent appliquer toutes les
indulgences, concédées ou à concéder, aux âmes du purgatoire .

706

IVe P. Exercices pendant l'année .
*

Offrande .

SAINTE et adorable Trinité, désirant coopérer à la
0 délivrance des âmes du purgatoire, je cède au
profit de ces âmes souffrantes, la partie satisfactoire
de toutes mes œuvres et tous les suffrages qui me
seront accordés après ma mort, (et je les abandonne
entre les mains de la très sainte Vierge, afin qu'elle
les applique, selon son gré, aux âmes des fidèles
défunts qu'elle veut délivrer de leurs peines .) Daignez ,
Ô mon Dieu, agréer et bénir l'offrande que je vous fais
en ce moment. Ainsi soit- il .

* Courtes prières enrichies d'indulgences concédées
à tous les idèles ,

et applicables aux âmes du purgatoice.
Une fois par jour .

1.SAINT, Saint, Saint, Seigneur Dieu des armées.
La terre est pleine de votre gloire. Gloire au
Père, gloire au Fils, gloire au Saint-Esprit. (100j .)
2. Que la très juste, très haute et très aimable
volonté de Dieu soit à jamais faite, louée et exaltée
en tout. (100j.)

3. Jésus, Fils de David, ayez pitié de moi . (100j .)
4. Sauveur du monde, ayez pitié de nous. (50j.)
5. Nous vous adorons, ô Jésus-Christ, Seigneur très
saint, et nous vous bénissons, parce que vous avez
racheté le monde par votre sainte croix. (100 j .)
6. Doux Cœur de Jésus, soyez mon amour. (300 j.)
7. Cœur de Jésus, brûlant d'amour pour nous , enflammez notre cœur d'amour pour vous. (100 j .)
8. Jésus, doux et humble de cœur, faites que mon
cœur devienne semblable au vôtre. (300j .)

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire . 707
9. Aimé soit partout le Sacré-Cœur de Jésus . (100 j .)
10. Soit loué et remercié à tout moment le très saint

et très divin Sacrement. (100 j .)
11. Loué , adoré, aimé, remercié et vénéré soit à
tout instant le Cœur eucharistique de Jésus dans tous
les tabernacles du monde, jusqu'à la consommation
des siècles . Ainsi soit-il. (100 j .)
12. O Marie, qui êtes entrée sans tache dans le
monde, obtenez- moi de Dieu que je puisse en sortir
sans péché . (100 j . )

13. Sainte Vierge Marie Immaculée, Mère de Dieu
et notre Mère, parlez pour nous au Cœur de Jésus,
votre Fils et notre Frère. (100 j.)

14. O Marie, conçue sans péché, priez pour nous
qui avons recours à vous . (100 j.)

15. O Vierge- Mère, qui n'avez jamais été souillée de
la tache du péché originel ni d'aucun péché actuel ,
je vous recommande et confie la pureté de mon cœur.
(100j .)

16. Saint Joseph, modèle et patron des amants du
Sacré Cœur de Jésus, priez pour nous . (100 j .)
17. Faites, ô Joseph, que notre vie s'écoule innocente
et couvrez-nous toujours de votre patronage. (300 j .)
18. Jésus, Marie, Joseph , éclairez-nous, secoureznous, sauvez-nous . Ainsi soit-il. (200j. )
19. O Marie, Mère de Dieu et Mère de miséricorde,
priez pour nous et pour les trépassés. (100j .)
20. Donnez-leur, Seigneur, le repos éternel, et que
la lumière perpétuelle luise sur eux.- Qu'ils reposent
en paix. Ainsi soit-il. (200 j .)1
(1) Pour faire partie de la LIGUE CATHOLIQUE DU PERPÉTUEL
SUFFRAGE EN FAVEUR DES AMES DU PURGATOIRE, il n'y a pas d'autre

condition à remplir, pour tous les fidèles, que de réciter cette
prière trois fois par jour. (17 déc. 1886.)

708

IVe P. Exercices pendant l'année.

Chaquefois .

21. Le signe de la croix. (50 j.)
22. Mon Dieu et mon tout, (50j .)
23. Jésus ! (25j .)
Marie ! (25j .)
24. Mon Jésus, miséricorde. (100j .)
26. Jésus. mon Dieu, je vous aime par- dessus toutes
choses . (50j . )
26. Très doux Jésus, ne soyez point mon juge, mais
mon Sauveur. (50 j.)

27. Père éternel, je vous offre le sang très précieux
de Jésus- Christ en expiation de mes péchés et pour
les besoins de la sainte Eglise. (100 j.)
28. Doux Cœur de Jésus, faites que je vous aime
de plus en plus. (300j .)
29. Doux cœur de Marie, soyez mon salut. (300 j.)
30. Bénie soit la sainte et immaculée conception de
la bienheureuse Vierge Marie, Mère de Dieu. (300 j .)
31. Dans votre conception, ô Vierge Marie, vous
avez été immaculée. Priez pour nous le Père dont

vous avez enfanté le Fils Jésus conçu par l'opération
du Saint-Esprit. (100 j.)
32. Jésus , Marie, Joseph, je vous donne mon cœur,
mon esprit, et ma vie. (100j .)
33. Jésus , Marie, Joseph, assistez-moi dans ma dernière agonie. (100j.)
34. Jésus, Marie, Joseph, que je meure paisiblement
en votre sainte compagnie. (1001.)
35. Ange de Dieu, qui êtes mon gardien par un

bienfait de la divine charité, éclairez-moi, protégezmoi , dirigez-moi , et gouvernez-moi. Ainsi soit-il.
(100 j .)

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire . 709

* Les quatre grands trésors des âmes du Purgatoire
pour chaque jour de l'année.
E saint sacrifice de la messe .

ㅍ 2. Le Chemin de la Croix.

I.

3. Toutes les Indulgences plénières attachées au sca-

pulaire bleu de l'Immaculée-Conception, savoir : en
récitant six Pater, Ave et Gloria, en l'honneur de la très

sainte Trinité et de l'Immaculée- Conception, avec
l'intention de prier pour l'exaltation de la sainte
Eglise, l'extirpation des hérésies et la concorde entre

les princes chrétiens, on peut gagner toutes les indulgences des sept Basiliques de Rome, de la Portioncule, de Férusalem et de Saint-Jacques de Compostelle.

4. Ceux qui sont inscrits dans la confrérie du Rosaire gagnent, en récitant le chapelet, 2,025 jours
d'indulg. pour chaque Ave Maria, ou 101,250 jours
pour un chapelet, ou 303,750 jours pour le rosaire ; de
plus, 40,000 jours, s'ils portent le chapelet sur eux.

Prière : O bon et très doux Jésus.1
17

O bon et très doux Jésus, me voici à
genoux en votre présence ; je vous prie
et vous conjure avec toute la ferveur de
mon âme, d'imprimer dans mon cœur de
vifs sentiments de foi , d'espérance et de
charité, ainsi qu'un vrai repentir de mes
péchés et le plus ferme propos de m'en
corriger; tandis qu'avec une vive affec.

(1) Indulgence plénière, confirmée par Pie IX le 3r juillet 1858,
pour ceux qui réciteront, le cœur contrit, cette prière devant une
image quelconque deJésus crucifié, pourvu que, vraiment contrits,
confessés et communiés, ils prient pendant quelque temps suivant l'intention de Sa Sainteté.

60
B. PR .

710

IV. P. Exercices pendant l'année .

tion et une grande douleur, je considère en moi-même
etcontemple en esprit vos cinq plaies, ayant devant
les yeux ces paroles que le prophète David vousfaisait déjà dire de vous, ô bon Jésus : Ils ont percé mes
mains et mes pieds ; ils ont compté tous mes os.

Date de la concession des indulgences précitées .
1. 6 juin 1769. (Voir page 477. )
2. Indulgence plénière une fois l'année, pour ceux qui ont récité
cette prière chaque jour, pourvu qu'au jour de leur choix,
vraiment contrits , confessés et communiés, ils prient à l'intention de Sa Sainteté.- Indulgence plénière à l'article de
la mort, pour ceux qui l'ayant récitée fréquemment pendant
leur vie, accepteront la mort avec résignation de la main de
Dieu. 19 mai 1818 .
3. 27 février 1886.
4. 21 février 1891.
5. 4 mars 1882.
6. 18 juin 1892.
7. 16juillet 1893.
8. 25 janvier 1808 .
9. 23 septembre 1860.

10. 24 mai 1776. (Voir page 549.
11. 29 février 1868.
12. 27 mars 1863 .
13. 20 décembre 1890.
14. 15 mars 1884.
15. 28 novembre 1854.
16. 19 novembre 1891.
17. 18 mars 1882 .
18. 20juin 1892.
19. 15 décembre 1883.
20. 19 août 1880.

21. 28juin 1863. (Voir page 476.)
22. 4 mai 1888.
23. 5 septembre 1759.

24. 24 septembre 1846.
25. 7 mai 1854.
26. 11 août 1851.

27. 22 septembre 1817.

24 septembre 1846.

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire . 711
28. 26 novembre 1876. De plus, indulgence plénière une fois
par mois, en unjour de leur choix, à ceux qui ont l'habitude
de la réciter chaque jour, pourvu que véritablement contrits ,
confesséset communiés , ils visitent une église ou un oratoire
public en y priant pendant quelque temps à l'intention du
Souverain Pontife. 20 novembre 1876.
29. Indulgence plénière une fois par mois, etc., comme au n° 28
30 septembre 1852.
30. 10 septembre 1878.
31. 21 novembre 1793.
32. 33, 34. 28 avril 1807 .

35. 15 mai 1821. (Voir page 677. )

von cœurqui
a ce

a tant

ai

me les

Cinquième Partie.
Prières Diverses .
* prière d'un enfant qui veut faire une bonne
première communion .
TRÈS AIMANT Jésus , qui avez dit : Laissez venir

à moi les enfants, ah ! quand viendra le beau
jour où il me sera permis d'aller à vous ;
quand viendra l'heure bénie où je recevrai sacramentellement votre très saint corps, et avec votre corps,
votre sang, votre âme, votre divinité ? O mon aimable
Rédempteur, je vous désire, parce que vous êtes mon
unique et souverain bien ; je vous désire parce que
vous êtes tout mon amour ; je vous désire, parce que
toutes les grâces dont j'ai besoin sont en vous. Venez,
très miséricordieux Seigneur, venez à une âme qui a
faim et soif de vous; venez, afin que je vous adore en
moi ; venez , afin que je vous presse tendrement sur

mon cœur ; venez, afin que je sois tout à vous et que
vous soyez tout à moi ; venez, afin que mon cœur et
(1) Matth. 19. 14.

G

e
Vi ce
rg
e

Ecce virgo concipiet et pariet filium, et voca
hitur nomen ejus Emmanuel, vartyna

Société de St Augustin

Ve P. Prières diverses ,

713

ma chair tressaillent de joie en vous, ô Dieu vivant ;
venez, etje vous dirai tout ce qu'il faut à mon âme . Je
ne suis qu'un enfant et un enfant bien léger, je le sais ;
je suis rempli de mille défauts, je ne l'ignore pas ; mais
j'espère que vous me changerez par votre visite. En
attendant cet heureux jour, je vous supplie, de me
préparer vous- même à vous bien recevoir. Rendezmoi un enfant selon votre Cœur divin : pur, humble,
pieux, obéissant envers mes parents, respectueux envers mon pasteur, docile envers mes maîtres, doux
envers mes égaux, en tout et partout ennemi du péché
et des mauvaises compagnies. O Marie, Mère de Jésus,
vous êtes aussi ma Mère : daignez me préparer à rece-

voir dignement votre cher Fils Jésus.

* Prière à l'usage des élèves .
ON très doux Seigneur Jésus- Christ, c'est vous

qui,dans une paternelle bonte, avezinspirea
mes parents de me placer dans cette maison où je puis
acquérir la vertu en même temps que la science ;

accordez-moi la grâce d'y vivre en véritable disciple
de votre Sacré-Cœur. Donnez-moi une intelligence
prompte, une mémoire heureuse, une élocution facile.
Rendez-moi humble dans le succès , résigné dans
l'épreuve, appliqué au travail, fort dans les difficultés de l'étude. Je proteste que je ne désire la science
qu'autant qu'elle peut être utile à mon salut et à l'état
de vie auquel vous me destinez. Je veux étudier avec
un cœur pur, une simplicité d'enfant, un attachement
inviolable à tout ce qu'enseigne la sainte Eglise.
Remplissez- moi d'une vraie charité pour mes compagnons , les regardant tous comme des frères bienaimés en Jésus-Christ. Que je sache supporter l'humeur brusque des uns et les manières peu agréables
des autres. Donnez-moi la prudence du serpent pour
fuir ceux qui tendraient des pièges à mon innocence,
60
*
B. PR .

Ve P. Prières diverses .

714

et le zèle d'un apôtre pour convier au bien ceux qui
vivraient avec moins d'édification. Enfin, mon Dieu,
faites que, par mon respect, par ma docilité, par mon
application et par ma piété, je ne cesse d'être la joie
et l'espérance de mes maîtres et de mes parents. Daignez bénir les sacrifices , les travaux et les veilles
qu'ils s'imposent pour mon bonheur. Soyez vousmême unjour leur éternelle récompense, et faites que
je sois un des plus beaux joyaux de leur couronne . O
Marie, qui êtes le siège de la sagesse et ma bonne
Mère, je vous consacre mes études;je vous prie de les
bénir et d'agréer l'offrande que je vous fais de toutes
les affections de mon cœur. Ainsi soit- il.

* Prière avant l'étude ou la leçon.I
Nous vous en supplions,
Concede nobis, quæso, miô Dieu de miséricorde , sericors Deus, quæ tibi sunt
accordez-nous la grâce de placita ardenter concupiscere,
désirer avec ardeur ce qui prudenter investigare, veraest conforme à vos désirs, citer agnoscere et perfecte
de le rechercher avec pru- implere, adlaudem etgloriam
dence, de le reconnaître nominis tui . Amen .
avec sincérité et de l'ac-

complir avec une parfaite
fidélité , pour l'honneur et
la gloire de votre nom.
Ainsi soit- il.

Prière pour connaître sa vocation.
Our entrer dans un état de vie quel qu'il soit, il faut nécessairement y être appelé de Dieu ; car, sans cette vocation, il est
sinon impossible, du moins difficile de satisfaire aux obligations
de cet état et de se sauver.

(1 ) Une indulgence de trois cents jours, à tous les fidèles qu
réciteront cette prière de saint Thomas avant la leçon ou l'étude

(21 juillet 1879.)

Ve P. Prières diverses .

715

Seigneur Jésus, mort pour mon salut, je vous
en supplie, par les mérites de votre sang, donnez-moi la lumière et la force dont j'ai besoin
pour choisir l'état qui doit être le meilleur pour

me sauver.

Parlez, Seigneur, car votre serviteur

écoute. Faites-moi connaître ce que vous deman-

dez de moi ; je suis résolu à me conformer en
tout à votre volonté. Je vous prie donc de me

faire connaître dans quel état vous voulez que je
vous serve : Indiquez - moi la voie où je dois marcher, 3
pour parvenir au ciel.4 Et vous , ô ma tendre

Mère Marie, obtenez-moi cette grâce par votre
puissante intercession.5
* Prière à Marie pour la vocation.

O MARIE,
ce beauMèredu
titre parBon-Conseil,tanthonorée
saint Alphonse de Liguori,sous
me
voici à vos pieds pour vous demander la grâce de
connaitre ma vocation : parlez assez clairement à mon
cœur pour en bannir toute incertitude. Brillante
Etoile du matin, dissipez mes ténèbres, préservez-moi
de tous les pièges semés sous mes pas, montrez-moi
le chemin de la vie éternelle, et obtenez-moi la grâce
d'y marcher avec courage et persévérancejusqu'à mon
dernier soupir. Accomplissez en moi ces paroles de
l'Esprit-Saint que l'Eglise vous applique : En moi se
trouve toute grâce de voie et vérité; en moi se trouve tout espoir
de vie et de vertu.6

Prière lorsque la vocation est décidée.
UAND la vocation sera décidée, on ne dira plus : <<<<Seigneur,
α éclairez moi sur ce que j'ai à faire ; >> mais on aura soin de
répéter souvent cette oraison jaculatoire :
(1) 111.512 .-(2) 1. Reg. 3. 10.-(3)Ps. 142. 8.-(4) III. De la
Retr.-(5) III. 512.

(6)Eccli. 24 .

Ve P. Prières diverses .

716

Seigneur, puisque vous avez daigné me faire
connaître votre sainte volonté, donnez-moi main-

tenant la force de l'exécuter : Affermissez, ó mon
Dieu, ce que vous avez fait en nous.I
S'il s'agit de la vocation religieuse, on ajoutera :

Me voici , Seigneur, je ne suis plus à moi , je
suis à vous ; je vous renouvelle la donation de
tout moi-même. Daignez agréez mon offrande,
en m'accordant la force de vous être fidèle et de

me retirer le plus tôt possible dans votre sainte
maison.2

Prière d'une âme appelée à la vie religieuse.3
Seigneur, vous avez eu l'excessive bonté de me
choisir parmi tant d'autres, pour habiter dans
votre sainte maison avec les âmes privilégiées

de votre cœur. Je sais quel est le prix de cette
grâce, et combien j'en étais indigne. Me voici ,
prêt à correspondre à tant d'amour ; je veux vous
obéir. Vous vous êtes montré si bon envers moi ,

en m'appelant quand je ne vous cherchais pas et
que je méprisais vos bienfaits ; ah ! ne permettez
pas que je tombe maintenant dans un nouvel
excès d'ingratitude, en vous abandonnant pour
suivre le monde, ce cruel ennemi qui, par le
passé, m'a fait perdre tant de fois votre grâce !
Puisque vous avez daigné m'appeler, donnezmoi la force de répondre à votre voix. J'aban-

donne tout, je voudrais avoir plus à quitter pour

marcher sur vos pas, ô mon Roi et mon Dieu, qui
(1) Ps. 67. 26.
3ºCons.

XII. p. 142.

(2) XII. 49.

(3) III. Voc.

Ve P. Prières diverses .

717

avez choisi une vie si pauvre et si pénible pour
me prouver votre amour et pour m'encourager
par votre exemple ! Marchez en avant, Seigneur,
je vous suivrai . Choisissez-moi la croix que vous
voudrez , et aidez moi : je suis résolu de la porter
avec amour et constance. Je me repens de vous
avoir autrefois abandonné pour suivre mes goûts

et les vanités du monde ; désormais, je ne veux
plus vous quitter. Attachez - moi à votre croix ; et
si je résiste quelquefois par faiblesse, entraînezmoi par les douces chaînes de votre amour, et
ne permettez pas que je vous abandonne jamais .
Oui, mon Jésus , je renonce à toutes les joies du
monde : mon unique plaisir sera de vous suivre

en aimant et en souffrant tout ce qui peut vous
plaire. J'espère ainsi parvenir un jour à votre
royaume, où je serai uni à vous par un lien
d'amour éternel, où je ne craindrai plus de me
voir séparé de vous. Je vous aime , ô mon Dieu
et mon tout, et je vous aimerai toujours . Telle
est mon espérance, ô Marie ! Personne sur cette
terre n'a mieux que vous imité les vertus de
Jésus : voilà pourquoi vous jouissez au ciel d'une
autorité sans égale, pour nous obtenir les gråces ; je les attends de vous .

Prière propre aux prêtres et à ceux qui aspirent
au sacerdoce.

Mon Dieu , c'est un grand honneur pour un
homme que d'être prêtre, de pouvoir faire descendre du ciel en ses mains le Verbe incarné, de
(3) III. Voc. 12. Cons.

718

Ve P. Prières diverses .

délivrer les âmes du péché et de l'enfer, d'être le
vicairedeJésus-Christ, d'êtrela lumière du monde

et le médiateur entre Dieu et les hommes, d'être
plus grand et plus noble que tous les monarques
de la terre, d'avoir une puissance supérieure à
celle des anges, d'être en un mot un dieu terrestre,
selon l'expression de saint Clément. Oui , c'est
là un grand honneur, et c'est à cet honneur que
vous avez daigné m'appeler, ô mon Dieu ! Rien
de plus heureux pour moi ; mais, d'un autre côté,
rien de plus redoutable ; car si Jésus-Christ votre

Fils veut bien descendre dans mes mains pour
être ma nourriture, il faut que je devienne éminent en pureté ; si je dois être auprès de votre

majesté un médiateur pour les hommes, il faut
que je me présente devant elle exempt de péché ;
pour être le vicaire du Rédempteur, il faut que
je lui ressemble par ma vie; pour être la lumière
du monde, il faut queje sois tout resplendissant
de vertu. En un mot, il faut que je sois saint pour
devenir votre digne ministre, ô Dieu de sainteté !
Accordez moi donc, Seigneur, les dispositions
propres à ce sublime état en veillant avec zèle à

ce qui regarde votre gloire , en mortifiant mes
sens, en souffrant patiemment les peines et les
persécutions , en conservant la pureté du corps,
en me livrant à l'étude dans le but d'être utile

aux âmes , en pratiquant la douceur et la vraie
charité envers le prochain, et en vivant éloigné
des plaisirs du monde. En un mot, ô mon bienaimé Seigneur, accordez-moi la grâce de me
tenir dans une parfaite union avec vous , et faites
que, par le moyen de l'oraison, mon cœur soit

V. P. Prières diverses .

719

cet autel où brûle continuellement le feu de

l'amour divin, afin qu'après vous avoir aimé et
fait aimer sur la terre, j'aie le bonheur d'aller
vous aimer éternellement dans le paradis .

O

Reine du ciel, je veux faire désormais tout ce
que je pourrai pour vous faire vénérer et aimer
de toutle monde. Agréez mon désir, et aidez-moi
à le réaliser. En attendant, inscrivez- moi au
nombre de vos serviteurs et ne permettez pas
que je sois jamais l'esclave de Lucifer.2

Prière d'une âme en état de péché.
Lorsque mon âme avait le bonheur de possé-

der votre grâce, ô mon Dieu, elle était votre
amie, votre enfant, votre épouse, et votre temple ;
mais en péchant elle a tout perdu, elle est devenue votre ennemie et l'esclave de l'enfer. Je vous
remercie du temps que vous me donnez encore

pour rentrer dans votre grâce, ô mon Dieu ! Je
regrette souverainement de vous avoir offensée,
ô Bonté infinie ; je vous aime par-dessus toutes
choses. Daignez me recevoir aujourd'hui dans
votre amitié . Par compassion, ne me rejetez pas !
Je mériterais d'être chassé de votre présence, je
le sais ; mais Jésus- Christ mérite que vous
agréiez de nouveau mon repentir, en considération du sacrifice qu'il vous a fait de lui-même

sur le Calvaire . Que votre règne arrive : Mon Père,
(c'est ainsi que votre divin Fils m'a appris à vous
nommer) mon Père, venez régner sur mon cœur
par votre grâce ; faites qu'il ne serve que vous
(1) XIII. P. 1. c. 3. - (2) VIII. Neuv. 4º Médit.

720

Ve P. Prières diverses .

seul, qu'il ne vive que pour vous seul, qu'il n'aime
que vous seul ! Et ne nous laissez point succomber à
la tentation : Ah ! ne permettez pas à mes ennemis
de me tenter au point de me vaincre ! Mais délivreznous du mal : Délivrez-moi de l'enfer, ou plutôt
délivrez-moi du péché, qui seul peut me conduire
en enfer. O Marie, priez pour moi : éloignez de
moi le grand malheur de vivre en état de péché,
privé de la grâce et de l'amour de Dieu.
* Sentiments de confiance en Dieu .
(Du P. La Colombière.)

voici une âme qui est au monde pour
S EIGNEUR,
exercer votre admirable miséricorde et pour la
faire éclater en présence du ciel et de la terre. Les
autres vous glorifient en faisant voir quelle est la force
de votre grâce, par leur fidélité et leur constance,
combien vous êtes doux et libéral envers ceux qui vous
sont fidèles : pour moi, je vous glorifierai en faisant
connaître combien vous êtes bon envers les pécheurs
etque votre miséricorde est au- dessus de toute malice,
que rien n'est capable de l'épuiser, que nulle rechute,
quelque honteuse et criminelle qu'elle soit, ne doit
porter un pécheur au désespoir du pardon . Je vous ai
grièvement offensé, ô mon aimable Rédempteur ; mais
ce serait bien encore pis, si je vous faisais cet horrible
outrage de penser que vous n'êtes pas assez bon pour
me pardonner. C'est en vain que votre ennemi et le
mien me tend tous les jours de nouveaux pièges ; il me
fera tout perdre plutôt que l'espérance que j'ai en
votre miséricorde; quand je serais retombé cent fois
et que mes crimes seraient cent fois plus horribles
qu'ils ne sont, j'espérerais encore en vous. Ainsi soit- il.
(1)I. 19e Cons.

Ve P. Prières diverses .

721

Sentiments d'une âme repentante.
O mon Rédempteur, vous qui avez répandu
tout votre sang et donné votre vie pour sauver

mon âme, que de fois ne l'ai-je pas perdue en
comptant sur votre miséricorde ! Je me suis donc
appuyé sur votre bonté, pour vous offenser davan-

tage ! En punition, je méritais d'être subitement
emporté par la mort et précipité dans l'enfer :
vous et moi , nous avons rivalisé de persistance,
vous à me faire miséricorde, moi à vous offenser ; vous à me poursuivre, moi à fuir loin de
vous ; vous à me donner du temps pour réparer

mes fautes , moi à m'en servir pour ajouter injure
à injure ! Seigneur, faites-moi connaître la grandeur de mes torts envers vous , et l'obligation que
j'ai de vous aimer. Ah ! mon Jésus, vous étais -je
donc si cher pour que vous me recherchiez ainsi

quandje vous repoussais ? comment avez- vous pu
faire tant de grâces à celui qui vous a donné tant

de déplaisirs ? en tout cela, je vois combien vous
désirez ne pas me voir perdu. Je me repens de
tout mon cœur de vous avoir offensée, ô Bonté
infinie ! Ah ! recevez cette brebis ingrate qui,
touchée de repentir, revient à vos pieds ; prenezla, et attachez-la sur vos épaules, afin qu'elle ne
s'éloigne plus de vous. Non, je ne veux plus
m'éloigner de vous ; je veux vous aimer et vous
appartenir ; pourvu que je sois à vous , j'accepte
toutes les peines . Eh ! quelle plus grande peine
pourrait- il m'arriver, que de vivre sans votre
grâce , séparé de vous , mon Dieu, mon Créateur
et mon Rédempteur. O péchés maudits, qu'avez61
B. PR.

Ve P. Prières diverses .
722

vous fait ? vous m'avez fait déplaire à mon Sauveur trop aimant. Ah ! mon Jésus , je devrais
mourir pour vous comme vous êtes mort pour

moi ; mais votre mort a été une mort d'amour,
tandis que la mienne devrait être une mort de
douleur de vous avoir méprisé. J'accepte la
mort dans le temps et de la manière qu'il vous
plaira. Hélas ! jusqu'ici je ne vous ai point aimé,
ou je vous ai aimé trop peu ; je ne veux pas
mourir ainsi. Accordez -moi encore un peu de

vie, afin que je puisse vous aimer avant de mourir : daignez donc changer mon cœur, percez-le,
enflammez - le de votre saint amour ; je vous en

supplie par ce sentiment de charité qui vous a
fait mourir pour moi. Mon âme est éprise d'amour
pour vous .

Prière d'une âme qui revient à son Dieu.
Hélas ! Dieu éternel , que de fois je vous ai
déshonoré en préférant ma volonté à la vôtre, et
mes viles et misérables satisfactions à votre

sainte grâce ! Quelle espérance de pardon y
aurait il pour moi, si vous ne nous aviez donné
Jésus -Christ, précisément afin qu'il fût notre
espérance, à nous pauvres pécheurs ? Il s'estfait
victime de propitiation pour nospéchés. Aussi, en vous
offrant le sacrifice de sa vie pour expier nos
outrages , vous a-t-il procuré plus d'honneur que
nous ne vous avons causé de déshonneur par

nos péchés . Recevez-moi donc, ô Père d'une
bonté infinie, accueillez-moi pour l'amour de
Jésus-Christ : je me repens de vous avoir ou

Ve P. Prières diverses .

723

tragé. Comme l'enfant prodigue, j'ai péché contre le ciel et contre vous, je suis indigne de
pardon. Mais Jésus mérite que vous l'exauciez .
Il a prié pour moi sur la croix lorsqu'il a dit :
Mon Père, pardonnez-leur ; et maintenant encore
dans le ciel, il intercède pour nous, et il vous prie
de me recevoir au nombre de vos enfants. Rece-

vez donc un fils ingrat qui revient à vous, résolu
de vous aimer. Oui, mon Père, je vous aime, et je
veux vous aimer toujours . Ah ! mon Père , maintenant que je connais l'amour que vous m'avez
porté et la patience que vous avez eue avec moi

durant tant d'années , je ne saurais plus vivre
sans vous aimer. Donnez-moi un grand amour

qui me fasse pleurer sans cesse mes offenses
envers un si bon Père ; faites que je brûle sans
cesse d'amour pour un Père si aimant. O mon
Père, je vous aime, je vous aime, je vous aime.
O Marie, Dieu est mon Père, et vous êtes ma

Mère ; vous pouvez tout auprès de lui ; obtenezmoi son amour et la persévérance.3
Sentiments d'un cœur reconnaissant au souvenir

des miséricordes du Seigneur.

Qui suis-je, ô mon Rédempteur et mon Dieu,
qui suis -je, pour que vous m'ayez tant aimé, et
pour que vous continuiez à le faire avec tant de

persévérance ? Quelle loi vous oblige à m'aimer
ainsi ? qu'avez-vous jamais reçu de moi, sinon
des mépris et des déplaisirs, qui devraient plutôt vous obliger à m'abandonner et à me chasser
(1) Luc. 23. 34. -(2) Rom. 8. 34. -(3) IV. Av. 6. Médit.

724

Ve P. Prières diverses .

pour toujours de votre présence. Ah ! Seigneur,
j'accepte tout autre châtiment, mais non celui-là.
Si vous m'abandonniez et me priviez de votre
grâce, je ne pourrais plus vous aimer. Je ne
prétends pas échapper à la peine que j'ai méritée, mais je veux vous aimer, et vous aimer
ardemment. Je veux vous aimer comme y est
tenu un malheureux pécheur qui, après avoir
reçu de vous tant de faveurs spéciales, tant de
marques d'amour, a eu si souvent l'ingratitude
de vous tourner le dos, et de préférer à votre
grâce et à votre amour des plaisirs misérables ,
passagers et empoisonnés. Je veux compenser
autant que je le puis, par l'ardeur de mon amour,
l'ingratitude que je vous ai montrée par le passé .
Une âme innocente vous aime comme une âme

innocente, en vous remerciant de l'avoir préservée de la mort du péché ; moi, je dois vous aimer

comme un pécheur, c'est- à-dire, comme un serviteur rebelle, condamné à l'enfer autant de fois
que j'ai péché, et ensuite autant de fois épargné
par votre miséricorde, remis en état de me sau-

ver, enrichi même de lumières , de secours et
de célestes inspirations , pour me sanctifier. O
Rédempteur qui avez été tant de fois le rédempteur de mon âme, mon cœur s'est épris d'amour
pour vous . Oui , vous m'avez aimé à l'excès :
votre amour m'a vaincu par ses charmes irrésistibles : je vous cède enfin la victoire , et je place
en vous tout mon amour. Je vous aime donc, ô

bonté infinie, je vous aime, ô Dieu infiniment
aimable ; augmentez de plus en plus vos flammes , multipliez sans cesse vos traits d'amour

V P. Prières diverses .

725

pour captiver mon cœur ; mettez votre gloire à
vous faire aimer beaucoup de ce cœur qui vous
a beaucoup offensé. O Marie, ma Mère, espé-

rance et refuge des pécheurs, aidez un misérable
qui désire se rendre agréable à Dieu ; faites que

j'aime mon Sauveur et que je l'aime avec
ardeur.

Sentiments d'une âme résolue à ne plus quitter
son Dieu.

Ah ! mon Dieu, je ne veux plus que le démon
règne sur mon âme ; je veux que vous en soyez
seul le maître et le propriétaire . Je veux renoncer

à tout pour gagner votre grâce ; je la préfère à
mille couronnes et à mille royaumes . Eh ! qui
devrais -je aimer si ce n'est vous, amabilité infinie, bien infini, beauté, bonté, amour infinis ! ...
Par le passé, je vous ai laissé là pour les créatures ; ce souvenir de vous avoir offensé, vous
qui m'avez tant aimé, sera toujours un glaive qui
me percera le cœur. Depuis que vous m'avez lié
par tant de bienfaits , ô mon Dieu , je ne puis plus
me voir privé de votre amour. Mon Bien-Aimé,
prenez toute ma volonté, toutce qui m'appartient,
et faites de moi ce qu'il vous plaira. Si autrefois

je me suis livré à des sentiments opposés , je vous
en demande pardon. Mon doux Seigneur, je ne
veux plus me plaindre des dispositions de votre
providence, je sais qu'elles sont toutes saintes et
avantageuses pour moi. Faites , ô mon Dieu, ce
que vous voulez ; je vous promets de m'en décla(1)IV. 4º Disc.

726

Ve P. Prières diverses .

rer toujours content, et de vous en remercier
sans cesse. Faites que je vous aime , et mes
vœux seront satisfaits . Plus de richesses ! plus
d'honneurs ! plus de monde ! ... Dieu, Dieu, je ne
veux que Dieu. Que vous êtes heureuse , ô
Marie, de n'avoir aimé que Dieu sur la terre !
obtenez-moi la grâce de l'aimer avec vous le
reste de mes jours .
Prière pour éviter l'enfer.
Mon bien-aimé Jésus, mon Sauveur et mon

Juge, lorsque vous viendrez me juger, ah ! par
pitié ne me condamnez pas à l'enfer. Dans cette
noire prison, je ne pourrais plus vous aimer , je
devrais à jamais vous haïr ; mais , comment pourrais -je vous haïr, vous qui êtes si aimable et qui
m'avez tant aimé ? Si vous voulez m'envoyer en
enfer, faites- moi du moins la grâce de pouvoir
vous y aimer de tout mon cœur. Cette grâce , je
ne la mérite pas, à cause de mes péchés ; mais ,

si je ne la mérite pas , vous l'avez méritée pour
moi , par le sang que vous avez répandu avec
tant de douleur sur la croix. En un mot, ô mon

divin Juge, infligez-moi toutes les peines que
vous voudrez , mais ne me privez point de la
faculté de vous aimer. Mère de mon Dieu, voyez
le danger où je me trouve d'être condamné à ne

pouvoir plus aimer votre adorable Fils , qui
mérite un amour infini : ah ! venez à mon secours ,
ayez compassion de moi.2
(1) II. 13º Cons. - (2)11. Réfl. 10.

V. P. Prières diverses .

727

Prière pour obtenir le paradis .
Mon Jésus crucifié , faites-moi connaître les
magnifiques récompenses que vous avez préparées aux âmes qui vous aiment. Donnez-moi un

teldésir du paradis , qu'oubliant la terre , j'y fasse
ma demeure continuelle, et que le reste de ma
vie, je n'aspire plus qu'à sortir de cet exil, pour
aller vous voir face à face et vous aimer parfai-

tement dans votre royaume éternel. Je ne mérite
point ce bonheur, je sais même que mon nom a
été autrefois inscrit au livre des condamnés à

l'enfer ; mais aujourd'hui que j'ai la confiance de
me trouver en état de grâce , ah ! je vous en conjure par le sang que vous avez versé pour moi
sur la croix, inscrivez- moi au Livre de vie . Vous
êtes mort pour me faire acquérir le paradis ; je le
veux, je le désire ardemment, et j'espère l'obtenir par vos mérites , & mon Sauveur ; oui, j'espère
vous y aimer un jour de toutes mes forces, et y
être tout consumé d'amour pour vous : là m'ou-

bliant moi- même, oubliant tout ce qui n'est pas
vous, je ne penserai qu'à vous aimer, je ne désirerai que de vous aimer, je ne ferai que vous
aimer. O mon Jésus, quand viendra cet heureux
jour ?... O Marie, Mère de Dieu , vos prières
doivent m'ouvrir le paradis : puisque vous êtes
mon avocate, remplissez votre office, tirez - moi
de cet exil, et conduisez-moi à Jésus, le fruit
béni de vos entrailles .
(1) IV. Pieux Sent.

728

Ve P. Prières diverses .

Soupirs vers la céleste patrie.
Quand est-ce, Seigneur, que je me verrai délivré de tant d'angoisses, et que je ne penserai
plus qu'à vous aimer et à chanter vos louanges ?

Quand jouirai-je de cette paix solide, exempte
d'afflictions et de tout danger de me perdre ? O
mon Dieu, quand me verrai-je tout absorbé en
vous, contemplant votre beauté infinie face à face

et sans voile ! Quand enfin, mon Créateur, quand
aurai-je le bonheur de vous posséder, et de pouvoir vous dire : Mon Dieu , je ne crains plus de
vous perdre ?

Seigneur, tant que je vis dans cet exil, je suis
continuellement en guerre avec mes ennemis
intérieurs et extérieurs ; secourez -moi de vos

grâces : sans votre secours, je crains que les
plaisirs terrestres et mes mauvais penchants ne
m'entraînent dans quelque précipice.
Retenu au fond de cette triste vallée, je vou-

drais du moins , ô mon Dieu , m'occuper sans
cesse de vous et me réjouir de votre félicité
infinie ; mais les désirs déréglés de mes sens font

tellement de bruit en moi, qu'ils me troublent.
Je voudrais employer toutes les facultés de mon
âme à vous aimer à vous rendre grâces ; mais la
chair me sollicite à la jouissance des plaisirs terrestres , etje suis contraint de m'écrier avec saint
Paul : Malheureux homme queje suis, qui me délivrera

de ce corps de mort. J'ai sans cesse à lutter, non
seulement contre mes ennemis du dehors , mais
(1)Rom. 7. 24.

Ve P. Prières diverses .

729

encore contre mes propres inclinations, au point
que je me sens fatigué de la vie et à charge à
moi-même. Qui donc me délivrera de cette mort,
c'est- à-dire, du danger de tomber dans le péché,
danger qui à lui seul est pour moi une mort continuelle, un tourment qui ne finira qu'à mon dernier soupir?

Mon Dieu, ne vous éloignez point de moi ; car,
si vous vous éloignez, je crains de vous offenser ; ah ! plutôt, tenez-vous tout près de moi par
votre puissant secours , ne cessez point de me
soutenir, afin que je puisse résister aux assauts

de mes ennemis. Votre prophète nous assure que
vous êtes proche de ceux qui ont le cœur affligé, et
que vous les armez de patience. Soyez donc
constamment à côté de moi , ô mon bien- aimé

Seigneur, et donnez-moi la patience dont j'ai
besoin pour triompher de tous les ennuis qui
m'accablent.

O palais de mon Dieu , demeure préparée à
ceux qui l'aiment, de cette misérable terre, je
soupire sans cesse après toi. Mon bien-aimé

Pasteur, descendu du ciel pour sauver les brebis
perdues, me voici, je suis une de ces brebis qui
ont eu le malheur de vous tourner le dos et de
se perdre . Seigneur, cherchez-moi, prenez-moi

et serrez -moi sur vos épaules, afin que je ne
puisse plus m'éloigner de vous . Pendant que
j'aspire au ciel, l'ennemi de mon âme s'efforce
de m'effrayer par le souvenir de mes fautes ;
mais , ô mon Jésus crucifié, votre vue me rassure
(1)Ps. 33. 19.

730

Ve P. Prières diverses .

et me fait espérer d'aller un jour vous aimer, sans
voile, dans votre heureux royaume. Auguste
Reine du Paradis, continuez d'être mon avocate :
grâce au sang de Jésus-Christ et à votre intercession, j'ai la ferme confiance de me sauver.
Prière pour sortir de la tiédeur.

Je reconnais, o mon Dieu, qu'une vie pleine
de négligence comme la mienne ne peut vous

satisfaire ; c'est moi- même, je le vois bien, c'est
ma tiédeur qui ferme la porte aux grâces que
vous voudriez me faire. Seigneur, ne m'abandonnez pas encore ; continuez d'user de miséri-

corde à mon égard, car je veux me relever d'un
état si misérable ; je serai désormais plus diligent
à dompter mes passions, à suivre vos inspirations et à remplir tous mes devoirs ; je veux, en
un mot, faire dorénavant tout mon possible pour
vous plaire , et ne rien négliger de ce que je saurai vous être agréable . O mon Jésus, vous avez
été prodigue de grâces envers moi , prodigue
jusqu'à donner votre sang et votre vie pour mon
salut ; il n'est pas juste que je sois si avare envers vous . Vous êtes digne de tout honneur, de
tout amour ; vous méritez qu'on supporte avec
joie tous les travaux, toutes les peines, pour vous
plaire . Mais , mon divin Rédempteur, vous connaissez ma faiblesse ; aidez-moi de votre main

puissante, c'est en vous que je me confie . O
Marie , Vierge immaculée, aidez- moi à me vaincre moi-même et à devenir saint.2
(1) II. Réfl. 45. -(2) III. Voc. 7. Cons .

Ve P. Prières diverses .

731

Prière pour obtenir la victoire sur les tentations .
Mon Dieu , ne me rejetez pas de devant votreface. Je
sais bien que vous ne m'abandonnerez jamais , si
je ne suis le premier à vous abandonner ; hélas !
ce qui me fait craindre ce malheur, c'est l'expérience que j'ai de ma faiblesse. Seigneur, c'est à
vous de me donner la force dont j'ai besoin con-

tre l'enfer, qui prétend me réduire encore sous
son esclavage ; je vous la demande pour l'amour
de Jésus-Christ. Omon Sauveur, établissez entre

vous et moi une paix perpétuelle, une union éternellement indissoluble. A cet effet, donnez- moi
votre saint amour. Celni qui ne vous aime pas, est
mort; 2 de cette malheureuse mort, c'est à vous de

me délivrer, & Dieu de mon âme ! Ah ! par cette
mort amère que vous avez endurée pour moi , ne

permettez pas, je vous en supplie, ô mon Jésus,
queje consente encore à perdre votre amitié. Je
vous aime par-dessus toutes choses ; j'espère
rester toujours dans les liens de votre saint
amour ; j'espère y mourir un jour et y vivre éternellement . O Marie, vous êtes la Mère et la dis-

pensatrice de la persévérance ; c'est donc de vous
que je réclame et que j'espère ce grand don.3
Prière pour bien employer le temps.
Bénie soit à jamais, o mon Dieu, la patience
avec laquelle vous m'avez supporté ! Vous m'avez

donné le temps pour vous aimer, et je l'ai employé à vous offenser et à vous déplaire ! S'il me
(1) Ps. 50. 13. — (2) 1. Jo. 3. 14. - (3) 1. 13º Cons.

732

Ve P. Prières diverses .

fallait mourir maintenant, quelle ne serait pas
ma douleur, en pensant que j'ai vécu tant d'années en ce monde, sans rien faire; Seigneur, je
vous remercie du temps que vous me donnez

encore , pour réparer la perte de tant d'années .
Mon Jésus , par les mérites de votre passion,
daignez m'aider à ne plus vivre pour moi, mais
seulement pour vous et pour votre amour. Je ne
sais combien de temps il me reste à vivre, si c'est
peu ou beaucoup ; mais si vous me donniez en-

core mille années de vie ici-bas, je voudrais ne
les employer qu'à vous aimer et à vous plaire.
Je vous aime, ô mon souverain Bien, et j'espère

vous aimer éternellement. Je ne veux plus être
ingrat envers vous ; je ne veux plus résister à
votre amour, qui me convie depuis si longtemps
à me donner tout à vous. Eh ! pourquoi attendre
davantage ? serait-ce pour que vous m'abandonniez définitivement, et que vous ne m'appeliez
plus? Je vous rends grâces , ô Marie, de ce
temps précieux dont je jouis ; c'est à votre intercession que je le dois; faites que je l'emploie
sans réserve à aimer votre divin Fils, mon
Rédempteur, et vous aussi, ma Reine et ma
Mère ! 2

Prière pour obtenir la grâce de bien gouverner
sa langue.

O mon Dieu, je vous consacre ma langue, afin
qu'elle ne vous offense plus. Vous me l'avez
donnée pour vous louer, et je m'en suis servi
(1) X. c. 16. 1. -(2) I. 11 Cons .

Ve P. Prières diverses .

733

pour vous outrager et pour engager les autres

à vous offenser ; je m'en repens de toute mon
âme. Ah ! pour l'amour de Jésus-Christ, qui dans
sa vie vous a tant honoré par sa langue, faites
que dorénavant je vous honore toujours par la
mienne en célébrant vos louanges , en vous
invoquant souvent, et en publiant votre bonté
et l'amour que vous méritez .

Prière d'une âme qui désire se sanctifier.
O Jésus, mon amour, je veux décidément vous
aimer de tout mon cœur et me sanctifier ; oui, je
veux me sanctifier pour vous plaire et pour vous
aimer beaucoup en cette vie et en l'autre . Je sais
que vous voulez ma sanctification . Déjà mon
âme, parl'effet de votre grâce, soupire après vous
et ne cherche que vous. Je ne veux plus vivre

à moi-même : vous voulez queje sois tout à vous,
je le veux aussi ; venez donc, Seigneur, unissezmoi à vous , et unissez-vous à moi. Vous m'avez
trop aimé ; vous êtes aimable à l'excès : comment donc pourrais -je aimer autre chose que
vous . Je préfère votre amour à tous les biens du
monde . Vous êtes l'unique objet de mes affections ! je renonce à tout le reste, pour me livrer
sans réserve à votre amour, ô mon Créateur,
mon Rédempteur, mon consolateur, mon espérance, mon amour, mon tout ! Quelques péchés
que j'aie commis , je ne désespère point de ma
sanctification, sachant que vous êtes mort pour

pardonner à celui qui se repent. J'accepte pour
(1) VI. Neuv. S.-Espr. Méd. 1.

734

Ve P. Prières diverses .

vous plaire toutes les tribulations que vous voudrez m'envoyer, les maladies, les douleurs , les
angoisses , les ignominies, la pauvreté, les persécutions , les désolations ; j'accepte aussi la mort
que vous m'avez préparée, avec toutes les souffrances et toutes les croix qui doivent l'accom-

pagner ; il me suffit que vous m'accordiez la
grâce de vous aimer ardemment. Puisse la force

de mon amour compenser, durant le reste de ma
vie, les déplaisirs que je vous ai causés autrefois, ô l'unique amour de mon âme ! Reine du

ciel, Mère de Dieu, puissante avocate des pécheurs, je me confie en vous.

Prière pour obtenir la science des saints .
O sincère et parfait amant de mon âme, où
trouverai-je un ami qui m'ait aimé autant que

vous ? Par le passé , j'ai perdu mon temps à
apprendre bien des choses qui n'ont été d'aucune
utilité pour mon âme, et j'ai peu songé à apprendre la science de vous aimer ; ah ! je reconnais
le tort que j'ai eu. Mais j'entends que vous
m'appelez encore à votre amour ; me voici , Seigneur ; désormais mon unique étude sera de
vous plaire , ô mon Bien suprême ! 2
Prière pour obtenir la grâce d'agir
avec une bonne intention.

Quand commencerai -je à vous aimer sincèrement, ô mon Jésus ? Malheureux que je suis, si
(1) VI. C. 4. 2. - (2) II. Réfl. 6.

Ve P. Prières diverses .

735

j'examine mes œuvres, même les bonnes, et que
j'en cherche une seule faite uniquement pour
vous plaire, hélas ! Seigneur, je ne puis la trouver. De grâce, ayez pitié de moi ; ne permettez
pas que je vous serve si mal jusqu'à la mort.
Prêtez-moi votre assistance, et faites que je consacre sans réserve le reste de mes jours à vous
servir et à vous aimer. Faites que je surmonte

tous les obstacles pour vous plaire, et que je
rapporte tout à cette unique fin ; je vous en supplie par les mérites de votre passion. O Marie,
ma puissante avocate, obtenez- moi cette grâce
par vos prières .

Prière pour obtenir les saintes vertus .
Mon Seigneur et mon Dieu, par les mérites de

Jésus- Christ, je vous demande avant tout votre
sainte lumière : faites- moi comprendre que les
biens terrestres ne sont que vanité, et que l'unique bien est de vous aimer, ô Bien suprême et

infini ; faites - moi comprendre combien vous
méritez d'être aimé de tout le monde, et principalement de moi, à qui vous avez témoigné tant
d'amour. Donnez-moi la sainte humilité , pour
embrasser avec joie tous les mépris que je recevrai des hommes. Inspirez- moi une grande douleur de mes péchés. Faites que j'aime la sainte
mortification, que je combatte mes passions et
dompte mes sens rebelles. Faites-moi aimer
l'obéissance à mes supérieurs. Accordez-moi la
grâce de n'avoir dans toutes mes actions d'autre
(1)II. Réfl. 45.

Ve P. Prières diverses .

736

but que de vous plaire. Donnez-moi la sainte
pureté de corps et d'esprit, et le détachement de
tout ce qui ne tend pas à votre amour. Donnezmoi une grande confiance dans la passion de
Jésus- Christ et dans l'intercession de la très
sainte Vierge Marie. Donnez-moi surtout un
grand amour pour vous et une parfaite conformité à votre divine volonté .

* Prière pour obtenir la pureté.
A saint Louis de Gonzague.

SAINT Louis, orné d'une pureté angélique , je vous
0 recommande
d'une manière spéciale la pureté de
mon âme et de mon corps. Ne permettez pas que je
tombe dans aucune faute contre la chasteté, mais
quand vous me verrez tenté, éloignez de moi toute
pensée et toute affection impures. Je vous le demande
par votre innocence et par l'amour que vous portez
à l'Agneau sans tache et à sa sainte Mère, la Vierge
des vierges.
A la sainte Vierge.

Par votre très sainte virginité et votre immaculée
conception, obtenez-moi, ô Vierge très pure, la pureté
de l'âme et du corps .

Prière pour obtenir l'obéissance.
O Jésus qui avez été obéissantjusqu'à la mort
etjusqu'à la mort de la croix, faites que j'obéisse
volontiers à mes parents et à mes supérieurs . Je
veux leur obéir en tout pour vous plaire et pour
imiter votre admirable obéissance à Marie, à
Joseph et même à vos bourreaux.
(1) 111. 388.

Ve P. Prières diverses .

737

Consécration de soi-même au Seigneur.
Mon Bien- Aiméest à moi, etje suis à lui . Oui, mon
Dieu , puisque vous vous êtes donné tout à moi ,
je serais trop ingrat si je ne me donnais tout à
vous. Vous me voulez tout vôtre : me voici, Seigneur ; acceptez le don que je vous fais de moimême : je vous supplie par votre miséricorde de
ne pas le refuser. Faites que mon cœur si longtemps attaché aux créatures se livre maintenant
sans réserve à l'amour de votre bonté infinie.

<< Qu'il meure, dirai-je avec sainte Thérèse , qu'il
meure dès ce moment, ce moi, et que Dieu vive
en moi ! Oui , qu'il vive et me donne la vie ! qu'il
règne, et que je sois son esclave ! mon âme ne
veut point d'autre liberté . » O mon très aimable
Seigneur, mon cœur est trop étroit pour aimer
un Dieu digne d'un amour infini ! je ferais donc
une injustice, si je voulais le partager entre vous
et quelque créature. Je vous aime, mon Dieu, je
vous aime par-dessus toutes choses ; je n'aime
que vous seul ; je me donne tout à vous, ô Jésus,
mon Sauveur, mon amour, mon tout ! Je ne souhaite en cette vie et en l'autre que le trésor de
votre amour. Vous êtes le Dieu de mon cœur : 2 je ne
veux donc plus qu'aucune créature trouve place
dans mon cœur ; vous devez en être l'unique

maître , c'est à vous seul qu'il doit appartenir
désormais ; vous serez tout mon bonheur, mon

repos , mon désir, tout mon amour. Tout ce que
j'espère et demande de vous, c'est votre amour
(1) Cant. 2. 16.
B PR.

(2) Ps. 72. 25.
62

Ve P. Prières diverses .

738

et votre grâce ; accordez moi ce don, et mes
vœux sont comblés . O Vierge très sainte, Marie,
faites que je sois fidèle à Dieu, et que je ne révoque jamais plus cette donation de moi-même à
cet aimable Seigneur .
Consécration plus courte.

Mon Seigneur et mon Dieu , je me consacre
tout à vous. Prenez donc,je vous supplie, prenez

possession de mon âme, de mon corps, de mes
sens , de mes facultés, de ma volonté, de ma
liberté, de tout moi-même. Vous êtes l'unique
bien, l'unique aimable ; soyez donc mon unique
amour .

Prière pour éviter la recherche de soi-même
dans la piété.
Mon Jésus crucifié, j'ai été malheureusement
une de ces âmes qui, jusque dans les pratiques
de piété, recherchent leur propre satisfaction ,
tandis que vous- même, par une conduite toute
différente , avez daigné, pour l'amour de nous,
passer toute votre vie dans les peines, sans le
moindre adoucissement. Ah ! prêtez- moi votre
secours ; dorénavant je ne veux plus chercher
que votre bon plaisir et votre gloire. Je désire
vous aimer d'un amour désintéressé ; mais je
suis faible, c'est à vous de me donner la force
dont j'ai besoin. Me voici, Seigneur, je suis à
vous, disposez de moi comme il vous plaît ; faites
que je vous aime, et je ne vous demande plus
(1) III. Voc. 8º Cons.

Ve P. Prières diverses .

739

rien . O Marie , ma tendre Mère , obtenez-moi
par votre intercession la grâce d'être toujours
fidèle à Dieu .

Prière pour aimer Dieu parfaitement.
O mon Dieu et mon tout, je vous préfère à
toutes les richesses, à tous les honneurs, à toutes
les sciences, à toutes les gloires, à toutes les
espérances et à tous les dons que vous pouvez
m'accorder. Vous êtes mon bonheur ; c'est vous

seul que je veux, et rien de plus : car seul, vous
êtes l'infiniment beau, l'infiniment bon, l'infiniment aimable ; vous êtes, en un mot, l'unique
bien. Ainsi, rien ne peut me contenter, si ce n'est
vous- même. Je le répète, Seigneur, et je le répèterai toujours : Vous seul, et rien de plus ; tout

ce qui est moins que vous- même, je vous le
déclare, ne peut me satisfaire. Ah ! quand me
sera-t- il donné de ne plus m'occuper qu'à vous

louer, à vous aimer et à vous plaire, et de ne
plus songer aux créatures ni à moi- même . O mon
bien-aimé Seigneur, quand vous me verrez refroidir dans votre amour, en danger de m'attacher
aux créatures, aux plaisirs terrestres , secourezmoi et arrachez moi au malheur de m'éloigner de

vous . Que les autres cherchent ailleurs ce qu'ils
souhaitent ; pour moi , je n'aime et ne désire que
vous , mon Dieu, mon amour et mon espérance !
(1) II. Réfl. 20. - (2) II. Réfl. 36.

Ve P. Prières diverses.

740

* Prière pour accomplir la volonté de Dien.
CCORDEZ- MOI, ô bon Jésus, votre grâce ; qu'elle

A soit en moi , qu'elle agisse avec moi, qu'elle
demeure avec moi jusqu'à la fin .
Faites que je désire et veuille toujours ce qui vous
est le plus agréable et ce que vous aimez le plus.
Que votre volonté soit la mienne et que ma volonté suive toujours la vôtre et s'y conforme très
parfaitement.
Que je n'aie qu'un vouloir et un non vouloir avec
vous, et que je ne puisse vouloir ou ne vouloir point
que ce que vous voulez ou ne voulez pas vous- même.
Ainsi soit- il .

Sentiments de conformité à la volonté de Dieu.

Mon Jésus, chaque fois que je dirai : Dieu soit
loué ! - ou bien : Que la volonté de Dieu soit
faite ! - j'entends par là accepter toutes les dispositions de votre providence à mon égard, dans
le temps et dans l'éternité.
Je ne veux d'autre état de vie, d'autre habitation , d'autres vêtements , d'autre nourriture,
d'autre santé, que ce qu'il vous plaira de me
donner.

Je ne veux point d'autre emploi, d'autre talent,
d'autre fortune, que ce que vous m'avez destiné.
Si vous voulez que mes affaires ne réussissent

point, que mes projets s'évanouissent, que mes
procès soient perdus, que tout ce que je possède
me soit ravi ; je le veux aussi .
(1) Indulgence de deux centsjours, une fois lejour. (Léon XIII,
27 février 1886. )

V P. Prières diverses .

741

Si vous voulez que je sois méprisé, haï , dé-

laissé, diffamé, maltraité, même par ceux que
j'aime le plus, je le veux aussi .
Si vous voulez que je sois privé de tout, banni
de ma patrie, enfermé dans une prison et que je
vive dans des peines et des angoisses conti-

nuelles ; je le veux aussi.
Si vous voulez que je sois toujours malade,
couvert de plaies, estropié, étendu sur un lit,
abandonné de tout le monde ; je le veux aussi.
Que tout soit comme il vous plaira et pour
aussi longtemps qu'il vous plaira. Ma vie même,
je la remets entre vos mains , et j'accepte la mort
que vous me destinez : je me résigne également
à la mort de mes parents et de mes amis, et à
tout ce que vous voudrez .

Je veux aussi tout ce que vous voulez concernant mon bien spirituel. Je désire vous aimer de
toutes mes forces en cette vie et aller vous aimer

en paradis comme vous aiment les séraphins ;
mais je me contente de ce que vous voudrez
bien m'accorder. Si vous ne voulez me donner

qu'un seul degré d'amour, de grâce et de gloire,
je n'en veux pas davantage, parce que c'est ainsi
que vous le voulez. Je préfère l'accomplissement
de votre volonté à tous les biens .

En un mot, ô mon Dieu, disposez de moi et de
tout ce qui m'appartient, selon votre bon plaisir ;
n'ayez aucun égard à ma volonté, puisque je ne
veux que ce que vous voulez. Quel que soit le
traitement que vous me ferez, amer ou doux,

agréable ou pénible, je l'accepte avec joie, parce
qu'il me viendra toujours de votre main.

742

Ve P. Prières diverses .

Mon Jésus , j'accepte d'une manière spéciale
la mort qui m'attend et toutes les peines qui doi-

vent l'accompagner, au lieu et au moment que
vous voudrez . Je les unis à votre sainte mort, ô

mon Sauveur, et je vous les offre en témoignage
de mon amour pour vous. Je veux mourir pour
vous plaire et pour accomplir votre divine
volonté .

Prière à faire dans les peines .
Oh! le don divin, don au-dessus de tous les
dons : aimer en souffrant, et souffrir en aimant !

C'est vous seul, ô mon Jésus, qui avez pu nous
enseigner cette maxime de salut, si contraire à
toutes les maximes du monde, et vous seul pouvez nous donner la force de supporter les croix
avec patience ; je ne vous demande point que
vous m'exemptiez de souffrir, je vous prie seulement de m'accorder la grâce de souffrir avec
patience et résignation . O Père éternel , votre

divin Fils nous a promis toutes les grâces que
nous vous demanderons en son nom ; voici ce

que je vous demande : faites-moi la grâce de
supporter patiemment les peines de cette vie ;
exaucez-moi pour l'amour de Jésus- Christ . Et
vous, mon Jésus , pardonnez- moi toutes les offenses que je vous ai faites , en refusant de prendre
patience dans les afflictions que vous m'avez

envoyées . Donnez-moi votre amour, et il me
dornera la force de tout souffrir pour votre
amour. Privez-moi de toutes choses , des biens
(1) IV. Pieux Sent.

Ve P. Prières diverses .

743

terrestres , de mes parents, de mes amis, de la
santé du corps, de toutes les consolations , de la
vie même ; mais ne me privez point de votre
amour. Soyez à moi, je ne demande rien de plus .
O Vierge sainte, obtenez-moi la grâce d'aimer
constamment Jésus- Christ jusqu'à la mort.
Prière de Madame Elisabeth de France .
UE m'arrivera-t- il aujourd'hui, ô mon Dieu, je

al'ignore.
Tout ce quejesais,c'estqu'ilnem'arri
vera rien que vous ne l'ayez prévu de toute éternité.
Cela me suffit, ô mon Dieu, pour être tranquille.
J'adore vos desseins éternels, je m'y soumets de tout
mon cœur; je veux tout, j'accepte tout,je vous fais un
sacrifice de tout; j'unis ce sacrifice à celui de votre
cher Fils, mon Sauveur, vous demandant, par son
Sacré- Cœur et par ses mérites infinis, la patience
dans mes maux et la parfaite soumission qui vous est
duepour tout ce que vous voudrez et permettrez.

Prière pour obtenir la grâce de bien supporter
les humiliations .
Voyez pages 418 et 439.
*

prière du général de Sonis .
Dieu, me voici devant vous, pauvre, petit,
ΩON
dénué de tout.
Je suis là , à vos pieds, plongé dans mon néant.
Je voudrais avoir quelque chose à vous offrir ; mais
je ne suis rien que misère.
Vous, vous êtes mon tout. Vous êtes ma richesse .
Mon Dieu , je vous remercie d'avoir voulu que je
ne fusse rien devant vous. J'aime mon humiliation,
(1) II. Réfl. 12.

Ve P. Prières diverses .

744

mon néant. Je vous remercie d'avoir éloigné de moi
quelques satisfactions d'amour- propre, quelques consolations de cœur. Je vous remercie des déceptions,
des inquiétudes, des humiliations. Je reconnais que
j'en avais besoin, et que ces biens auraient pu me
retenir loin de vous.

O mon Dieu, soyez béni quand vous m'éprouvez.
J'aime à être brisé, consumé , détruit par vous.
Anéantissez- moi de plus en plus .
Que je sois à l'édifice , non pas comme la pierre travaillée et polie par la main de l'ouvrier, mais comme
le grain de sable obscur, dérobé à la poussière du
chemin.

Mon Dieu, je vous remercie de m'avoir laissé entrevoir la douceur de vos consolations. Je vous remercie

de m'en avotr privé. Tout ce que vous faites estjuste,

est bon. Je vous bénis dans mon indigence. Je ne
regrette rien, sinon de ne vous avoir pas assez aimé.
Je ne désire rien, sinon que votre volonté soit faite.
Vous êtes mon maître, et je suis votre propriété.
Tournez et retournez- moi . Détruisez et travaillez-moi .
Je veux être réduit à rien pour l'amour de vous.

O Jésus, que votre main est bonne, même au plus
fort de l'épreuve ! Que je sois crucifié, mais crucifié
pour vous ! Ainsi soit-il.

Prière d'une vierge qui vit dans le monde
ou dans le cloître .

O mon Dieu et mon Rédempteur, & Jésus mort
pour moi , pardonnez-moi si j'ose vous appeler
l'Epoux bien-aimé de mon âme je l'ose, parce
que je vois que vous daignez m'inviter à cet
honneur ; c'est une grâce dont je suis incapable
de vous remercier dignement. Je devrais être à

cette heure en enfer, et, voilà qu'au lieu de me

V. P. Prières diverses .

745

punir, vous voulez que mon âme devienne votre
épouse : oh ! oui, mon divin Epoux, je renonce
au monde, je renonce à tout pour votre amour,
et je me donne entièrement à vous . Eh ! qu'est- ce
que le monde pour moi ? le monde ! ... Mon Jésus ,
vous serez désormais mon unique bien, mon
unique amour. Vous voulez tout mon cœur, je
veux vous le donner sans réserve ; acceptez cette
offrande, je vous en supplie, et ne la repoussez

pas comme je le mériterais . Oubliez tous les
déplaisirs que je vous ai donnés, je m'en repens
de toute mon âme : ah ! que ne suis-je mort avant
de vous avoir offensé ! Pardonnez-moi , embra-

sez- moi de votre saint amour, et accordez- moi
la grâce de ne plus jamais vous abandonner. O
tendre Epoux de mon âme, vous vous êtes donné

entièrement à moi ; me voici , je me donne entièrement à vous. Et vous, ô Marie, ma Reine et
ma Mère, liez, enchaînez mon cœur à JésusChrist, et attachez-le si fortement, qu'il ne s'en
sépare jamais plus.

prière pour obtenir la persévérance finale.
Je vous adore, ô Dieu éternel , et je vous remercie de m'avoir créé , de m'avoir racheté par
Jésus -Christ, de m'avoir fait enfant de la sainte
Eglise, de m'avoir attendu quand j'étais en état
de péché, de m'avoir tant de fois pardonné, et

puis de m'avoir préservé de tant de fautes dans
lesquelles je serais retombé sans le secours de
votre grâce. Hélas ! mes ennemis ne cesseront
(1) 11. 528.
63
B. PR .

746

Ve P. Prières diverses .

de me tenter jusqu'à la mort ; si vous ne me
soutenez, je vous offenserai encore plus qu'auparavant. Pour l'amour de Jésus-Christ, donnezmoi la sainte persévérance. Ce bon Sauveur
nous a promis toutes les grâces, pourvu que nous
vous les demandions en son nom ; je vous demande donc, par les mérites de votre Fils bien-

aimé, la grâce de ne plus me séparer de vous , et
cette grâce, je vous la demande aussi pour tous
ceux qui jouissent de votre amitié. Je suis certain, ô mon Dieu, que si je continue à vous
demander la persévérance, je l'obtiendrai, parce
que vous avez promis d'exaucer celui qui vous
prie ; mais voici ce que je crains : je crains que,

dans quelque occasion dangereuse, je n'aie pas
soin de me recommander à vous, et qu'ainsi je
ne succombe. La grâce donc que je vous demande, au nom de Jésus et de Marie, c'est de ne
pas négliger la prière. Faites que, dans les tentations, je ne manque jamais de recourir à vous ,
en invoquant les saints noms de Jésus et de Marie.
Par ce moyen, o mon Dieu , j'ai le ferme espoir
de mourir dans votre grâce et d'aller vous aimer

en paradis , où je serai assuré de n'être jamais
plus séparé de vous et de vous aimer pendant
toute l'éternité . Ainsi soit- il .
Même prière à répéterfréquemment.

Père éternel , appuyé sur cette promesse de
votre divin Fils : En vérité, je vous le dis, si vous
demandez quelque chose à mon Père en mon nom, il

vous le donnera; je vous demande, au nom de
(1) II. De la prière.

Ve P. Prières diverses .

747

Jésus, la sainte persévérance et la grâce de vous
aimer de tout mon cœur, en accomplissant parfaitement à l'avenir votre sainte volonté .

* Prière pour être préservé d'une mort imprévue.
PRESSE enfin de pécher, ô mon âme ; pense au pasCESSE
sage soudain de la vie aux tourments éternels : là,
toute pénitence est inutile , et les larmes coulent
infructueuses. Tandis qu'il est temps encore, convertis-toi ; crie au Seigneur, en disant : Mon Dieu , ayez
pitié de moi .
O très miséricordieux Seigneur Jésus ,
par votre agonie , par votre sueur de sang, et par votre

mort, délivrez-moi , je vous en conjure, de la mort
subite et imprévue. - O très doux Jésus, je vous en
supplie humblement, par votre cruelle et ignominieuse flagellation, par votre couronnement d'épines ,
par votre croix, par votre passion, et par votre bonté,
ne permettez point que je meure à l'improviste, et
que je passe, sans le secours des sacrements, à l'autre
vie.
O mon très aimé Seigneur Jésus, je vous en
conjure ardemment par vos travaux et vos douleurs,
par votre précieux sang et vos saintes plaies, et par
ces dernières paroles prononcées sur la croix : Mon
Dieu, mon Dieu, pourquoi m'avez -vous abandonné ? et par
ces autres : Mon Père, je remets mon esprit entre vos mains ,
Ο
délivrez-moi de la mort subite et imprévue.
Dieu, sous les yeux de qui tous les cœurs tremblent,

et toutes les consciences demeurent consternées ,

répandez , nous vous en supplions, votre miséricorde
sur nous, qui nous défions de la qualité de nos mérites,
afin que votre justice ne nous frappe point de mort
subite, mais que nous éprouvions au contraire les
effets de votre clémence. Par Jésus- Christ Notre-

Seigneur.
(1) XIV. 347.

748

Ve P. Prières diverses.

* Renouvellement des vœux du baptême.
u nom de la très sainte Trinité, de Dieu le Père

A qui m'a créé, de Dieule Fils quim'aracheté,et
de Dieu le Saint-Esprit qui veut me sanctifier; entre
les mains de la Vierge Marie, Mère de Dieu et ma
Mère; en présence de saint Joseph, de mon ange gardien, de mes saints patrons et de toute la cour céleste;
en face de la sainte Eglise catholique romaine, je
renouvelle et ratifie les engagements sacrés et inviolables qui ont été faits pour moi au saint jour de mon
baptême. Je proteste donc que je renonce de tout cœur
à Satan, à ses pompes et à ses œuvres, résolu de rester
fidèle à Dieu Notre- Seigneur Jésus-Christ jusqu'à la
mort. Oui , anathème à Satan, esprit de mensonge,
propagateur du mal, ennemi de l'Eglise ; anathème
aux pompes de Satan, qui sont le monde corrupteur,
ses vanités, ses maximes pernicieuses, ses plaisirs
séduisants ; anathème aux œuvres de Satan, qui sont
lepéché et les mauvais penchants du cœur. Oui, plutôt tout perdre que de perdre la foi de mon baptême,
plutôt mourir que de vivre ennemi de mon Dieu.
Père éternel, au nom de Jésus, accordez-moi la fidélité à mes promesses. O Marie, Mère de la persévérance, ne m'abandonnez jamais .

* Prière pour notre saint père le Pape. (Ind .)
RIONS pour notre Saint-Père le Pape N. Que le

Seigneur le conserve et levivifie; qu'il le rende
heureux sur la terre et ne l'abandonne point au pouvoir de ses ennemis . Un Pater et un Ave.I
(1) Une indulgence de trois cents jours, une fois lejour, à ceux
qui diront cette prière dévotement et le cœur contrit.

Une

indulgence plénière, une fois par mois, en unjour de leur choix,
à ceux qui l'auront récitée chaque jour durant l'espace d'un mois
aux conditions ordinaires. (26 nov. 1876. )

Ve P. Prières diverses ,

749

Prière pour la sainte Eglise.
Seigneur, Dieu des vertus , tournez vers nous
votre face bienveillante , et sauvez- nous. Vous
avez banni du monde l'idolâtrie, et vous avez
planté la vigne de votre sainte Eglise avec tant
de soin, que les vérités révélées ont été embrassées dans toutes les parties du monde. On

a vu la croix de Jésus-Christ adorée partout ;
on a vu se réaliser la prophétie annonçant que
la vraie foi remplirait un jour toute la terre.

Mais ensuite l'hérésie, cette bête féroce sortie
de la forêt des enfers, est venue ravager cette
vigne au point que l'erreur règne actuellement

dans plusieurs royaumes de l'Europe. Et ce
qui est plus déplorable encore, c'est que dans

les pays restés fidèles, la foi est devenu aujourd'hui un objet de persécution de la part
des incrédules. Ah ! mon Dieu , nous vous en

conjurons , tournez-vous vers nous , et considérez comme votre vigne est dévastée. Regar-

dez- la, visitez-la, et réparez les dommages que
lui font subir ses ennemis ; ils méprisent et

tournent en dérision votre Eglise, vos Écritures,
vos préceptes, vos maximes, en un mot, toutes
vos vérités saintes. Souvenez-vous, ô Père éternel, que, pour vous obéir et pour cultiver cette
vigne conformément à votre divine volonté, votre
Fils Jésus s'est fait fils de l'homme ; souvenez-

vous qu'il a consacré à la planter les sueurs et
les fatigues de toute sa vie. Nous vous prions
donc, pour l'amour de ce Fils bien-aimé, de
nous exaucer ; daignez diriger et conserver la
63
B. PR.

Ve P. Prières diverses .

750

sainte Eglise, daignez humilier ses ennemis,
nous vous en prions, écoutez-nous .
Prière plus courte four l'Eglise.

O Seigneur, votre Eglise, cette vigne que votre
divin Fils a plantée en l'arrosant de son sang, est

ravagée de toutes parts ; venez, visitez la et restaurez la; vous seul pouvez la restaurer.2
Prière à Marie pour la sainte Eglise.
O Reine du ciel, Marie, votre immense amour
pour Dieu vous fait aimer immensément son

Eglise. Ah ! nous vous en supplions , secourez-la
au milieu des maux où elle se trouve actuellement

plongée, combattue comme elle l'est par ses
propres enfants. Vos prières, étant celles d'une
mère, obtiennent tout de ce Dieu qui vous aime
si tendrement. Priez donc, priez pour l'Eglise :
demandez des lumières pour tant d'incrédules
qui la persécutent, et obtenez aux âmes fidèles
la force nécessaire pour ne pas se laisser prendre
aux pièges des impies qui les entraîneraient avec
eux dans une ruine éternelle.3

* Prière pour la patric.
Seigneur, sauvez votre
Salvum fac populum tuum,
peuple et bénissez votre Domine, et benedic hereditati
tua.
héritage.
Que Dieu se lève et que Exsurgat Deus, et dissises ennemis soient mis en pentur inimici ejus
déroute.

(1)Dog. 11.517. - (2) XII. 478. - 3) Dog. 11.

Ve P. Prières diverses .

751

Exsurge, Christe, adjuva
O Jésus , levez-vous, venos et libera nos propter no- nez à notre secours et délimen tuum .
vrez -nous pour la gloire de
votre nom.

Domine, salvumfac regem,
Seigneur, sauvez le roi ,
(salvam fac rempublicam) et (la république,) et daignez
exaudi nos in die qua in- exaucer les prières que
nous vous adressons .

vocaverimus te.

Miserere nostri, Domine,
miserere nostri .

Ayez pitié de nous, Seigneur, ayez pitié de nous.

* prière pour la paix.

SEIGNEUR, donnez-nous la paix pendant nos jours,
car il n'est personne qui combatte pour nous,
sinon vous, qui êtes notre Dieu .
ỳ. Que la paix se fasse par votre puissance ;
R) . Et par l'abondance de vos secours.

PRIONS. - O Dieu de qui procèdentles saints désirs ,
les bons conseils et les œuvres de justice, donnez à
vos serviteurs cette paix que le monde ne peut donner; afin que, nos cœurs étant soumis à vos commandements et délivrés de la crainte de nos ennemis , nous

goûtions, par votre protection, des jours tranquilles.
Par Jésus- Christ Notre- Seigneur. Ainsi soit- il.

Prière pour les Ordres religieux.
Seigneur, faites , pour votre gloire, que tous les
sujets de vos instituts religieux soient entièrement à vous ; en sorte que , jusqu'au jour du
jugement, ils aient le bonheur de vous plaire en
toutes choses et de vous gagner un grand nombre d'âmes . Ainsi soit-il. - Ave Maria et Gloria
Patri.
(1) Une indulgence de cent jours, chaque fois qu'on récitera
dévotement et avec un cœur contrit cette prière pour la paix .

752

Ve P. Prières diverses .

Prière pour les prêtres.
Mon Dieu , je crois à la sublime dignité conférée à vos ministres par le sacerdoce, dignité
suprême entre toutes les dignités créées , dit
saint Ignace martyr, dignité divine, dit saint
Denis , dignité qui surpasse celle des rois eť des

anges, dit saint Ambroise. Vos prêtres sont, en
effet, ô mon Dieu , les conducteurs de votre peuple, les gardiens de votre Eglise, la lumière du
monde, les dispensateurs des sacrements ,4 les
vicaires de Jésus-Christ 5 et ses coopérateurs
dans l'œuvre du salut des âmes . Je crois , Seigneur, qu'au moment où le prêtre consacre,
votre Verbe incarné s'est fait une obligation de
lui obéir, en venant dans ses mains sous les
espèces sacramentelles ; je crois aussi qu'au
moment même où le prêtre donne l'absolution
au pécheur bien disposé, il le change d'ennemi
de Dieu en son ami et d'esclave de l'enfer en hé-

ritier du ciel, et qu'ainsi il peut être appelé véritablement le portier du ciel.7 Accordez donc,

Seigneur, à moi et à tous les fidèles, d'avoir,
pour la personne, la parole et les avis de vos
ministres , le même respect et la même soumission que pour vous-même, puisque c'est à eux
que vous avez dit : Celui qui vous écoute, m'écoute,
et celui qui vous méprise, me méprise. Enfin, mon
Une indulg. plén. une fois le mois, en un jour de leur choix , à
ceux qui la diront chaque jour, pendant l'espace d'un mois, aux
conditions ordinaires. (18 mai 1848.) -(2) III. Avis s. la voc.
(1)S. P. Dam. (2) S. Bern. (3)Matth 5. 14. -(4) S. P.
Dam. (5) S. Aug.-(6) I. Cor. 3. 9. - (7) S. Prosper. - (8) Iuc,
10.6.

V P. Prières diverses .

753

Dieu, je vous demande pour tous les prêtres du
monde, et spécialement pour ceux qui ont fait
quelque bien à mon âme, et qui cherchent à la
sanctifier, la grâce de vous aimer beaucoup et de
vous faire beaucoup aimer des autres , afin qu'ils
méritent par leur piété , leurs vertus et l'ardeur
de leur zèle, de trouver place parmi vos apôtres
et vos plus fidèles serviteurs . O Marie, Mère de
Jésus, secondez et sanctifiez tous les prêtres de
Jésus. Ainsi soit- il .
*

Louanges en réparation des blasphèmes 2
IEU soit béni ! - Béni soit son saint nom!

D

Béni soit Jésus - Christ , vrai Dieu et vrai

homme!
Béni soit le nom de Jésus !
Béni soit son Sacré- Cœur !

Béni soit Jésus dans le très saint Sacrement de
l'autel !

Bénie soit l'incomparable Mère de Dieu, la très
sainte Vierge Marie !
Bénie soit sa sainte et immaculée conception !

Béni soit le nom de Marie, vierge et mère !

Béni soit Dieu dans ses anges et dans ses saints.

Prière pour la conversion des incrédules .
O Verbe incarné, ô Sauveur du monde, qui
par votre mort avez procuré aux hommes le
(1) XIII. Çà et là.

(2)Uneindulgence d'une année chaque fois qu'on dira ces louanges avec le cœur contrit. (23 juillet 1801.) Une indulg. plénière
une fois par mois, en unjour de leur choix, à ceux qui les auront
dites chaque jour, pendant un mois entier, aux conditions ordinaires . (8 août 1847.)

754

Ve P. Prières diverses .

salutéternel, pourquoidevez-vous trouver auprès
d'eux une ingratitude telle, que non seulement
ils se refusent à vous obéir et à vous aimer,
mais qu'ils vont jusqu'à nier la mort et les souffrances que vous avez endurées pour eux? Vous

ne cessez de veiller à leur bien ; et ils prétendent,
les ingrats ! que vous ne daignez pas même
penser à eux. Vous les avez créés immortels

pour les rendre un jour éternellement heureux ;
et eux s'efforcent de se persuader qu'ils sont
mortels , afin de pouvoir s'abandonner sans
frein à tous les vices, et ils travaillent ainsi à se
rendre éternellement malheureux. Ah ! par les
mérites de votre vie et de votre mort, venez au
secours de vos serviteurs ; et ne permettez pas

que l'impiété vienne à triompher par la perte
de tant d'âmes rachetées au prix de votre sang.
Régnez, Seigneur, régnez en souverain au milieu
de vos ennemis .
*

Prière à Marie pour la conversion des hérétiquee.2
CIERGE puissante, qui seule avez détruit toutes les
VIERG
hérésies dans le monde entier, délivrez l'univers
chrétien des embûches du démon, et jetez un regard
favorable sur les âmes trompées par les ruses de
Satan, afin que, déposant toute malice hérétique, les
cœurs des égarés soient changés et reviennent à l'unité
de la vérité catholique, par votre intercession auprès
de Notre-Seigneur Jésus-Christ votre Fils, qui , étant
Dieu, vit et règne avec Dieu le Père en l'unité du
Saint-Esprit, dans tous les siècles des siècles. Ainsi
soit-il .
(1)Dog. II. 518.

(2) 100 jours, une fois lejour. (10 décembre 1885.)

Ve P. Prières diverses .

755

*

prière pour la conversion des infidèles.r
(DE SAINT FRANÇOIS-XAVIER. )

0DIEU éternel, créateur de toutes choses, souvenez-vous que les âmes des infidèles ont été créées

par vous à votre image et à votre ressemblance. Voici ,
mon Dieu, qu'à votre déshonneur, l'enfer s'en remplit. N'oubliez pas que Jésus votre Fils a souffert
pour leur salut la mort la plus douloureuse. Je vous
en supplie, Seigneur, ne permettez pas plus longtemps
que votre Fils soit méprisé des infidèles ; mais , apaisé
par les prières de vos saints et de la sainte Eglise,
épouse de votre divin Fils, rappelez-vous votre miséricorde, oubliez leur idolâtrie et leur infidélité, et
faites qu'eux aussi connaissent enfin celui que vous

avez envoyé, Jésus-Christ, Notre-Seigneur, qui est
notre salut, notre vie, notre résurrection, par qui
nous avons été sauvés et délivrés, et à qui soit la gloire
dans les siècles des siècles. Ainsi soit- il .

* prière pour la conversion de l'Afrique.2
RIONS aussi pour les malheureuses populations de

Pl'Afrique, afin que leDieu tout-puissantdaigne
enfin enlever de leur cœur la malédiction de Cham,
et leur donner la bénédiction qu'ils ne peuvent obtenir qu'en Jésus- Christ, notre Dieu et notre Seigneur.
PRIONS. Seigneur Jésus-Christ, unique Sauveur du

genre humain, qui dominez d'une mer à l'autre et des
fleuves aux extrémités de la terre, ouvrez aussi dans votre
bonté votre très saint Cœur aux habitants infortunés

de l'Afrique, assis encore dans les ténèbres et à l'om(1) 300jours , une fois par jour. (14 mai 1847. )
(2) 300 jours , chaque fois ; - plénière (aux conditions ordinaires ), à ceux qui auront récité ces prières au moins une fois par
jour pendant un mois entier.

Ve P. Prières diverses .

756

bre de la mort, afin que, par l'intercession de la très
miséricordieuse Vierge Marie, votre Mère immaculée,
et celle de son très glorieux Epoux, saint Joseph, les
peuples de l'Afrique, abandonnant leurs idoles , se
prosternent devant vous, et soientréunis à votre sainte
Eglise; vous qui vivez dans les siècles des siècles.
Ainsi soit- il.
Pater, Ave et Gloria,

*Prière pour la conservation de la foi.
(PAR LE BIENHEUREUX CLÉMENT- MARIE HOFBAUER.)

MON Rédempteur, serait-il enfin venu ce moment

0 terrible où il ne restera plus que peu de chrétiens
animés de l'esprit de foi ? ce moment où, provoqué
par nos crimes, vous nous retirerez votre protection ?
Les fautes et la vie coupable de vos fils ont-elles enfin
poussé irrévocablement votre justice à se venger ? Auteur et consommateur de notre foi, nous vous en conjurons dans l'amertume de notre cœur contrit et humilié, ne permettez pas que la belle lumière de la foi
s'éteigne en nous. Souvenez-vous de vos anciennes
miséricordes; jetez un regard de compassion sur la
vigne qui a été plantée par votre droite, qui a été
arrosée de la sueur de vos apôtres, inondée du sang
de millions de martyrs, des larmes de tant de généreux pénitents, et fécondée par les prières de tant de
confesseurs et de vierges innocentes. O divin Médiateur, regardez ces âmes ferventes qui, dans un élan
continuel vers votre miséricorde, vous prient pour la
conservation du plus précieux de tous les trésors, la
vraie foi . Différez, ô Dieu trèsjuste, le décret de notre
réprobation, détournez votre regard de nos péchés, et
fixez-le sur le sang adorable qui, versé sur la croix,
(1) Indulgence de 300 jours, une fois le jour. (Léon XIII,
II avril 1888. )

Ve P. Prières diverses .

757

nous a acquis le salut et qui le demande journellement
pour nous sur nos autels. Ah! conservez- nous la vraie

foi catholique romaine. Que les maladies nous affligent,
que les chagrins nous consument, que les malheurs
nous accablent; mais conservez-nous notre sainte

foi , parce que, riche de ce don précieux, nous supporterons volontiers toutes les douleurs, et rien ne
pourra troubler notre félicité. Au contraire, sans le
souverain trésor de la foi, notre malheur serait indicible et immense.

O bon Jésus, auteur de notre foi, conservez-la pure ;
gardez- nous ferme dans la barque de Pierre, fidèles

et obéissants à son successeur, votre Vicaire sur la
terre, afin que l'unité de la sainte Eglise soit maintenue, la sainteté encouragée, le Siège apostolique libre

et protégé, et l'Eglise universelle dilatée pour l'avantage des âmes .
O Jésus, auteur de notre foi , humiliez et convertissez les ennemis de votre Eglise ; accordez à tous les
rois et princes chrétiens et à tout le peuple fidèle la
paix et la vraie unité ; fortifiez-nous et maintenez-nous
tous dans votre saint service, afin que vivant pour
vous, nous mourrions aussi en vous . O Jésus, auteur
de notre foi , que je vive pour vous et que je meure
pour vous . Ainsi soit- il.
*

Prière indulg. pour l'Angleterre.
Vierge Marie, Mère de Dieu et
0 BIENHEUREUSE
notre très bonne Reine et Mère,

jetez un regard de
miséricorde sur l'Angleterre, votre « Dot » et sur tous
ceux qui ont en vous une grande espérance et une

grande confiance. C'est par vous que Jésus, notre
Sauveur et notre espérance, a été donné au monde,
(1) 300 jours. Plénière une fois par mois pour ceux qui l'auront
récitée chaque jour, aux conditions ordinaires. (11 avril 1895.
B. PR .

64

758

Ve P. Prières diverses .

et il vous a donnée à nous pour que notre espérance
soit plus vive encore.
Priez pour vos enfants , pour ceux que vous avez

reçus et acceptés comme tels au pied de la croix. O
Mère pleine de douleurs, intercédez pour nos frères
séparés , afin qu'avec nous, dans le seul troupeau véritable, ils puissent être unis au suprême Pasteur, le
vicaire de votre Fils . Priez pour nous tous, Mère
chérie, pour que, par une foi féconde en bonnes
œuvres, nous méritions tous de voir et de louer Dieu
avec vous dans votre demeure céleste . Amen.

Prière à Marie pour l'extirpation des mauvaises
lectures .

Auguste Mère de Dieu, protectrice universelle
du genre humain, considérez la ruine immense
et toujours croissante que l'enfer cause aujourd'hui dans les âmes, en répandant partout tant
d'écrits empoisonnés. Ah ! par pitié, priez le
Dieu qui vous aime tant, d'apporter remède à un
si grand mal . Oui, priez, priez : vos prières sont

toutes-puissantes auprès de Jésus , votre Fils ,
qui se plaît à vous exaucer en tout ce que vous
lui demandez .

* Prière pour son père et sa mère.

ODIEU,
qui notre
nous père
avezetnotre
imposé le
commandement
d'honorer
mère,
conservez-moi
ces parents qui me sont si chers et auxquels, après
vous, je suis redevable de la vie et de tous les avan-

tages dont je jouis sur la terre. Répandez sur eux
toutes sortes de bénédictions spirituelles et tempo-

relles; préservez-les de tout mal , et conservez-les
(1)Dogm. VIII. 581

Ve P. Prières diverses .

759

longtemps à mon affection. Faites-moi trouver, ô mon

Dieu, dans leur vigilance et leurs soins , un conseil,
une ressource, un appui pour toute la suite de ma vie,
comme j'espère leur procurer par ma parfaite obéissance toute la consolation qu'ils ont droit d'attendre
de moi. Surtout, réglez leur tendresse et sanctifiez les
projets d'avenir qu'ils forment pour moi, afin que
jamais mes intérêts temporels ne puissent balancer en
rien ma félicité éternelle. Couronnez enfin vos dons,
Seigneur, en réunissant un jour dans le ciel ceux que
tant de liens unissent si étroitement sur la terre . O

Marie, je vous adresse la même prière, et j'attends de
vous les mêmes faveurs. Ainsi soit-il.
*

Prière des époux et des parents.
ON Sauveur Jésus, qui nous avez unis d'une manière indissoluble par un grand sacrement,
maintenez parmi nous l'esprit d'union et de concorde
pour nous aimer mutuellement comme vous aimez

votre Eglise donnez-nous l'esprit de patience et de
douceur, pour supporter paisiblement nos défauts ;
armez-nous de l'esprit de prudence et de sainteté, afin
que nous demeurions toujours dans les bornes de nos
devoirs, et que nous ne fassions rien qui offense vos
regards, rien qui soit opposé au profond respect dû à
votre sacrement. Envoyez-nous l'esprit de sage sollicitude et de prévoyance, pour subvenir, selon les

règles de la justice et de la charité, aux besoins de
notre famille. Préservez-nous de l'esprit du monde et
de l'amour de nos vanités, afin que nous ne cherchions

qu'à vous plaire, à vous, notre Dieu, notre amour, le
vrai lien de nos cœurs. Inspirez-nous surtout ce véritable esprit de foi qui fasse de notre demeure une
école de piété et un sanctuaire de toutes les vertus.
Loin de nous, ô mon Dieu, loin de nous le malheur
d'être, par notre tolérance ou notre vie peu édifiante

Ve P. Prières diverses .

760

une cause de ruine pour nos enfants. Loin de notre

maison, loin, bien loin d'elle tout ce qui serait une
pierre de scandale, une occasion de péché. O Marie,
je recommande à votre cœur maternel mes pauvres
enfants : soyez leur mère, formez leur cœur à la vertu .
Tendre Mère, qu'ils soient pieux, charitables, toujours chrétiens; que leur vie , pleine de bonnes
œuvres, soit couronnée par une sainte mort. Puissions-nous, ô Marie, nous retrouver tous ensemble
dans le ciel, pour contempler votre gloire, pour célébrer vos bienfaits et votre amour et vous bénir éter-

nellement avec votre cher Fils, Notre-Seigneur JésusChrist ! Ainsi soit-il .
*

Prière à l'usage des personnes chargées
de l'éducation de la jeunesse.
EIGNEUR, vous avez dit que ceux qui auront guidé les

S autres dans les voies de la vraie sagesse, brilleront comme
des étoiles dans les perpétuelles éternités; pour m'encourager encore plus à bien remplir mes fonctions, vous
avez dit : Laissez venir à moi les petits enfants ; 2 ceux qui les
accueillent et leur font du bien, m'accueillent moi-même,
me font du bien à moi-même.3 Quelles raisons pour
moi d'estimer ma charge ! Seigneur Jésus, donnez-moi
donc la patience pour supporter les défauts de ceux
que vous m'avez confiés : que j'y voie un motif, non
de colère, mais de compassion. Donnez-moi la prudence nécessaire pour discerner les caractères et les
moyens à prendre pour les réformer et les dresser.
Donnez-moi cette bonté pleine de justice, qui ne fait
acception de personne, et qui n'a de préférence que
pour les plus pauvres et les moins bien doués. Donnez-moi cette gravité pleine de douceur qui inspire le

respect tout en ouvrant les cœurs. Que je sois ferme
(1) Deut. 12. 3.- (2) Matth. 19. 14.

(3) Ibid. 10. 40.

Ve P. Prières diverses .

761

sans dureté avec les désobéissants, que je sois indulgent sans faiblesse avec tous. Faites surtout, Seigneur,
qu'en formant les esprits aux sciences humaines, je
n'oublie pas de former les cœurs à la vertu et à votre

amour, afin que je vous prépare autant d'élus que
vous m'avez donné d'élèves. O Marie, tendre Mère de
ces enfants et la mienne, saint Joseph, notre protecteur, tous les saints instituteurs de l'enfance et de la

jeunesse, et vous enfin saints anges gardiens de ces
chères âmes, obtenez- moi la grâce de me montrer digne
de ma sublime vocation et de m'y sanctifier pour la
gloire de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Ainsi soit-il.

Prière indulgenciée pour nos bienfaiteurs.
Daignez , Seigneur, accorder la récompense
de la vie éternelle à tous ceux qui nous font du
bien pour votre nom.

Prières dans les revers, les calamités
et les malheurs.2
Mon Dieu , lorsque vous êtes plus disposé à
nous sauver, c'est alors que vous paraissez sévir
contre nous ; mais vos menaces ne tendent qu'à

nous donner le repentir de nos péchés . Nous
vous disons avec le saint roi David : Secourez-nous

dans nos tribulations . Seigneur, faites que le malheur
qui nous afflige actuellement, nous ouvre les

yeux et nous fasse abandonner le péché, puisque, si nous ne le quittons pas , il nous entraînera
à un châtiment sans fin, à la damnation éternelle .

Je vous prie, & mon Dieu, de me punir en cette
(1 ) 50 jours, deux fois par jour (17 décembre 1892.)
(2) XVIII. Calam .

762

Ve P. Prières diverses .

vie, car si vous m'épargnez, je serai châtié dans
l'autre. Mon Père, j'avoue ma faute ; j'ai mal
fait en offensant un Père qui m'aime tant ; je ne
mérite plus d'être appelé votre fils; pardonnezmoi , et recevez-moi du moins en qualité de serviteur ; rendez-moi vos bonnes grâces , et punissez-

moi ensuite comme il vous plaira.
Le châtiment que j'éprouve, ô mon Dieu, est
bien peu de chose pour mes péchés ; je devrais
être en enfer, abandonné de tout le monde, dans
le désespoir. Je vous remercie, Seigneur, de ce
que vous m'appelez à vous par cette affliction
que vous m'envoyez.
Vous êtesjuste, Seigneur, et vous nous punissez
avec raison. Nous acceptons les afflictions que
vous nous envoyez ; donnez-nous la force de les
souffrir avec patience.

O Mère de Dieu, puisque vous êtes la protectrice des malheureux, exercez votre emploi :
aidez-moi , car dans mon malheur je suis perdu ,
si vous ne me secourez pas .

* Prière pour un malade.
celui que vous aimez est malade,
S EIGNEUR,
R). J'irai et je le guérirai .

у.

PRIONS. Seigneur, Dieu tout-puissant et miséricordieux, salut éternel de ceux qui croient en vous,
exaucez les prières que nous vous adressons pour votre
serviteur N... qui est malade. Nous implorons pour

lui le secours de votre miséricorde, afin que, rendu
à la santé , il vienne de nouveau dans votre temple
vous rendre ses actions de grâces. Par Jésus-Christ
Notre- Seigneur. Ainsi soit-il.

Ve P. Prières diverses .

763

Prière pour les agonisants .
Voir page 460

Prière pour obtenir diverses grâces .
Accordez-moi, ô mon Dieu, la grâce de connaître votre volonté et de l'accomplir parfaitement pour votre gloire. Donnez- moi la force de ne

pas faillir, soit dans la prospérité en me laissant
aller à l'orgueil , soit dans l'adversité en me
laissant abattre. Faites que je ne me réjouisse
ou ne m'afflige de rien, sinon de ce qui me conduit à vous ou m'éloigne de vous ; que je ne
désire plaire ou ne craigne de déplaire à nul

autre qu'à vous ; que tous les biens me paraissent
méprisables , que vos dons me soient chers pour
l'amour de vous , et que je vous aime par- dessus
toutes choses ; que je trouve insipide toute joie
sans vous , et agréable toute peine supportée
pour vous, en sorte que je ne veuille rien hors
de vous. Faites que je dirige toujours vers vous
toutes mes pensées et toutes mes affections .

Seigneur, rendez-moi obéissant sans réplique,

pauvre sans désir, chaste sans tache, patient
sans murmure, humble sans feinte, gai sans
dissipation, timoré sans défiance, diligent sans
empressement, prudent sans artifice. Disposezmoi à faire du bien aux autres sans présomption,
à les avertir sans vanité, à les édifier par mon
exemple sans déguisement. Donnez-moi un cœur
(1) Saint Alphonse a puisé une partie de cette prière dans saint
Thomas .

764

Ve P. Prières diverses .

vigilant, qui ne se laisse point détourner de vous
par de vaines pensées ; un cœur élevé qui ne soit
point accessible à des sentiments bas ; un cœur
droit qui ne soit point mû par de mauvaises intentions ; un cœur ferme dans les tribulations, libre
d'attachements terrestres. Que je sois éclairé
pour vous connaître, prompt à vous chercher,
habile à vous trouver , persévérant à vous plaire,
fidèle à vous rendre grâces de vos bienfaits.
Accordez - moi enfin le courage d'embrasser les
souffrances en expiation de mes péchés dans
cette vie, et le bonheur de vous voir face à face,
de vous posséder et de vous aimer éternellement
dans l'autre .

O Marie, ma Reine, mon espérance et ma
Mère , je vous aime et me confie en vous . Je vous
en conjure par l'amour que vous portez à Jésus ,
par la joie que vous avez ressentie en devenant
sa Mère et par la douleur que vous avez éprouvée à sa mort, obtenez-moi du Seigneur un vif
regret et le pardon de mes péchés, la persévérance dans le bien, le saint amour de Dieu avec
une parfaite conformité à sa volonté . Vous êtes

le refuge des pécheurs , et par conséquent mon
refuge ; je vous recommande mon âme et mon
salut éternel. Recevez-moi pour votre serviteur,
et, comme tel, protégez- moi toujours, et principalement à l'heure de la mort ; c'est à vous de
me sauver par votre puissante intercession. Tel
est mon espoir. Ainsi soit-il.

Ve P. Prières diverses

765

* Oraison universelle pour tout ce qui regarde
le salut .

ON Dieu, je crois en vous, mais fortifiez ma foi ;

j'espère envous, maisassurez monesperan

;

je vous aime, mais redoublez mon amour; je me repens
d'avoir péché, mais augmentez mon repentir.
Je vous adore comme mon premier principe, je vous
désire comme ma dernière fin, je vous remercie
comme mon bienfaiteur perpétuel, je vous invoque
comme mon souverain défenseur .

Mon Dieu, daignez me diriger par votre sagesse , me
contenir par votre justice, me consoler par votre
miséricorde, et me protéger par votre puissance.
Je vous consacre mes pensées, mes paroles, mes
actions, mes souffrances , afin que désormais je ne
pense qu'à vous, je ne parle que de vous, je n'agisse
que selon vous, et je ne souffre que pour vous.
Seigneur, je veux ce que vous voulez, parce que
vous le voulez, comme vous le voulez, et autant que
vous le voulez.

Je vous prie d'éclairer mon entendement, d'embrasser ma volonté, de purifier mon corps et de sanctifier
mon âme.

Mon Dieu, aidez-moi à expier mes offenses passées,
à surmonter mes tentations à l'avenir, à corriger les
passions qui me dominent, et à pratiquer les vertus
de mon état.

Remplissez mon cœur de tendresse pour vos bontés , d'aversion pour mes défauts, de zèle pour mon
prochain, et de mépris pour le monde.
Qu'il me souvienne, Seigneur, d'être soumis à mes
supérieurs, charitable envers mes inférieurs, fidèle à
mes amis, et indulgent pour mes ennemis .
Venez à mon secours pour vaincre la volupté par

766

Ve P. Prières diverses .

la mortification, l'avarice par l'aumône, la colère par
la douceur, et la tiédeur par la dévotion.
Mon Dieu, rendez- moi prudent dans les entreprises,
courageux dans les dangers, patient dans les difficultés, et humble dans le succès.

Ne me laissez jamais oublier de joindre l'attention à mes prières, la tempérance à mes repas , l'exactitude à mes devoirs , etla constance à mes résolutions .

Seigneur, inspirez-moi le soin d'avoir toujours une
conscience droite, un extérieur modeste, une conversation édifiante, et une conduite régulière.
Que je m'applique sans cesse à dompter la nature,
à seconder la grâce, à garder la loi, et à mériter le salut.
Mon Dieu, découvrez-moi quelle est la petitesse
de la terre, la grandeur du ciel, la brièveté du temps,
et la longueur de l'éternité.

Faites que je me prépare à la mort, que je craigne
votre jugement, que j'évite l'enfer, et que j'obtienne
enfin le paradis. Par N.-S. J.-C. Ainsi soit- il.
*

Prières du bienheureux Clément- Marie Hofbauer .
Offrande.

O de
Jésus,
offrejevotre
propre
sangenexpiation
mesjevous
péchés;
place
toute mes
espérances
dans vos mérites infinis . Souvenez-vous de moi, Sei-

gneur, maintenant et à l'heure de ma mort.
Louanges.

Louée et glorifiée soit l'heure où mon Sauveur s'est
incarné , l'heure où il est venu au monde, l'heure où

il a institué le très saint Sacrement, l'heure où il est
mort, l'heure où il a été enseveli .
Prière aux plaies de Jésus.

Je vous salue, ô précieuses plaies de mon Sauveur
Jésus -Christ ; je vous salue dans la toute-puissance du
Père qui vous a permises; dans la sagesse du Fils

V P. Prières diverses .

767

qui vous a endurées ; dans la clémence du SaintEsprit, qui a accompli dans vous et par vous l'œuvre
de notre rédemption. O saintes plaies, je me recommande à vous, je me cache en vous, je m'abîme en
vous, afin que, par vous et en vous, je sois préservé
de tout mal .
Prière pour obtenir une bonne mort.

O Seigneur Jésus , ayez pitié de ma pauvre âme que
vous avez rachetée au prix de votre précieux sang, et
sauvez-la à l'heure de ma mort. Dites à votre Père

quand je serai à l'agonie : Père, pardonnez- lui. Dites à
votre Mère : Voilà votre fils. Dites à sainte Anne : Voilà

un orphelin. Dites à ma pauvre âme : Aujourd'hui même,
vous serez avec moi dans le paradis. Mon Dieu, mon Dieu, ne

m'abandonnez point, accordez-moi l'unique chose nécessaire, accordez-moi de consommer pieusement le cours
de ma vie, de mourir d'une sainte mort, et de reposer
en paix. Je remets mon âme entre vos mains : car vous
êtes notre salut, notre rédemption et notre résurrection; en vous et par vous nous serons délivrés. A vous

seul à jamais la gloire, l'honneur, les actions de
grâces et l'adoration dans les siècles des siècles .
Prière pour obtenir la purité.

Sainte Marie, par votre immaculéeconception, purifiez mon cœur, mon âme et mon corps, au nom de
Dieu le Père dont vous êtes la Fille, au nom de
Dieu le Fils dont vous êtes la Mère, au nom de

l'Esprit- Saint dont vous êtes l'Epouse, au nom de la
très sainte Trinité dont vous êtes et serez éternelle-

ment le temple choisi .
Prière pour obtenir la persévérance dans lafoi.

O Père des miséricordes , contemplez la face de
votre Christ qui élève vers vous un cri puissant et
vous prie avec larmes pour son épouse, notre mère
la sainte Eglise. O mon Père, regardez cette sueur

de sang, cette horrible couronne d'épines, ces mains

768

Ve P. Prières diverses .

et ces pieds percés de clous, toutes les plaies de
notre frère Jésus-Christ. O mon Père, écoutez les

gémissements de votre Fils bien-aimé expirant sur
la croix. Eh quoi ! les cieux sont ébranlés, les rochers
se fendent à cette vue, et votre miséricorde ne se
laisserait pas fléchir ? Conservez dans la sainte foi
ceux qui vous confessent d'un cœur sincère; protégezles contre les faux prophètes qui se présentent sous
la peau de brebis, tandis qu'ils sont des loups ravisseurs. Confondez les projets de l'impiété, ô Dieu de
miséricorde . Accordez à tous les croyants la grâce
de vous aimer d'un amour parfait et d'accomplir vos
commandements avec constance jusqu'à la mort, afin
qu'ils vous louent et vous glorifient dans l'éternité .

* Pieux désirs du bienheureux Gérard Majella,
rédemptoriste.
ON Dieu , j'ai l'intention de vous offrir autant

Ωd'actes d'amour qu'en ont jamais produits la
très sainte Vierge et tous les esprits bienheureux,
ainsi que tous les fidèles de la terre. Je souhaite de

vous aimer autant que Jésus - Christ vous aime.
Je veux renouveler ces actes à chaque soupir de
mon cœur. J'offre les mêmes aspirations à ma Mère
Marie.

O mon Dieu , je voudrais pouvoir vous gagner
autant de cœurs qu'il y a de grains de sable dans la
mer et sur la terre, de feuilles sur les arbres, de

plantes dans les champs , d'atomes dans l'air, d'étoiles
au ciel, de rayons dans le soleil et la lune. O mon
Dieu , je voudrais pouvoir vous ramener tous les
pécheurs du monde.
(1) Le Thaumaturge du XVIII siècle , ou la Vie, les Vertus et les
Miracles du bienheureux Gérard Majella, par le P. St- Omer.
10º édition, 170 pages. Cette Vie est très intéressante . Casterman, Tournai .

Ve P. Prières diverses .

769

*

Louanges à Marie
du vénérable Janvier- Marie Sarnelli, rédemptoriste.

O MARIE,
Viergetrès
sainte,etMère
Dieu,
et ma
Mère, heureuse
êtes-vous,
béniede
entre
toutes
les
femmes : Benedicta tu in mulieribus. Bénie dès le premier instant de votre conception immaculée ; bénie
dans votre naissance ; bénie dans votre présentation
au temple ; bénie dans le mystère de votre annonciation; bénie quand vous concûtes et portâtes dans
votre sein très pur le Fils unique de Dieu ; bénie
quand vous mîtes Jésus au monde ; bénie quand
vous le nourrîtes de votre lait ; bénie quand vous le
présentâtes à la circoncision ; bénie quand vous l'emportâtes en Egypte ; bénie quand, après l'avoir perdu,
vous le cherchâtes avec tant de soin; bénie quand
vous le servîtes de vos mains sacrées ; bénie quand
vous écoutâtes ses paroles saintes et fîtes sa divine
volonté ; bénie quand vous lui permîtes d'aller souffrir pour nous ; bénie quand vous consentîtes à
son crucifiement; bénie quand vous l'offrîtes à son
Père, comme une victime, pour être mis à mort ;
bénie quand vous le recûtes expiré entre vos bras ;
bénie quand vous le déposâtes dans le sépulcre; bénie
quand vous le vîtes ressuscité ; bénie quand vous le

vîtes monter au ciel ; bénie quand vous le reçûtes
dans son sacrement ; bénie quand vous excitâtes les
apôtres et les disciples à prêcher sa loi sainte ; bénie
quand vous vous employâtes avec tant de zèle à
procurer son honneur ; bénie autant de fois que vous
vîntes en aide à ceux qui recouraient à vous ; bénie
dans tous les sens de votre corps sacré ; bénie dans
toutes les puissances de votre âme sainte ; bénie à
(1) La cause de sa béatification a été introduite le 3 décembre
1874.

770

Ve P. Prières diverses .

chacune de vos respirations ; bénie dans votre sainte
vie; bénie dans votre précieuse mort; bénie dans
votre glorieuse assomption; bénie dans votre solennel couronnement; bénie dans votre gloire; bénie
dans le temps et bénie dans l'éternité ; bénie par le
Père éternel, bénie par le Fils, et bénie par le SaintEsprit; bénie par les anges, bénie par les saints, et
bénie par les heureux mortels ; bénie par les générations passées, par les présentes et les futures ; bénie
par moi . Soyez bénie par toutes les langues, par
toutes les nations, par tous les royaumes et tous les
peuples. Et qu'avec vous soit éternellement béni
Jésus, le fruit sacré de vos entrailles : Benedictus fructus
ventris tui, Jesus .

(1) Extrait du livre italien : LES GRANDEURS DE MARIE, traduit
en français par le P. Saintrain. - Casterman, Tournai.

TABLE DES MATIÈRES
६

‫ها‬

PRIEZ... PRIEZ ... PRIEZ....
Calendrier .

5
15

PREMIÈRE PARTIE .
Exercices de chaque jour.
Le lever .

Prières du matin
Litanies du saint Nom de Jésus
L'Angelus

21

22

23

26

Consécration au Sacré-Cœur

26

Offrande indulgenciée au Sacré- Cœur
Consécration indulgenciée à la sainte Vierge, de saint Louis
de Gonzague

27

L'Oraison mentale

28

Prière pour éviter le péché

30

Moyens de se conserver dans la grâce de Dieu

30

La sainte messe.

32

27

Actes pour la journée

32

Salutations pieuses

33

Exercice du Chemin de la Croix

34

Lecture spirituelle

41

Visites au Saint-Sacrement et à la sainte Vierge
Le Rosaire ou le Chapelet

42

Mystères à méditer pour gagner les indulgences
Prières du soir
Litanies de la sainte Vierge .

43
43
44
47

Prière à réciter chaque jour devant l'image de la Sainte
Famille.

49

Table des Matières .

772

Prières à Notre-Dame du Perpétuel-Secours .
1. Pour soi-même

2. Pour les besoins de l'Eglise
Prière pour obtenir une bonne mort

49
49
50
50

Prières indulg. à Jésus et à Marie

51

Prière avant le coucher .

52

Manière de converser continuellement avec
Dieu.

53

1. Dieu veut qu'on lui parle avec confiance et avec
familiarité

53

57
2. Il est facile et agréable de s'entretenir avec Dieu.
§ 3. De quoi, quand, et comment nous devons parler à
Dieu

61

4. Dieu répond à l'âme qui lui parle
5. Résumé pratique

72

73

DEUXIÈME PARTIE .
Exercices de chaque semaine.
Art. 1. Pratiques de dévotion pour chaque
jour de la semaine

83

LE DIMANCHE consacré à la très sainte Trinité et à notre saint

patron. Prières pendant la messe
Te Deum, ou Hymne d'action de grâces
PSAUMES DES VÊPRES

Prières à Marie pour obtenir le pardon de nos péchés
Prière à notre saint patron .
Prière à la Sainte Famille

83
100
102

118
120
120

LE LUNDI consacré au Saint-Esprit et à la mémoire des défunts. - Prières pendant la messe pour les âmes du
purgatoire .

122

129
Prière à Marie pour obtenir la sainte persévérance
LE MARDI consacré aux saints anges . Excellente manière

d'entendre la messe

Prière à Marie pour obtenir une bonne mort

130
133

Table des Matières .

773

LE MERCREDI consacré à saint Joseph.

Prière pendant la
messe pour demander à Dieu ses grâces
134

Prières à Marie pour être préservé de l'enfer
LE JEUDI consacré au Saint-Sacrement. Prières pendant
la messe pour demander legrand don de l'amour divin.

Prière à Marie pour obtenir le paradis

142

144
154

LE VENDREDI consacré à la Passion et au Sacré-Cœur de
Jésus.
Prière pendant la messe pour obtenir la rémis156
sion de nos péchés
166
Degrés de la Passion .

Prière à Marie pour obtenir l'amour envers Jésus et Marie.
LE SAMEDI consacré à Notre-Dame du Perpéruel-Secours.Prière pendant la messe pour obtenir une bonne mort

Petit chapelet de l'Immaculée-Conception

168
170

179
179
181

Prière à Marie pour obtenir sa protection
Oraisons jaculatoires à Marie .

Prière pour demander à Marie son perpétuel secours en
toutes choses

181
183

Art. 2. Exercice pieux pour la confession
Prière avant la confession
Examen de conscience

184
184

Prières après la confession

190

Courte consécration indulgenciée au Sacré Cœur de Jésus.

191

PSAUMES DE LA PÉNITENCE

191

Art . 3. Exercices pour la sainte communion .
1 Exercice

201

201

Prière indulg. de saint Ignace : « Ame de Jésus » .

217

2ª Exercice

217

Prière indulg. « O Jésus , qui vivez en Marie » .

222

3e Exercice .

223

4ºExercice.

23 t

Prière indulg. : « Recevez, Seigneur, » de saint Ignace . 240
5e Exercice.

24[

25г
251

Prière indulgenciée pour faire la volonté de Dieu.
6e Exercice

259

Invocations et demandes indulgenciées.
7eExercice
Prière indulgenciée de saint Bonaventure.

260
268
268

8e Exercice.

B. PR .

65

Table des Matières .

774

Aspirations d'amour à Jésus pour la communion et la visite au Saint- Sacrement .
Soupirs d'amour pour la communion, l'oaison et la visite au
Saint- Sacrement

273

296

TROISIÈME PARTIE .
Exercices de chaque mois .
Art 1. Visites au Saint-Sacrement, à la sainte
Vierge et à saint Joseph , pour chaque jour
du mois

304

Art . 2. Prière pour obtenir la vertu du mois . 397
Janvier la foi
Février : l'espérance .

397

Mars : l'amour de Dieu

403
405

Avril : la charité envers le prochain
Mai : le détachement .

Juin : la pureté.
Juillet : l'obéissance
Août : l'humilité.
Septembre : la mortification.
Octobre : Le recueillement .
Novembre : L'amour de la prière
Décembre : la patience

401

407
410

413
417

419
420

421
4
:3

Art. 3. Le premier vendredi du mois , consacré
au Cœur de Jésus

425

Art. 4 Le 25 de chaque mois consacré à l'Enfant Jésus .

426

Degrés de la divine Enfance de Notre-Seigneur JésusChrist.

426

25Janvier : A Jésus, objet de notre foi

428

25 Février : A Jésus, notre espérance

40

25Mars : A Jésus, roi d'amour
25 Avril : A Jésus , très charitable

431
433
434

25 Mai : A Jésus pauvre .

Table des Matières .

775

25Juin : A Jésus infiniment pur.
25Juillet : A Jésus obéissant .
25Août : A Jésus très humble
25Sepembre : A Jésus , modèle de mortification
25 Octobre : A Jésus solitaire .
25 Novembre : A Jésus priant.

436
437
439
440
442

443

Art. 5. Exercices pour le quatrième dimanche
du mois consacré à la préparation à la mort. 445
1. Celui qui aime Dieu ne doit pas redouter la mort
2. Protestation pour la bonne mort
3. Entretiens avec le crucifix

4. Litanies pour la bonne mort
5. Actes à faire souvent pendant la vie et au moment de la
mort

445
448
450
453
455

6. Oraisonsjaculatoires pour se préparer à une sainte mort. 457
7. Prière indulgenciée au Sacré- Cœur de Jésus pour les
agonisants

460
461
461

8. Prière indulg. à saint Joseph pour les agonisants .
9. Recommandation de l'âme

Art. 6. Exercices pour la retraite du mois .

468

1. Règlement de vie

468

2. Pratiques et résolutions d'une âme qui veut aimer parfaitement Jésus-Christ.

470

3. Oraisons jaculatoires

472

QUATRIÈME PARTIE .
Exercices pour divers temps de l'année .
Art. 1. Dévotion à la très sainte Trinité

476

Le signe de la croix indulgencié .
Louanges en l'honneur de la très sainte Trinité

476

Trisagion angélique indulgencié .
Acte de louange et de réparation, dit « flèche d'or » .

476
477
:

477

Petite couronne à la très sainte Trinité en l'honneur de
Marie

Prière indulgenciée à la très sainte Trinité .

477

478

776

Table des Matières .

Litanies de l'amour de Dieu .

478

Couronne indulgenciée d'actes d'amour

480
484
486

Prière de M. Vianney, curé d'Ars
Acte d'amour de Dieu .

Art. 2. Dévotion à Notre- Seigneur JésusChrist.

486

1. Dévotion à l
' Enfant-Jésus
Neuvaine de Noël .

486
486

Prières à l'Enfant-Jésus

486

A Jésus près de naître.
A Jésus naissant

486
488
489

AJésus fait enfant pour notre amour
A l'Enfant-Jésus demandant notre cœur

Offrande des mérites de l'Enfant-Jésus
A Jésus enveloppé de langes
A Jésus allaité
A Jésus dormant
AJésus pleurant dans l'étable .

491
492
494

495
496
498

A Jésus adoré par les Mages
AJésus fuyant en Egypte

499

A Jésus demeurant en exil .
A Jésus retournant en Palestine
A Jésus croissant en âge
A Jésus gagnant sa vie par le travail
A Jésus perdu dans le temple .

502

Prière au saint Enfant Jésus de Prague
Le saint temps de Noël
2. Dévotion au saint Nom de Jésus
3. Dévotion à la Passion

500

503
504
506

507
509
509
509
511

Prière à Jésus par le mérite particulier de chacune des peines qu'il souffrit dans sa Passion

511

A Jésus notre Bon Pasteur .

514

A Jésus au Jardin des Olives
A Jésus flagellé .
AJésus couronné d'épines
A Jésus portant sa Croix .

5:5

A Jésus cloué à la Croix .
AJésus mort en Croix

Demandes à Jésus crucifié

517
518

519
520
521

522

Table des Matières .
777

Amende honorable devant la sainte Face .
Prière de Pie IX à la sainte Face

Prière de M. Dupont à la sainte Face

523

523

524

Prière en l'honneur du précieux Sang .

524

Aspirations indulg. au précieux Sang
Prière en l'honneur des cinq Plaies .

524

Prière à faire devant le Crucifix

525
526

Petite Couronne en l'honneur des cinq Plaies de Jésus
crucifié

Offrande indulgenciée
Litanies de la Passion.
§ 4. Dévotion au très saint Sacrement

Prière pour l'heure d'adoration
Considérations pour l'heure d'adoration
Amendes honorables au Saint- Sacrement.

527
529
529
532
532

537
549

Sentiments d'amour enversJésus-Christ dans l'Eucharistie . 551
Sentiments d'une âme religieuse envers le très saint Sacrement

Prière indulg. au Saint-Sacrement
Litanies du Saint-Sacrement

559
561
561

Prière composée par saint Thomas d'Aquin, pour les Visites au Saint-Sacrement

25. Dévotion au Sacré- Cœur de Jésus.
Au Cœur de Jésus Enfant
Au Cœur de Jésus dans la Passion
Au Cœur de Jésus dans l'Eucharistie
Au Cœur miséricordieux de Jésus
Au Cœur aimable de Jésus .
Au Cœur très fidèle de Jésus .
Tendres affections au Cœur de Jésus
Consécration au Cœur de Jésus
Autre Consécration au Sacré- Cœur.

564
565

565

567
568

570
571

574
573
574

Prière indulgenciée à faire dans les peines
Litanies du Sacré- Cœur de Jésus

576
577
577
579
579

Art. 3. Dévotion au Saint-Esprit.
Humble supplication au Saint-Esprit

581

Amende honorable au Cœur de Jésus
Amende honorable en forme de Litanies

581

Veni Creator.

583

Méditations sur le Saint-Esprit .

584

Table des Matières .

778

Prière indulg. au Saint-Esprit pour l'Eglise.
Litanies du Saint-Esprit .

603
603

Neuvaine du Saint-Esprit pour se préparer à la fête de la
Pentecôte

Art. 4. Dévotion à la très sainte Vierge .
1. Prières à Marie .

A Marie, la plus miséricordieuse des Reines

605
605
608
608

AMarie, la plus tendre des Mères
AMarie, ravisseuse des cœurs
A Marie, Mère de miséricorde
A Marie, refuge des pécheurs .
AMarie, notre unique espérance après Dieu

609

A Marie, notre aimable Bienfaitrice

617

AMarie, distributrice des grâces
A.Marie, notre Avocate toute-puissante
AMarie, secours de ceux qui l'invoquent.
A Marie, médiatrice des pécheurs

618

AMarie, notre défense assurée
AMarie, réconciliatrice des pécheurs .

A Marie, la plus aimable des créatures.

611

612
614
615

919
620

621
623

624
625

AMarie, Reine du paradis .
Prière à Marie pour obtenir les vertus.

617

Prière au très saint Cœur de Marie .

649
630

Autre prière au Cœur de Marie

628

Louanges aux saints Cœurs de Jésus et de Marie
Le Souvenez- vous indulgencié
Prière indulgenciée à Notre-Dame du Saint-Rosaire

631

Prière indulgenciée à Notre-Dame du Mont-Carmel.
Prière indulgenciée à Notre-Dame de Bon-Conseil

612

Souvenez-vous indulg. à Notre-Dame du Sacré- Cœur

633

Prière à Notre-Dame de Lourdes ..

633

63г

63г

632

Prière des religieux à Marie, pour obtenir la sainte persévérance

Ave Maris Stella
2. Fêtes de Marie.

1. Neuvaine de l'Immaculée Conception
2. Neuvaine de la Purification
3. Neuvaine de l'Annonciation
4. Neuvaine de la Visitation
5. Neuvaine de l'Assomption

6:4
635
636

637
638

640
641

642

Table des Matières .
3. Mois de Marie.

779

646

Prières à Marie, pour chaque jour du mois de mai et des
autres mois de l'année..

646

4. Déro'ion à Notre- Dame de Douleurs.

647

Prière à Notre-Dame de Douleurs

Le Stabat Mater, indulgencié .
Petite couronne en l'honneur des Sept-Douleurs .
Chapelet de Notre- Dame des Sept-Douleurs
Neuvaine à la Mère de douleurs .

647
648
651
655
656

35. Dévotion à Notre- Dame du Perpétuel-Secours

656

Prière indulgenciée au saint Nom de Marie.

656

Consécration de soi -même à Marie .
Consécration de sa famille à Marie .

657

Neuvaine à notre Mère du Perpétuel-Secours

659

Sancta Maria, succurre miseris
Sub tuum, indulgencié

660
660
660

Invocations pieuses à notre Mère du Perpétuel- Secours
6. Congrégation de la très sainte Vierge
Acte de consécration .
Autre acte de consécration .

Art. 5. Dévotion à saint Joseph
Les sept douleurs et les sept allégresses de saint Joseph
Les sept dimanches consacrés à saint Joseph
Litanies de saint Joseph .
Prière indulg . à saint Joseph pour la sainte Eglise
Prière efficace indulg. pour obtenir la pureté
Neuvaine à saint Joseph .
Le Souvenez-vous indulg . de saint Joseph
Ave, Joseph

658

663

664
664
665
665
669
669

670
671
671
671
672

672
Prière indulg. de saint Bernardin
672
Prière pour sa famille.
Prière à saint Joseph pour obtenir la grâce de se sanctifier . 672

Prière du bienheureux Clément Hofbauer

Art . 6. Dévotion aux saints Anges .
Prière à saint Michel , archange .
Pratique de piété en l'honneur de saint Michel
Prière à saint Raphaël archange .
Prière à notre Ange gardien

673
673
673

674
675
675

780

Table des Matières .

Litanies de l'Ange gardien.
Prière indulgenciée

Art . 7. Dévotion aux Saints .

676
677

677

Litanies des Saints .

678

Prière à saint Joachim

684

Prière à sainte Anne .
Prière à sainte Marie-Madeleine.

684

Prière indulg . aux saints Apôtres Pierre et Paul .
Prière indulg. à saint Jean l'Evangéliste .
Prière à saint Jude.

685

Prière au bon larron

685

686
686
686

Prière indulgenciée à sainte Barbe pour être préservé de
687
mort subite ou imprévue .
687
Prière à saint François d'Assise
Prière à saint Antoine de Padoue
Prière à saint Roch

Prière indulgenciée à saint Vincent de Paul
Prière à saint François de Sales
Prière à saint Louis de Gonzague
Prière à saint Stanislas Kostka

Prière à saint Jean Berchmans
Dévotion à saint Alphonse de Liguori
Prière indulgenciée à saint Alphonse
Litanies de saint Alphonse.
Neuf prières à saint Alphonse pour obtenir les grâces nécessaires au salut

Prière au B. Clément- Marie Hofbauer, rédemptoriste .
Litanies du B. Gérard Majella, rédemptoriste .
Devotion à sainte Thérèse

Prière à sainte Thérèse
Couronne en l'honneur de sainte Thérèse.

Art. 8. Dévotion aux âmes du Purgatoire
Mois des âmes du Purgatoire (novembre).
Prière à Jésus- Christ.

687
688
688
688

689
689
689
690
690
690
692
693
694
695
695
695

699
699

699

700
Neuvaine des trépassés
Acte héroïque de charité en faveur des âmes du purgatoire. 705
Offrande

706

Courtes prières enrichies d'indulgences concédées à tous
706
les fidèles et applicables aux âmes du purgatoire

Table des Matières .

781

Les quatre grands trésors des âmes du purgatoire pour chaque jour de l'année.
Prière : O bon et très doux Jésus .
Date de la concession des indulgences précitées .

709
709
710

CINQUIÈME PARTIE .
Prières diverses .
Prière d'un enfant qui veut faire une bonne première communion .

712

713

Prière à l'usage des élèves .
Prière avant l'étude ou la leçon .

714

Prière pour connaître sa vocation
Prière à Marie pour la vocation.

714

715
715
716

Prière lorsque la vocation est décidée.
Prière d'une âme appelée à la vie religieuse

Prière propre aux prêtres et à ceux qui aspirent au sacerdoce. 717
Prière d'une âme en état de péché .
719
Sentiments de confiance en Dieu
720
Sentiments d'une âme repentante
721
722
Prière d'une âme qui revient à son Dieu .
Sentiments d'un cœur reconnaissant au souvenir des miséri-

cordes du Seigneur
Sentiments d'une âme résolue à ne plus quitter son Dieu.
Prière pour éviter l'enfer
Prière pour obtenir le paradis

723

Soupirs vers la céleste patrie .

728
730
731
731

725
726
727

Prière pour sortir de la tiédeur
Prière pour obtenir la victoire sur les tentations .

Prière pour bien employer le temps

732

Prière pour obtenir la grâce de bien gouverner sa langue
Prière d'une âme qui désire se sanctifier
Prière pour obtenir la science des saints .

733
734

Prière pour obtenir la grâce d'agir avec une bonne intention. 734
735
Prière pour obtenir les saintes vertus
736
Prière pour obtenir la pureté.
Prière pour obtenir l'obéissance.

736

Consécration de soi -même au Seigneur
Prière pour éviter la recherche de soi- même dans la piété
Prière pour aimer Dieu parfaitement .
Prière pour accomplir la volonté de Dieu

739

737
738
740

66
B. PR.

782

Table des Matières .

Sentiments de conformité à la volonté de Dieu
Prière à faire dans les peines .
Prière de Madame Elisabeth de France .

740
742

743

Prière pour obtenir la grâce de bien supporter les humiliations
743
743
Prière du général de Sonis .
Prière d'une vierge qui vit dans le monde ou dans le cloître. 744
745
Prière pour obtenir la persévérance finale
747
Prière pour être préservé d'une mort imprévue
Renouvellement des vœux du baptême
748
748
Prière pour notre saint Père le Pape. ( Ind.

Prière pour la sainte Eglise
Prière à Marie pour la sainte Eglise
Prière pour la patrie
Prière pour la paix.

Prière pour les Ordres religieux.
Prière pour les prêtres
Louanges en réparation des blasphèmes.
Prière pour la conversion des incrédules.
Prière à Marie pour la conversion des hérétiques
Prière pour la conversion des infidèles
Prière pour la conversion de l'Afrique
Prière pour la conservation de la foi
Prière indulg. pour l'Angleterre
Prière pour l'extirpation des mauvaises lectures.
Prière pour son père et sa mère.
Prière des époux et des parents.

749

750
750

751
751
752
753
753
754
755
755
756

757
758
758
759

Prière à l'usage des personnes chargées de l'éducation de la
jeunesse.

Prière indulgenciée pour nos bienfaiteurs
Prières dans les revers , les calamités et les malheurs
Prière pour un malade .
Prière pour les agonisants
Prière pour obtenir diverses grâces
Oraison universelle pour tout ce qui regarde le salut
Prière du B. Clément- Marie Hofbauer

Pieux désirs du B. Gérard Majella, rédemptoriste
Louanges à Marie du vénérable Janvier- Marie Sarnelli,
rédemptoriste.

760
761
761
762
763
763

765

766
768
769

8

TABLE ALPHABÉTIQUE
0100100

Actes pour la journée, 32 .

maculée - Conception ,

ACTES à

179.
des Sept-Douleurs, 655.

faire tous les

jours, 134 .
ACTES du chrétien, 45 .
ACTE héroïque, 705 .
AFFLICTIONS, 579 .
AFRIQUE , 755 .

AGONISANTS . Prières, litanies, 460.

ALPHONSE (Saint) , 690.

CHARITÉ envers le prochain, 405 , 433 .
CHEMIN de la croix, 34.
CLÉMENT- MARIE (Bienh.) ,
693 , 766 .

CŒUR DE JÉSUS, 26, 423,
460, 565, 631 .

AMES du purgatoire , 699. CŒUR de Marie, 629.
AMENDE honorable, 549, COMMUNION, 201. - première communion, 712 .
574,577 .
AMOUR de Dieu, 403, 431 , CONFESSION, 183 .
CONFIANCE, 395 , 720.
480, 484.
CONFORMITÉ à la volonté
ANGE gardien, 673 .
de Dieu, 740.
ANGELUS, 26.
ANGLETERRE, 757 .

ANNE (Sainte), 684 .

CONGREGATIONS

de

la

sainte Vierge, 663 .

ANTOINE de P. (Saint), 687 . CONSÉCRATION de soiAPOTRES ( Saints), 685 .
ASPIRATIONS d'amour à

Jésus- Christ, 273 .

Ave Joseph, 672 .
Barbe (Sainte), 687 .
BIENFAITEURS, 761 .

BLASPHEMES, 753 .

même au Seigneur, 737 .

au Cœur de Jésus ,
26, 574.

à Marie, 27,

656, 664.

à saint Jo-

seph, 672 .
mille, 658 .
CONTRITION ,

de sa fa-

187 ,

721 ,

722, 723 .

CONSEIL, (N.-D. de) CONVERSER
BON
632.

avec Dieu .

(Manière de) 53.
CROIX et crucifix, 519,
520, 521 , 526, 527 .
Calamités, 761 .
CHAPELET , 43 - de l'Im- Degrés de l'enfance de
BON LARRON, 686 .

784

Table Alphabétique .

Jésus-Christ, 426. - de| HUMILITÉ et humiliations,
la Passion , 166 .

417, 439, 743 .

DÉTACHEMENT , 407 .

DOULEURS de Marie, 648. Ignace (Saint), 217 .
Douleurs et allégresses IMMACULÉE-CONCEPTION
.
Neude saint Joseph, 665.

Chapelet, 179.
vaine, 637 .

Eglise (la sainte), 50, INCRÉDULES , 753.
603, 670 , 749.

ELÈVES, 713 .

INDULGENCES, 706 .
INSTITUTEURS , 760 .

ENFANT-JÉSUS, 426, 486, INTENTION , 734 .
567.- de Prague. 509. INVOCATIONS à N.-D. du
EPOUX, 759.
ENFER, 726 .

Perpétuel-Secours, 181 ,
660.

ESPÉRANCE, 401 , 430.
ETUDE, 714 .

EUCHARISTIE, 270, 532,
551 , 568 .

Jeanl'Evangéliste(Saint) ,
686.

Jean Berchmans (S.) , 689 .

EXAMEN de conscience, JÉSUS-ENFANT. (Voir En186.

fant-Jésus.)

JOACHIM (Saint), 684 .
FAMILLE (Sainte) , 49, 120 . JOSEPH (Saint), 665 .
JUDE (Saint), 686 .
FOI, 397 , 428 , 756.
FRANÇOIS d'Assise (Saint) , Langue (Bien gouverner

Face (Sainte), 523, 524 .

687.

sa), 732 .

FRANÇOIS
de Sales(Saint), LECTURE spirituelle, 41 ,
688 .
mauvaise, 758 .
FRANÇOIS Xavier (Saint) , LITANIES :
755.
) Pour amende hon . ,

Gérard Majella (B.), 694,

)

577 .
du saint Nom de

768.

GRACE de Dieu (Moyens
de conserver la) , 30.
GRACES (Messe pour obtenir les), 134. - Prière
pour obtenir les diverses grâces , 139,692,765.

Jésus, 23.
)
)

de la sainte Vierge .

)
)

de l'amour de Dieu ,

)
)

de la Passion, 529 .
du Saint-Sacrement ,

47.

478.
)

Heure d'adoration . 532 .

561 .

785

Table Alphabétique.
LITANIES :

MARIE .
N.-D. du Mont-

)

du Cœur de Jésus,
579.

Carmel , 632 .

)

du Saint-Esprit, 603.

N.-D. de

)

de saintJoseph, 669.
de l'ange gardien,

Conseil , 632.

)
)

)

)
)

))

))

)
)

Bon-

N.-D. du Sacré-

676.

Cœur, 633 .

de la bonne mort,

N.-D. de Lour-

453.
de tous les saints ,

N.-D. du Saint-

des, 633 .

678 .

Rosaire , 631 .

pour la recommandation de l'âme ,
462.

Prière

de saint Alphonse,

27.-

690.

Immaculée , 51 .

de saint

Stanislas , 21. de saint Louis,

du B. Gérard Maj ,,

à Marie-

Oraisons jaculatoires à Ma-

694.

Louis de Gonz . (Saint) ,

rie , 181. - Pour

la sainte Eglise,

27, 689, 736.
LOURDES, 633 .

750.
Pour la
pureté , 413,767 .
Oma Souve-

Malade, 762 .
MARIE .
Prières à Marie .

raine, 413 .

MADELEINE (Ste),
Voyez p . 646.) MARIE685 .
Fêtes de Marie ,
636.

MÉDITATIONS , 53 ,

537 ,

584.
Neuv . à Marie,
MESSE, 83, 122, 131 , 134,
637 .
144, 156 , 170 .
Mois de Marie,
MICHEL (Saint), 674 .
646.
Doul . de Marie, MONT-CARMEL, 632 .
647.

Congrégation de

MORT (Bonne) , 50, 445,
767.

lasainteVierge,
MORTIFICATION,
419, 440.
663.
:
Neuvaine

N.-D. du Perp.Sec. , 49, 181 ,
656.

) du Saint-Esprit, 605.
) des fêtes de Marie ,
636.

65
*
B. PR

Table Alphabétique.

786
NEUVAIΝΕ :

PIERRE et Paul (Saints),

)

de la Mère de Dou-

»

leurs, 656.
PLAIES (Les cinq), 525,
de N.-D. du Perpé526, 527,766.
tuel- Secours, 659. PREMIER vendredi, 425.

)
)

685 .

de saint Joseph,671 . PRÉPARATION à la mort,

) des trépassés, 700.
Nom de Jésus, 509.
Nom de Marie, 656.

445.
PRÊTRES, 717 .

PRIÈRES du matin, 22.
PRIÈRES du soir, 44.

413, 437, PRIÈRE Pour obtenir la
Obéissance,
736.
O bon et très doux Jésus,

grâce de la prière, 137,
423.

709 .

pour la
OFFRANDE de la journée PROTESTATION
bonne mort, 448 .
au Saà Marie, 21 .
PSAUMES de la Pénitence,
cré - Cœur, 27 .
191 .

O ma Souveraine, 413 .
ORAISON mentale, 28 .

ORAISONS

PURETÉ , 410, 436, 671 ,
736, 767 .

jaculatoires
296, 457, 472. - à Ma- PURGATOIRE (Les âmes
du), 699.
rie, 181 .
,

ORAISON universelle, 765 . Raphaël (Saint), 675 .
RECUEILLEMENT, 420 .

Paix, 751 .
RÈGLEMENT de vie, 468
PAPE, 748 .
RELIGIEUX, 559, 634, 716,
PARADIS, 627,727,728 .
751 .
PARENTS, 758 , 759.
RÉPARATION des blasPASSION, 166, 511 , 567. phèmes, 753 .
(Degrés de la), 166 .
RÉSOLUTIONS, 470 .
PATRIE 750.
RETRAITE du mois, 468.
PATRON (Saint), 120.
RocH (Saint), 688 .
PATIENCE, 413 .
ROSAIRE, 43, 631 .
PAUVRETÉ , 434.
Sacerdoce, 717 .
PÉCHÉ, 30, 719 .
SACRÉ-CŒUR. (Voir Cœur
PEINES, 742 , 761 .
PÈRE et Mère, 758 .
de Jésus.)
PERPÉTUEL SECOURS (N.- SAINT-ESPRIT, 581 .
SAINT- SACREMENT , 273
D.) , 49, 181 , 656.
532, 568 .
PERSÉVÉRANCEfinale,745.

Table Alphabétique.

787

SAINTS (Dévotion), 677. VOCATION, 714 .
litanies, 678 .

Vœux du baptême, 748 .

SALUTATIONS pieuses, 33. VOLONTÉ de Dieu, 740.
SANCTIFICATION de la
Zucchi . ( O ma souvejournée, 32 .
raine), 413.
SANG précieux, 524 .
SARNELLI (Vénérable) , PSAUMES ET CHANTS
769.

SONIS (Général de), 743 .

LATINS .

SOUPIRS d'amour, 296.

SOUVENEZ-VOUS, (Le) à Dixit Dominus, 102.
Marie, 631. à N.-D. Beatus
Confitebor
tibi, 103 .
vir, 105 .
du Sacré-Cœur,633,624.

à saint Joseph, 671 .
Sub tuum, 660 .

Laudate, pueri, 106 .
In exitu Israel, 107 .
Laudate Dominum, IIO .

STANISLAS
Kostka (Saint), Latatus sum, IIO.
689.
Nisi Dominus, III .

Temps, 731 .

TENTATIONS, 413, 731 .
THÉRÈSE ( Sainte), 695 .
THOMAS (Saint) , 564 .

Memento, Domine, 112 .
Lauda Ferusalem, 114 .
Miserere, 195 .
De Profundis , 199 .

TIÉDEUR, 730 .
TRAVAIL , 506 .

Magnificat, 115.
TRINITÉ (Très sainte) , 476 . Alma Redemptoris, 116.
Ave, Regina cælorum, 117 .
Regina cæli, lætare, 117 .
Vèpres , 102 .
Salve, Regina, 117 .
VERTUS du mois, 397 .
VERTUS, 628 , 735 .

Ave, maris stella, 635.

VIANNEY(Curéd'Ars) ,484 . Tantum ergo, 118 .
VIERGE(Prièred'une),744. Te Deum, 100 .
VINCENT DE PAUL (Saint), Stabat Mater, 648 .
688 .

Veni Creator, 583 .

Ouvrages du R. P. Saint-Omer.
PRATIQUE DE LA PERFECTION, mise

à la portée des fidèles de toutes conditions
d'après saint Alphonse. Deux volumes in- 18 de
440-476 pages, 12e édition .
Voici un livre qui mérite l'approbation de tous. Il est, comme
l'appelait l'éminent cardinal Dechamps, une lumière et un
guide pour les âmes .
Il serait difficile d'offrir aux familles chrétiennes un ouvrage
puisé à meilleure source, mieux combiné dans son ensemble, plus

complet, plus solide, plus théologique, et en même temps plus
simple et plus populaire, que la Pratique de la Perfection.
Ce traité mérite une place distinguée parmi les meilleurs livres

spirituels, et il aura, nous n'en doutons nullement, un légitime succès. Il sera lu, relu, médité, consulté et aimé par lesfidèles de toute
condition, et il a sa place marquée d'avance dans les plus riches
comme dans les plus modestes bibliothèques. Le clergé y trouveraunedoctrine substantielle, sûre et bien appropriée à ladirection des ânes.

LES CLEFS DU PARADIS. In-32 de 268 p .
13º édition.

DE LA SALUTAIRE PRATIQUE d'enten-

dre la messe tous lesjours d'après saintAlphonse
de Liguori . In-32, 64 pages . 31º édition.
Cecharmantopuscule est sous tous rapports excellent, attrayant,
populaire et capable de faire un bien sérieux. Plusieurs dames
disaient, dans une réunion, que la lecture de cet ouvrage les avait
tellement éclairées, qu'elles se feraient un scrupule de manquer
désormais à la messe de chaque jour. « Depuis de longues années,
disait un homme tombé dans l'indifférence religieuse, je considérais la messe comme une cérémonie plus ou moins banale ; c'est
que, comme beaucoup d'autres , j'en ignorais le prix; bénie soit la
main qui m'a envoyé ce petit livre ! il a complètement changé mes
idées; depuis que je l'ai lu, je regarde comme un devoir sacré
pour moi, non seulement d'aller à la messe le dimanche, mais chaque jour de la semaine.>>>

DES SALUTAIRES EFFETS DE LA CON-

FESSION FRÉQUENTE. In-32 de 32 pages.
23ª édition.

LE SACRÉ-CŒUR DE JÉSUS d'après saint
Alphonse de Liguori ou Méditations pour le
Mois du Sacré-Cœur, pour l'Heure Sainte et
pour le premier Vendredi du Mois, tirées des
Œuvres du saint Docteur. In-32 de 548 pages .
86º édition .
Le recueil des méditations sur le Sacré-Cœur de Jésus, d'après

saint Alphonse, que publie le R. P. SAINT- OMER, de la Congrégation du Très Saint Rédempteur, porte à son frontispice sa meilleure recommandation. C'est à l'école des saints que nous devons
apprendre àprier et à méditer; or, les pieux exercices que l'auteur
propose à la dévotion des fidèles, ne sont autre chose que les
pensées et les sentiments, les aspirations et les réflexions du glorieux saint Alphonse que le souverain Pontife a naguère élevé
au rang des docteurs de l'Eglise. Ils empruntent à ls piété et à la
science de ce grand saint une onction qui pénètre le cœur, en
même temps qu'une lumière qui éclaire l'esprit. Nous croyons que

ce livre sera très utile aux fidèles pour alimenter et développer
leur dévotion au Sacré- Cœur de Jésus, et nous formons des vœux
pour sa diffusion .
Liège, le 17 mai 1874.

THÉODORE, Évêque de Liège.

LE TRÈS SAINT CŒUR DE MARIE
d'après saint Alphonse de Liguori ou Méditations pour le Mois de Marie, pour ses Fêtes , pour
tous les Samedis de l'année, tirées des Œuvres
du saint Docteur. In-32, 712 pages, 21º édition.
Le cardinal Dechamps écrivait à l'auteur :
Après avoir glorifié le Cœur de Jésus, il était naturel que vous

fissiez de même pour le Cœur de Marie. Votre premier ouvrage
a eu un grand et légitime succès parce que vous l'avez tiré des
écrits si solides, si lumineux, si pleins d'onction de saint Alphonse.
Provenant des mêmes sources, le second ne sera pas moins bien
accueilli des fidèles, ni moins béni de Dieu. Votre plan est des plus
heureux. Non content de nous avoir donné un Mois de Marie, vous

nous offrez, de plus, des sujets de lecture et de méditation pour

tous les samedis de l'année et pour la plupart des Fêtes de la très

sainte Vierge ; votre livre est donc un Manuelcomplet de la dévo-

tionenvers cet e Reine du ciel, et le tout est emprunté au plus bel
ouvrage peut-être qu'un Saint, qu'un Docteur de l'Eglise ait
écrit à la gloire de la Mère de Dieu. Je vous félicite, et je ne
doute pas que la bienheureuse Vierge ne vous récompense : Qui
elucidant me vitam æternam habebunt. (Eccli. 24, 31.)

LE GRAND MANUEL DES PRIÈRES DE
SAINT ALPHONSE , mises dans un ordre méthodique. In- 18 de 700 p . Gros caractères. 9º édit.
Cet ouvrage, tiré des « Plus belles Prières de saint Alphonse , >>>
est édité spécialement pour les personnes dont la vue est fatiguée.

PRIÈRES CHOISIES DE S. ALPHONSE
DE LIGUORI, mises dans un ordre méthodique
et formant un Manuel complet. In-32 de 424 pages.
22ª édition .

SOUVENIR DE MA PREMIÈRE COMMUNION . Petit Manuel de Prières extrait des œuvres

de saint Alphonse de Liguori. In-32 de 292 p.
10º édition .

L'ENFANT DE MARIE d'après S. Alphonse
de Liguori . In-32 de 64 pages . 8º édition .
ÉPIS D'OR GLANÉS DANS DIVERS AUTEURS. In-18 de 64 pages. Impression rouge
et noire .

LETHAUMATURGE DU XVIII SIÈCLE,
ou la Vie, les Vertus et les Miracles du bienheu-

reux Gérard Majella. 11º édition. In-8º de 180 p.
La vie du B. Gérard est un charme d'un bout à l'autre. Tout
est ravissant dans cet humble ouvrier devenu la merveille de son

siècle. Aussi cette intéressante biographie mérite d'être lue et
répandue à profusion. Gérard est, pour la classe laborieuse, ce
que saint Louis de Gonzague est pour la jeunesse studieuse, un
modèle des plus accomplis. L'auteur, rapporte non seulement
les admirables vertus et les prodiges incessants du Bienheureux
pendant sa vie, mais encore ses fréquentes apparitions et ses
innombrables miracles depuis sa mort, et son privilège spécial en
faveur des jeunes mères et des enfants.

NEUVAINE et prières spéciales au bienheu
reux Gérard Majella.
L'APOTRE DE VIENNE, ou la Vie, les
Vertus et les Miracles du bienheureux Clément-

Marie Hofbauer, de la Congrégation du TrèsSaint-Rédempteur. - In- 12 , 175 pages .

Ouvrages du Rév . Père Bronchain.
MÉDITATIONS POUR TOUS LES JOURS

DE L'ANNÉE, d'après la doctrine et l'esprit
de saint Alphonse de Liguori, Docteur de
l'Eglise , à l'usage de toutes les Ames qui ten-

dent à la perfection, prêtres, religieux, laïques .
Trois volumes in- 12 d'environ 500 pages chacun.
L'AME SANCTIFIÉE PAR LA MÉDITATION QUOTIDIENNE, ouvrage composé
d'après la doctrine spirituelle de saint Alphonse-

Marie de Liguori, Docteur de l'Eglise, à l'usage
des Ames qui ne méditent que pendant un quart
d'heure. Vol . in- 12 de 527 pages .
MERVEILLES

DU TRES SAINT RO-

SAIRE. Lectures pieuses enrichies d'Exemples
et suivies de Prières pour sanctifier le Mois
d'Octobre. Grand in- 18 de 293 pages. 3º édition.
RICHESSES DU TRÈS SAINT ROSAIRE .
Lectures pieuses enrichies d'Exemples et suivies de Prières pour sanctifier le Mois de Mai .

Grand in-18 de 318 pages. 3º édition.
LE PURGATOIRE ABRÉGÉ POUR LES
DÉFUNTS ET POUR NOUS. Lectures et
Prières , enrichies d'Exemples , destinées à sanctifierle Mois de Novembre. Gr. in- 18 de 382 pages .

2

Ouvrages du Rév . Père H. Saintrain.
LE RÉDEMPTEUR, sa Préexistence, son
Avènement, ses Enseignements, ses Institutions,
ses Souffrances et ses Gloires, d'après les Livres
sacrés de l'Ancien et du Nouveau Testament .

Vol. in-8 de xv-543 pages .
DIEU ET SES INFINIES PERFECTIONS

d'après les Livres saints . Vol. in- 12 de 374 pages .
VIE DE SAINT ALPHONSE- MARIE DE

LIGUORI , Evêque de Sainte-Agathe , Docteur
de l'Eglise et Fondateur de la Congrégation du
Très Saint Rédempteur. Vol . in- 12 de 476 pages .
3ª édition .

LE MÊME, édition in-8º de 340 pages .
CAUSERIES SUR LES VERTUS ET LES
DEVOIRS de la femme vivant en famille. In- 18

de 184 pages.

LE CŒUR DE JÉSUS étudié dans les Livres
saints . 4º édition revue et augmentée d'exemples

choisis . Grand in- 18 de 482 pages .

LE CÉLESTE AMI, trente et une Considérations avec Prières et Pratiques pour le temps
de Noël et pour le mois du Sacré- Cœur. Charmant vol . in -32 de 104 pages. 3º édition .

MARIE , SECOURS PERPÉTUEL DES
HOMMES. In- 12 de 368 pages. 2ª édition revue
avec le plus grand soin.

Tournai, typ. Casterman. 832

