# C. 1 - What Is the Intention of the Discussion and What Is the Tradition Concerning the Divine Names

***Lectio 1***

***De modo procedendi in hoc opere***

***C. I, § 1. 1. Nunc autem, O beate, post *Theologicas hypotyposes*, ad divinorum nominum reserationem, sicut est possibile, transibo.***

> 2. Esto autem et nunc a nobis eloquiorum lex praedefinita veritatem de Deo dictorum nos asseverare *non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis* sed in demonstratione a Spiritu virtutis motae theologorum,

> 3. secundum quam ineffabilibus et ignotis, ineffabiliter et ignote, coniungimur secundum meliorem nostrae rationabilis et intellectualis virtutis et operationis unionem.

> 4. Igitur universaliter non est audendum dicere aliquid nec etiam cogitare de supersubstantiale et occulta deitate, praeter ea quae divinitus nobis ex sanctis eloquiis sunt expressa.

> 5. Nam supersubstantialem scientiam ignorantiae supersubstantialitatis, quae est super rationem et intellectum et substantiam ipsam, ipsi attribuere convenit, tantum ad superius respicientes, quantum thearchicorum eloquiorum radius seipsum immittit ad splendores superiores, et simus circa divina, temperantia et sanctitate constricti.

> 6. Etenim si aliquid convenit omni sapienti et verissimae theologiae credere, secundum proportionem uniuscuiusque mentium revelantur divina et inspiciuntur, thearchica bonitate, in salutari iustitia, a mensuratis immensuratione, sicut incomprehensibilem, ut decet Deum, segregante.

> 7. Sicut enim incomprehensibilia et incontemplabilia sunt a sensibilibus intelligibilia; et his quae in compositione sunt et figura, simplicia et infigurabilia; et formatis secundum corporum figuras, incorporalium intangibilis et infigurabilis, formae carentia; secundum eamdem veritatis rationem, superponitur substantiis quae est supersubstantialis et mentibus quae est super mentem unitas et omnibus deliberationibus est indeliberabile quod est super deliberationem et ineffabile verba omni, quod est super verbum, bonum; unitas unificans omnem unitatem et supersubstantialis substantia et intellectus non-intelligibilis et verbum non dicibile et irrationalitas, non-intelligibilitas et innominabilitas, secundum nihil existentium existens et causa quidem essendi omnibus, ipsum autem non existens, sicut supra omnem substantiam et sic ut ipsum de seipso proprie et scienter enuntiet.

> § 2. 8. De hac igitur, sicut dictum est, supersubstantiali et occulta deitate, non est audendum dicere neque cogitare aliquid praeter illa quae divinitus nobis ex sanctis eloquiis sunt expressa.

> 9. Etenim sicut ipsa de seipsa in eloquiis, ut decet bonam, tradidit, ipsius quidem quidquid est scientia et contemplatio omnibus est invia existentibus sicut ab omnibus supersubstantialiter segregata. Et multos theologorum invenies non solum sicut invisibilem ipsam et incomprehensibilem laudavisse sed inscrutabilem simul et non-investigabilem, sicut non existente vestigio ullo eorum qui ad occultam ipsius infinitatem transierunt.

> 10. Non tamen incommunicabile est universaliter bonum ulli existentium, sed in seipso singulariter supersubstantialem collocans radium uniuscuiusque existentium proportionabilibus illuminationibus, benigne superapparet et ad possibilem ipsius contemplationem et communionem et assimilationem extendit sanctas mentes, quae ipsi, sicut est fas et ut decet sanctos, se immittunt et neque ad superius quam convenienter data Dei apparitione superbe praesumunt, neque ad inferius ex subiectione ad peius prolabuntur, sed firme et indeclinabiliter ad radium ipsius supersplendentem extenduntur et commensurato amore convenientium illuminationum, cum reverentia sancta et caste et sancte altius elevantur.

> **1**. In hoc igitur libro, qui ***De divinis nominibus*** inscribitur, more eorum qui artificiose scientias tradiderunt,

primo, praemittit quaedam necessaria ad sequentem considerationem;

secundo, incipit prosequi principale intentum in 3 cap. quod incipit ibi: ***et primam*** etc.

**2**. Circa primum, duo facit:

primo, ostendit rationem divinorum nominum;

secundo, ostendit quod nomina, de quibus in hoc libro tractatur, sunt communia toti Trinitati; et hoc 2 cap. quod incipit ibi: ***thearchicam totam essentiam*** etc.

**3**. Circa primum, duo facit:

primo, continuat se ad praecedentem librum, ubi alloquens beatum Timotheum, dicit quod ***post Theologicas hypotyposes***, idest divinas distinctiones quibus personae in Trinitate ad invicem distinguuntur, transibit ***ad reserationem***, idest manifestationem ***divinorum nominum***, secundum suam possibilitatem. Perfecte enim ea exponere supra hominem esse videtur.

**4**. Secundo, ibi: ***esto*** etc., incipit praemittere quaedam necessaria ad sequens opus. Praemittit autem duo:

primo quidem, modum procedendi in hoc opere, hoc enim necessarium est praescire in qualibet doctrina.

Secundo, ostendit rationem divinorum nominum de quibus in hoc libro intendit; ibi: ***has sequentes*** etc.

Et haec duo satis exprimuntur in titulo huius capitis qui sic se habet: ***quae sermonis intentio***, quantum ad primum; et ***quae de divinis nominibus traditio***, quantum ad secundum.

**5**. Circa primum, duo facit:

primo, ostendit ex quibus procedendum sit in hoc opere;

secundo quae sint tradenda; ibi: ***igitur universaliter*** etc.

**6**. Circa primum, duo facit:

primo, ostendit ex quibus sit procedendum in hoc opere, quia non est innitendum rationi humanae, sed revelationi divinae, accipiens hoc ab apostolo qui dicit I Corinth. 2: *non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis . . . : sed in doctrina Spiritus, spiritualibus spiritualia comparantes*.

Et hoc est quod dicit: ***esto autem***, idest sit, ***et***, idest etiam, ***nunc lex eloquiorum***, idest quae in sanctis Scripturis traditur, ***praedefinita***, idest praedeterminata, ***a nobis***, sicut olim fuit ab Apostolo; quae quidem lex est: ***nos asseverare***, idest astruere vel manifestare ***veritatem dictorum de Deo, non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis***, idest non innitentes, sicut principalibus mediis ad probandum propositum, principiis humanae sapientiae, quae secundum naturalem rationem procedit, ***sed in demonstratione virtutis theologorum***, idest eorum qui Scripturam canonicam tradiderunt, scilicet apostolorum et prophetarum, ***virtutis***, dico, ***motae a Spiritu***, scilicet Sancto. Innititur enim, in sua doctrina, Dionysius auctoritate sacrae Scripturae, quae robur habet et virtutem secundum quod apostoli et prophetae moti sunt ad loquendum a Spiritu Sancto eis revelante et in eis loquente.

**7**. Secundo, inducit praedictae legis rationem; ibi: ***secundum quam*** etc.

Et virtus suae rationis talis est: in illis doctrinis, principiis humanae sapientiae inniti possumus in quibus ea traduntur quae hominibus cognoscibilia sunt et dicibilia et ab his qui habent doctrinam illam et cognosci et dici possunt.

Sed in doctrina fidei proponuntur quaedam homini ignota et indicibilia quibus habentes fidem inhaerent, non cognoscendo aut perfecte verbo explicando, licet certius eis inhaereant et altior sit huiusmodi inhaesio quam aliqua cognitio naturalis. In doctrina igitur fidei non possumus inniti principiis humanae sapientiae.

**8**. Et hoc est quod dicit: ***secundum quam***, scilicet virtutem revelationis procedentis a Spiritu Sancto in apostolos et prophetas, nos per fidem ***coniungimur ineffabilibus et ignotis***, idest veritati divinae quae excedit omnem humanam locutionem et cognitionem. Nec fides sic coniungit eis ut faciat ea ab homine credente cognosci et loqui sicut sunt, hoc enim esset apertae visionis, sed coniungit ***ineffabiliter et ignote**: videmus enim nunc per speculum* ut dicitur I Corinth. 13.

**9**. Et ne aliquis hanc coniunctionem despiceret propter sui imperfectionem, subiungit: ***secundum meliorem unionem nostrae rationalis et intellectualis virtutis et operationis***, idest supra virtutem et operationem nostrae rationis et intellectus, ut ponatur genitivus pro ablativo, more Graecorum.

Altioribus enim per fidem coniungimur quam sint ea ad quae ratio naturalis pertingit et certius adhaeremus, quanto certior est divina revelatio quam humana cognitio. Dicit autem: ***rationalis et intellectualis***, quia eorum quae naturaliter cognoscimus, quaedam per se a nobis conspiciuntur absque aliqua investigatione et eorum proprie est intellectus; quaedam vero cognoscuntur per inquisitionem et horum est ratio. Dicit autem: ***operationis et virtutis***, quia multa cognoscimus virtute, quae actu non speculamur.

**10**. Deinde, cum dicit: ***igitur universaliter*** etc., ostendit quae sunt tradenda in hac doctrina;

et primo, ponit propositum;

secundo, manifestat ipsum; ibi: ***nam supersubstantialem scientiam*** etc.

**11**. Propositum autem concludit ex praemissis. Hoc enim et in scientiis humanis observatur, quod principia et conclusiones sunt ex eodem genere. Sic igitur principia ex quibus procedit haec doctrina sunt ea quae per revelationem Spiritus Sancti sunt accepta et in sacris Scripturis habentur: hoc est ergo quod concludit, quod nullo modo aliquis debet audere ***dicere***, ore, ***nec etiam cogitare aliquid de occulta deitate supersubstantiali***, quae est super omnem substantiam, et per hoc est occulta nobis quibus creatae substantiae sunt proportionatae ad cognoscendum et per consequens ad loquendum, ***praeter ea quae nobis divinitus ex sanctis eloquiis sunt expressa***, idest, exprimuntur per sancta eloquia. Signanter autem non dicit: *in sanctis eloquiis*, sed ***ex sanctis eloquiis***, quia quaecumque ex his quae continentur in sacra Scriptura elici possunt, non sunt aliena ab hac doctrina, licet ipsa etiam in sacra non contineantur Scriptura.

**12**. Deinde, cum dicit: ***nam supersubstantialem scientiam*** etc., inducit rationem ad manifestandum propositum;

et primo, ponit rationem;

secundo, probat quaedam quae in ratione supponit; ibi: ***etenim*** etc.

**13**. Virtus ergo suae rationis talis est: de eo quod ab aliquo solo scitur, nullus potest cogitare vel loqui, nisi quantum ab illo manifestatur. Soli autem Deo convenit perfecte cognoscere seipsum secundum id quod est. Nullus igitur potest vere loqui de Deo vel cogitare nisi inquantum a Deo revelatur. Quae quidem divina revelatio in Scripturis sacris continetur.

**14**. Et hoc est quod dicit quod ***convenit ipsi***, scilicet Deo soli, ***attribuere supersubstantialem scientiam ignorantiae supersubstantialitatis***, idest supersubstantialitatis divinae ignoratae; ***quae*** quidem supersubstantialitas non ignorata est propter aliquem suum defectum, sed propter suum excessum, quia scilicet ***est super rationem et intellectum*** creatum ***et*** super ***ipsam substantiam*** creatam quae est obiectum commensuratum intellectui creato, sicut essentia increata est proportionata scientiae increatae. Et ideo sicut essentia divina est supersubstantialis, ita et eius ***scientiam supersubstantialem*** dixit. Semper enim oportet obiectum cognitivae virtutis, virtuti cognoscenti proportionatum esse.

**15**. Ne tamen omnino simus in Dei ignorantia constituti, subiungit: nos, dico, convenit rationem ***respicientes***, per spiritualem contemplationem, ***ad superius***, idest ad id quod supra nos est, scilicet Deum, tendere, ***quantum radius thearchicorum eloquiorum seipsum immittit***, idest se extendit, ***ad superiores splendores***, idest ad veritates intelligibiles divinorum.

Veritas enim sacrae Scripturae est quoddam lumen per modum radii derivatum a prima veritate, quod quidem lumen non se extendit ad hoc quod per ipsum possimus videre Dei essentiam aut cognoscere omnia quae Deus in seipso cognoscit aut angeli aut beati eius essentiam videntes, sed usque ad aliquem certum terminum vel mensuram, intelligibilia divinorum, lumine sacrae Scripturae manifestantur.

**16**. ***Et*** sic, dum nos non plus extendimus ad agnoscendum divina, quam lumen sacrae Scripturae se extendit, ***simus*** per hoc ***constricti***, quasi certis limitibus coarctati, ***circa divina***, quadam ***temperantia et sanctitate: sanctitate*** quidem dum sacrae Scripturae veritatem mundam ab omni errore conservamus; ***temperantia*** vero, dum ad eas non magis nos ingerimus, quam nobis est datum.

**17**. Deinde, cum dicit: ***etenim*** etc., manifestat quae supposuerat in hac ratione:

et primo quidem, quod Deus soli sibi sit notus, nobis autem occultus;

secundo, manifestat modum quo divina cognitio nobis communicatur; ibi: ***non tamen incommunicabile est*** etc.

**18**. Primum ostendit dupliciter:

primo quidem, rationibus:

secundo, auctoritatibus; ibi: ***etenim sicut ipsa de seipsa***.

**19**. Ponit autem, primo, duas rationes;

quarum prima talis est: divina revelantur a Deo secundum proportionem eorum quibus revelantur; sed cognoscere infinitum est supra proportionem intellectus finiti; non ergo hoc ipsum quod Deus est, ex divina revelatione a quocumque cognoscitur.

**20**. Et hoc est quod dicit: quaedam ***divina revelantur*** a Deo ***et inspiciuntur*** a nobis, ***secundum proportionem mentium uniuscuiusque***. Et hoc dico: ***si convenit aliquid credere theologiae***, idest sacrae Scripturae ***omni-sapienti et verissimae***. Dicit enim Matth. 25: *dedit . . . unicuique secundum propriam virtutem*.

**21**. Et notandum quod ponit duo ex quibus habetur quod sacrae Scripturae sit maxime credendum. Quod enim alicui non credatur ex duobus contingit: aut quia est vel reputatur ignorans aut quia est vel reputatur mendax. Unde, cum sacra Scriptura sit omni-sapiens et verissima quia revelata et tradita a Deo qui est veritas et omnia sciens, maxime sacrae Scripturae est credendum.

**22**. Et hoc dico, ***thearchica***, idest divina, ***bonitate*** segregata ***a mensuratis***, idest a finitis, ***immensuratione***, idest infinitate divinae essentiae, non quidem ut nullo modo cognoscatur sed ut non comprehendatur. Et propter hoc addit: ***sicut incomprehensibilem***. Nam a beatis quidem mente attingitur divina essentia non autem comprehenditur. Et hoc quidem facit Deus ***in iustitia salutari***. In hoc enim ratio distributivae iustitiae consistit quod detur unicuique secundum suam conditionem. Et sicut per ordinem distributivae iustitiae constitutae a principe civitatis, salvatur totus ordo politicus, ita per hunc ordinem iustitiae salvatur a Deo totus ordo universi; hoc enim subtracto omnia confusa remanerent. Et hoc quidem facit ***ut decet Deum***; eum enim decet sua bonitate salvare quos condidit.

**23**. Secundam rationem ponit ibi: ***sicut enim incomprehensibilia*** etc., quae talis est: superior gradus entium comprehendi non potest per inferiorem, sicut intelligibilia comprehendi non possunt perfecte per sensibilia, nec simplicia per composita, nec incorporea per corporalia; sed Deus est super omnem ordinem existentium; ergo per nihil existentium comprehendi potest.

**24**. Et hoc est quod dicit: ***sicut enim intelligibilia sunt incomprehensibilia et incontemplabilia a sensibilibus***, idest per sensibilia; ***et simplicia et infigurabilia*** per ea ***quae sunt in compositione et figura***, idest quae sunt composita et figurata (non enim est figura nisi compositorum); et sicut ***carentia*** seu privatio ***formae***, scilicet corporalis, rerum ***incorporalium***, quae quidem carentia seu privatio est ***intangibilis*** et ***infigurabilis***, idest ipsa incorporalia, quae carent forma et sunt intangibilia et infigurabilia (ut intelligamus poni abstractum pro concreto) ***sunt incomprehensibilia et incontemplabilia formatis secundum figuras corporum***, idest ipsis corporibus sic, inquam, hoc est, ***secundum eamdem rationem veritatis, superponitur unitas***, idest Deus, qui est ipsa unitas quasi existens unus per suam essentiam, ***quae est supersubstantialis, superponitur substantiis*** et ***quae est super mentem*** superponitur ***mentibus***, idest intellectualibus spiritibus; ***et ipsum bonum***, scilicet Deus, ***quod est super deliberationem***, idest super omnem rationem, ***est indeliberabile omnibus deliberationibus***, idest non investigabile aliqua ratione creata ***et quod est super verbum***, idest super omnem locutionem creaturae, ***est ineffabile***, idest indicibile, ***omni verbo*** creato.

**25**. Ubi quatuor tetigit, scilicet: ***substantias***, quae sunt obiecta cognitionis; ***mentem***, idest intellectum simplicem; ***deliberationem***, idest rationem inquirentem, quae pertinent ad virtutes cognoscitivas; et ***verbum***, quod pertinet ad manifestationem cognitionis. Ponit autem haec quatuor quia non solum intendit ostendere quod Deus non possit per aliquam virtutem cognoscitivam comprehendi aut locutione perfecte manifestari, sed quod neque per aliquod obiectum creatum vel per quamcumque similitudinem creatam. Unde et in exemplis quae ponit, non dicit quod intelligibilia sint incomprehensibilia *sensibus*, sed ***sensibilibus*** quia per sensibilia intelligibilia comprehendi non possunt. Et eadem ratio est de aliis.

**26**. Et attendendum est quod non solum dixit quod intelligibilia sint ***incomprehensibilia*** sensibilibus, sed etiam ***incontemplabilia***, quia per ea quae sunt inferioris ordinis, non solum comprehendi non possunt ea quae sunt superioris, sed neque contemplari. Tunc enim per aliud contemplamur, cum per unum possumus essentiam illius videre ut sciamus de eo quid est. Comprehenditur autem illius essentia cum ita perfecte cognoscitur, sicut cognoscibilis est. Qui enim conclusionem demonstrabilem medio probabili cognoscit, etsi eam aliqualiter contempletur, non tamen eam comprehendit quia non pertingit ad perfectum modum suae cognitionis.

**27**. Sic, igitur, Deus incomprehensibilis quidem est omni intellectui creato, quia est super omnem mentem et rationem, utpote plus habens de claritate veritatis in sua essentia, quod ad eius cognoscibilitatem pertinet, quam aliquod creatum de virtute ad cognoscendum. Unde nulla creatura potest pertingere ad perfectum modum cognitionis ipsius, quem nominavit ***supersubstantialem scientiam***, et hoc esset eum comprehendere.

Potest tamen intellectus creatus eius essentiam contemplari aliquo modo attingendo, non tamen per aliqua obiecta vel species vel quascumque similitudines creatas, quia nullum horum potest manuducere in divinam essentiam, multo minus quam corpus in incorpoream essentiam.

Sic igitur, secundum rationem Dionysii oportet dicere quod Deus et incomprehensibilis est omni intellectui et incontemplabilis nobis in sua essentia, quamdiu nostra cognitio alligata est rebus creatis, utpote nobis connaturalibus; et hoc est in statu viae.

**28**. Et quia Deum unitatem vocaverat, ne aliquis credat quod sit unitas formaliter rebus inhaerens, quasi in ipsis rebus participata, ad hoc excludendum subiungit: ***unitas***, scilicet per se subsistens, ***unificans omnem unitatem***, idest diffundens unitatem in omnibus, quae quocumque modo unitatem participant. Deinde, quia Deum nominaverat unitatem supersubstantialem et bonum super mentem, posset aliquis credere quod Deus nullo modo posset dici substantia aut mens aut aliquid huiusmodi et ideo, ad hoc excludendum subdit quod Deus est quidem ***substantia*** sed ***supersubstantialis***.

**29**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod nomina, cum sint a nobis imposita, sic significant secundum quod res in cognitionem nostram cadunt. Cum igitur hoc ipsum quod Deus est, sit supra cognitionem nostram, ut ostensum est, cognitio autem nostra commensuretur rebus creatis, nomina a nobis imposita non sic significant secundum quod congruit divinae excellentiae, sed secundum quod convenit existentiae rerum creatarum.

Esse autem rerum creatarum deductum est ab esse divino secundum quamdam deficientem assimilationem.

Sic igitur, secundum quod qualitercumque similitudo est rerum creatarum ad Deum, nomina a nobis imposita de Deo dici possunt, non quidem sic sicut de creaturis, sed per quemdam excessum, et hoc significat quod dicit, quod Deus est ***supersubstantialis substantia***; et similiter quod subdit quod est ***intellectus non-intelligibilis***, idest non quales sunt intellectus qui intelliguntur a nobis; ***et*** est ***verbum non-dicibile***, idest non qualia sunt verba quae a nobis dicuntur.

**30**. Sicut autem nomina a nobis imposita, de Deo dici possunt secundum quod aliqua similitudo est creaturarum ad Deum, ita secundum quod creaturae deficiunt a repraesentatione Dei, nomina a nobis imposita a Deo removeri possunt et opposita eorum praedicari. Unde subdit quod Deus sic dicitur ratio, quod potest dici et irrationabilitas; et sic dicitur intellectus, quod potest dici ***non-intelligibilitas***; et sic dicitur ***verbum***, quod potest dici ***innominabilitas***; non quidem propter hoc quod haec ei deficiant, sed quia ***secundum nihil existentium*** est ***existens***, idest non existit secundum modum alicuius rei existentis; ***et*** ipse ***quidem*** est ***causa*** existendi ***omnibus***, transfundens in omnia aliqualiter suam similitudinem, ut sic ex nominibus creatorum nominari possit; ***ipsum autem est non-existens***, non quasi deficiens ab essendo, sed ***sicut supra omnem substantiam*** existens; et est innominabilis, ***sic ut ipsum de seipso proprie et scienter enuntiet***, idest secundum proprietatem sui esse et secundum perfectam sui ipsius scientiam, quo modo nullus eum enuntiare potest.

**31**. Ex iam dictis, principalem conclusionem infert cum subdit: ***de hac igitur, sicut dictum est, supersubstantiali et occulta deitate, non est audendum dicere neque cogitare aliquid praeter illa quae divinitus nobis ex sanctis eloquiis sunt expressa***; quod est supra expositum.

**32**. Deinde, cum subdit: ***etenim sicut ipsa*** etc., quod supra rationibus ostendebatur, ostendit auctoritate, cum dicit quod: ***ipsa***, deitas, ***de seipsa in*** sacris ***eloquiis tradidit, sicut decet bonam***, idest bonitatem eius, ut veritatem, scilicet, de seipsa tradat; hoc inquam, ***tradidit***, quod ***omnibus existentibus scientia et contemplatio ipsius est invia***, idest nullus ad eam accedere potest, non quidem qualicumque scientia vel contemplatione, sed qua quod quid est scitur vel contemplatur de ea quod quid est; quae quidem est scientia comprehensiva substantiae ipsius. Et haec ***quidem scientia*** vel contemplatio ea ratione est invia, quia ***est ab omnibus segregata supersubstantialiter***, idest secundum supersubstantialem deitatis excessum. Ei enim soli competit de se cognoscere quod quid est.

**33**. Et hoc praecipue videtur sumptum ex hoc quod dicitur Exod. 33: *non videbit me homo et vivet* et I Tim. 6: *lucem inhabitat inaccessibilem, quem nullus hominum vidit sed nec videre potest. **Et multos theologorum invenies laudavisse ipsum non solum sicut invisibilem et incomprehensibilem, sed*** etiam ***sicut inscrutabilem et non investigabilem***, secundum illud Iob XI: *forsitan vestigia Dei comprehendes* et Rom. XI: *quam incomprehensibilia sunt iudicia eius et investigabiles viae eius*.

**34**. Et quare dicatur non-investigabilis, consequenter exponit: ***sicut non existente ullo vestigio eorum qui transierunt ad occultam infinitatem ipsius***. Superfluit autem ibi una negatio; et loquitur secundum proprietatem vocabuli: nam investigare proprie est per vestigia alicuius euntis per viam, ad viae terminum perduci. Sic igitur deitas investigari posset, si aliqui accedentes ad cognitionem ipsius aliqua documenta, quasi vestigia quaedam, nobis reliquissent per quae ad videndum Deum accedere possemus. Sed hoc non est: vel quia nulli transierunt in ipsum, si referatur ad visionem comprehensivam, vel quia illi qui transierunt ad videndum Deum per essentiam, sicut beati omnes, non potuerunt nobis exprimere ipsam divinam essentiam. Unde et Paulus raptus ad tertium coelum, dicit se audivisse *arcana verba, quae non licet homini loqui*, II Corinth. 12.

**35**. Sic igitur triplicem modum cognitionis excludit:

primum quidem, illum quo aliquid per seipsum videtur et hoc cum dicit deitatem: ***invisibilem***;

secundo, modum quo aliquid cognoscitur per inquisitionem rationis et hoc cum dicit eam ***inscrutabilem***: scrutari enim inquisitionem importat;

tertio, modum quo aliquid cognoscitur ab alio addiscendo, per hoc quod dicit ***non-investigabilem***.

**36**. Deinde, cum dicit: ***non tamen*** etc., manifestat quomodo occultae deitatis cognitio aliis communicatur. Esset enim contra rationem bonitatis divinae, si cognitionem suam sic sibi retineret quod nulli alteri penitus communicaret, cum de ratione boni sit quod se aliis communicet. Et ideo dicit quod licet supersubstantialis Dei scientia soli Deo attribuenda sit, tamen, cum Deus sit ipsum bonum, non potest esse quod non communicetur alicui existentium.

**37**. Nec tamen ita communicatur eius cognitio aliis sicut ipse seipsum cognoscit; ***sed*** ipse ***collocans***, idest firmiter conservans ***singulariter in seipso supersubstantialem radium***, idest supersubstantialem veritatis suae cognitionem sibi soli reservans, ***superapparet***, quasi dicat, sursum apparet, ***benigne***, quasi non ex necessitate sed ex gratia, ***proportionabilibus illuminationibus***, idest secundum proportionales illuminationes, ***uniuscuiusque existentium***, quasi dicat: suae bonitatis ratio hoc habet ut, reservato sibi quodam cognitionis modo qui sibi est singularis, communicet inferioribus ex sua gratia, aliquem modum cognitionis, secundum suas illuminationes, quae sunt secundum proportionem uniuscuiusque.

**38**. Et non solum superapparet et illuminat, sed etiam hoc ipsum quod inferiores mentes illuminatae, utentes dato lumine ad ipsum cognoscendum accedunt, ab ipso est. Et hoc est quod subdit quod ***extendit sanctas mentes ad contemplationem ipsius possibilem*** eis, quia, sicut supra dictum est aliquo modo est omnibus contemplabilis. Et quia qui contemplantur ipsum quodammodo unum cum ipso efficiuntur (secundum quod intellectus in actu est quodammodo intellectum esse in actu) et per consequens ei assimilantur utpote ab ipso informati, subdit: ***et communionem et assimilationem***.

**39**. Consequenter autem ostendit conditiones sanctarum mentium quae in Deum extenduntur:

quarum prima est quod, secundum quod est eis licitum ex concessione divina et secundum quod decet eas ex conditione propria, se ad ipsum ingerunt. Unde subdit: ***quae***, scilicet mentes, ***ipsi***, idest Deo, ***se immittunt sicut fas est et ut decet sanctos***, ita scilicet quod ***neque ad superius*** aliquid ex superbia ***praesumunt***, scilicet super id quod est eis datum ***convenienter*** secundum Dei apparitionem sive revelationem, ***neque*** iterum ***prolabuntur ad inferius***, idest non deiiciunt se infra id quod eis datum est, ***ex subiectione ad peius***, idest ex quadam pusillanimitate, qua relictis melioribus, peioribus inhaereant.

Secunda conditio sanctarum mentium est quod ***firme et indeclinabiliter extenduntur ad radium ipsius supersplendentem***, idest ad veritatem eis desuper manifestatam, ut firmitas referatur ad certitudinem et indeclinabilitas ad immobilitatem.

Tertia conditio est quod affectum amoris, divinis manifestatis exhibeant; et hoc est quod subdit: ***et commensurato amore convenientium illuminationum***, ita scilicet quod affectus eorum circa ea insistat quae secundum eorum mensuram eis sunt data, per quae ***elevantur*** in divina alis spiritualibus scilicet contemplationibus intellectualibus, ***cum reverentia sancta et caste et sancte***: reverenter quidem, inquantum se abstinent ab aliis quae supra eos sunt; ***caste*** autem, inquantum inferioribus non se detinent; ***sancte*** vero, inquantum his quae eis data sunt, secundum Dei ordinationem firmiter inhaerent.

Lectio 2

***De cognitione quam de Deo accipere possumus per divina nomina***

***§ 3. 11. Has sequentes thearchicas leges, quae et totos gubernant supercoelestium ordinum et substantiarum sanctos ornatus, quod quidem est super mentem et substantiam thearchiae occultum, inscrutabilibus et sanctis mentis reverentiis, indicibilia autem casto silentio venerantes, ad illucentes nobis in sanctis eloquiis splendores extendimur et ab ipsis illuminamur ad thearchicos hymnos, ab ipsis supermundane illuminati et ad sanctas hymnorum enuntiationes figurati et ad videndum per ipsos commensurate data nobis thearchica lumina et laudandum principum universae sanctae luminis apparitionis, quod donat bonum, sicut ipsum de seipso in sanctis eloquiis tradidit:***

> 12. sicut quod omnium est causa et principium et substantia et vita; et decidentium ab ipsa revocatio et resurrectio; eorum autem quae ad deiformis corruptivum prolapsa sunt renovatio et reformatio; eorum autem quae secundum quam dam commotionem immundam moventur collocatio sancta; et stantium firmatio; et ad ipsam sursum actorum suscitativa manuductio; et eorum quae illuminantur illuminatio; et eorum quae perficiuntur perfectionis principatus; et eorum quae deificantur thearchia; et eorum quae simplificantur simplicitas; et eorum quae uniuntur unitas; principii universi, supersubstantialiter, superprincipale principium; et occulti, secundum quod est conveniens, bona traditio; et, ut simpliciter dicatur, viventium vita, existentium substantia, omnis vitae et substantiae principium et causa, propter bonitatem ipsius quae et deducit ad esse existentia et continet.

> § 4. 13. Haec autem a divinis eloquiis memoramus et, ut sic dicatur, omnem sanctum theologorum hymnum invenies ad bonos thearchiae processus manifestative et laudative Dei nominationes dividentem.

> 14. Unde in omni fere theologico negotio, thearchiam videmus sancte laudatam: sicut monadem quidem et unitatem, propter simplicitatem et unitatem supernaturalis impartibilitatis ex qua, ut unifica virtute, unimur et, divisibilibus nostris alteritatibus supermundane conclusis, ad deiformem monadem congregamur et Dei imitativam unitionem; sicut Trinitatem autem propter trium personarum supersubstantialis fecunditatis manifestationem, *ex* qua *omnis paternitas in* coelo *et in terra* est et *nominatur*; sicut causam autem existentium, quoniam omnia ad esse deducta sunt propter ipsius substantificam bonitatem. Sapientem autem et pulchram, quia existentia omnia propriam naturam incorruptam servantia, omni harmonia divina et sancto decore sunt plena. Benignam autem differenter, quoniam nostris ad veritatem totaliter in una ipsius personarum communicavit, revocans ad seipsam et reponens humanam extremitatem, ex qua ineffabiliter simplex Iesus compositus est et praesentationem temporalem accepit aeternus et intra nostram factus est naturam, qui omnem ordinem secundum omnem naturam supersubstantialiter excedit, cum intransmutabili et inconfusa propriorum collocatione et quaecumque alia deifica lumina, iuxta consequentiam divinorum eloquiorum nostrorum ducum occulta traditio manifestative nobis donavit.

> 15. Haec et nos docti sumus: nunc, quidem, iuxta proportionem nostram, per sancta velamina eloquiorum et hierarchicarum traditionum, benignitate sensibilibus intelligibilia et existentibus supersubstantialia circumvelante et formas et figuras informabilibus et non figurabilibus circumponente et supernaturalem et infigurabilem simplicitatem varietate divisibilium signorum et multiplicante et componente; tunc, autem, quando incorruptibiles et immortales erimus et christiformem et beatissimum consequemur finem, *semper cum Domino*, secundum eloquium, *erimus*, visibili quidem ipsius Dei apparitione in castissimis contemplationibus adimpleti, manifestissimis circa nos splendoribus refulgente, sicut circa discipulos in illa divinissima transformatione, intelligibili autem luminis datione ipsius, impassibili et immateriali mente participantes et super mentem unitione, ignotis et beatis immissionibus superclarorum radiorum in diviniore imitatione supercoelestium mentium. *Nam aequales angelis* erimus, ut veritas dicit eloquiorum, *et filii Dei, resurrectionis filii existentes*:

> 16. Nunc autem, sicut nobis est possibile, propriis quidem ad divina signis utimur et ex ipsis rursus ad simplicem et unitam intelligibilium miraculorum veritatem proportionaliter extendimur et post omnem secundum nos deiformium unitionem, sedantes nostras intellectuales operationes ad supersubstantialem radium, secundum quod fas est, nos immittimus;

> 17. in quo, omnes fines omnium cognitionum superineffabiliter praeextiterunt, quem neque cogitare possibile est, neque dicere, neque totaliter aliquo modo contemplari, propter hoc quod ab omnibus ipse est segregatus et superignotus;

> 18. et omnium quidem substantialium cognitionum et virtutum terminationes simul et omnes supersubstantialiter in seipso praeaccepit et super omnes coelestes mentes, incomprehensibili virtute est collocatus.

> 19. Si enim cognitiones omnium existentium sunt et si existentia finem habent, qui est super omnem substantiam et ab omni cognitione est segretatus.

> § 5. 20. Et quidem, si melior est omni sermone et omni cognitione et super mentem universaliter et substantiam collocatur.

> **40**. Postquam Dionysius ostendit modum huius doctrinae quantum ad ea quae traduntur in ipsa et ex quibus procedit, hic incipit prosequi de ratione divinorum nominum, de quibus in hoc libro intendit:

et primo, ostendit quam cognitionem de Deo per divina nomina possumus accipere;

secundo, qualiter Deus nominari possit; ibi: ***omnium quidem*** etc.

**41**. Circa primum duo facit:

primo ostendit quam cognitionem de Deo per divina nomina accipiamus;

secundo, ostendit quomodo, post huiusmodi cognitionem, hoc ipsum quod Deus est remanet nobis occultum; et hoc, ibi: ***nunc autem*** etc.

**42**. Circa primum duo facit:

primo ostendit qualis cognitio de Deo per divina nomina accipi possit;

secundo, assignat differentiam huius cognitionis ad cognitionem quae erit in patria; ibi: ***haec et nos*** etc.

**43**. Circa primum, duo facit:

primo, ostendit quam cognitionem de Deo per divina nomina accipere possumus;

secundo, ostendit hoc quasi exemplariter, per quaedam Dei nomina; ibi: ***haec autem*** etc.

**44**. Dicit ergo primo quod nos ***sequentes has***, scilicet praedictas ***thearchicas***, idest divinas ***leges***, ut scilicet commensurate secundum nostram mensuram et firmiter et cum amore, divinis illuminationibus nos immittamus; ***quae*** quidem leges non solum homines sanctos, sed etiam ***gubernant supercoelestium ordinum et substantiarum sanctos ornatus***, idest, ornant pulchras et ordinatas dispositiones angelorum; ***venerantes*** per hoc ***et occultum*** deitatis, ***quod quidem est super mentem et substantiam, reverentiis mentis inscrutabilibus***, idest habitis ad Deum in hoc quod non scrutamur occulta Dei; ***et sanctis***, quia talis reverentia ad sanctitatem pertinet; et ***venerantes indicibilia*** deitatis ***casto silentio***, quod quidem dicit, quia occulta per hoc veneramur quod ea non scrutamur et ineffabilia per hoc quod ea silemus; et hoc quidem ex sanctitate et castitate animi provenit, non se extra suas metas extendentis;

sic, inquam, venerantes divina, secundum sequelam divinarum legum, ***extendimur ad splendores nobis illucentes in sanctis eloquiis***, idest ad veritates sacrae Scripturae hominibus revelatas ***et ab ipsis*** sacrae Scripturae splendoribus, ***illuminamur ad thearchicos hymnos***, idest ad divina nomina, quibus Deus laudatur, cognoscenda. Per haec enim scimus laudare Deum viventem, bonum et alia huiusmodi, quae hic nobis de Deo in Scripturis sacris traduntur;

nos, inquam, ***illuminati ab ipsis*** hymnis, ***supermundane***, idest super virtute naturalis rationis et quodammodo ***configurati ad sanctas enuntiationes hymnorum***, idest divinarum laudum quae traduntur in Scripturis per divina nomina, in quantum scilicet eorum fide informamur. ***Illuminati***, inquam, ***et figurati*** ad hoc, scilicet, quod per huiusmodi hymnos videamus, secundum nostram mensuram, ***thearchica***, idest divina ***lumina nobis data*** et ad hoc quod laudemus ***principium*** totius ***sanctae apparitionis luminis*** spiritualis; quod quidem principium non solum spirituale lumen tradit mentibus, sed universaliter ***bonum, sicut ipsum*** principium ***de seipso*** tradit ***in*** sacris ***eloquiis***; in Psalmo 103: *aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate*; et Lucae XI dicitur: *Pater vester de coelis, dabit Spiritum bonum petentibus se*.

**45**. Est igitur sensus praemissorum, quod desistamus a perscrutatione divinorum secundum rationem nostram, sed inhaereamus sacrae Scripturae, in qua traduntur nobis nomina divina, per quae manifestantur nobis dona Dei et donorum principium. Per divina igitur nomina, quae nobis in sacris Scripturis traduntur, duo cognovimus, scilicet: diffusionem sancti luminis et cuiuscumque bonitatis seu perfectionis, et ipsum principium huius diffusionis, utpote cum dicimus Deum viventem, cognoscimus diffusionem vitae in creaturis et principium huius diffusionis esse Deum. Et hoc quidem principium non cognoscimus per divina nomina sicuti est, hoc enim est indicibile et inscrutabile, sed cognoscimus eum ut principium et ut causam.

**46**. Et ad manifestandum huius principii rationem, primo ponit quaedam quae pertinent ad universalem rationem principii, cum dicit: ***sicut quod est omnium causa et principium***, ut causa referatur ad finem, quae est prima causarum et principium ad causam agentem, a qua incipit operatio et motus. Consequenter autem ponit quae pertinent ad rationem principii respectu determinatorum effectuum: et primo, quantum ad institutionem rerum, cum dicitur: ***et substantia et vita***, quia scilicet, per hoc principium existunt omnia existentia et vivunt omnia viventia; deinde, quantum ad meliorationem rerum in spiritualibus quae quidem secundum tria attenditur, idest, secundum purgationem, illuminationem et perfectionem.

**47**. Haec autem tria ab angelis quidem complentur secundum intellectum tantum: qui quidem purgant, nescientiam removendo; illuminant intellectum, auxilium praebendo ad cognoscendum veritatem; perficiunt autem dum ad cognitionem veritatis perducunt. Perfectio enim rei consistit in hoc quod pertingat ad finem. Unde in VII cap. *Angelicae hierarchiae* dicitur quod *purgatio, illuminatio, perfectio est divinae scientiae assumptio*.

Sed ad Deum pertinet non solum intellectum, sed etiam voluntatem mutare in melius et quantum ad hoc loquitur hic de purgatione, illuminatione, et perfectione.

**48**. Ponit autem quinque ad purgationem pertinentia. Cum enim peccatum quo inquinatur voluntas, contingat ex hoc quod homo, propter bonum temporale, ab incommutabili bono avertitur, primum in purgatione voluntatis est quod voluntas ad bonum incommutabile reducatur; et quantum ad hoc dicit quod divinitas est ***revocatio et resurrectio decidentium ab ipsa***, scilicet per peccatum. Et ponit revocationem et resurrectionem, quia non solum attrahit nos, quod est revocare, sed etiam dat vires ut revocati surgamus.

Secundum autem est, quod ex hoc quod placet voluntati humanae Deus, derelinquat illud commutabile bonum propter quod a Deo recessit; et quantum ad hoc dicit quod Deus est ***renovatio et reformatio eorum quae sunt prolapsa ad corruptivum deiformis***, idest, divinae similitudinis in nobis; hoc autem est peccatum.

Contingit autem, dum alicui incipit Deus placere et peccata displicere, quod a principio quamdam titubationem mentis patiatur, nunc huc nunc illuc tractus, unde indiget ut in uno collocetur; et quantum ad hoc, tertio, dicit quod Deus est ***collocatio sancta eorum quae moventur secundum quamdam immundam commotionem***.

Ulterius autem indiget homo, postquam est collocatus in uno, ut in illo firmetur, ne per tentationes facile ab illo statu removeatur; et quantum ad hoc dicit, quarto, quod est ***firmatio stantium***.

Ulterius autem necesse est quod homo ad meliora proficiat; et quantum ad hoc, quinto, dicit quod est ***suscitativa manuductio sursum actorum***, idest eorum quae sursum aguntur, idest proficiunt, ***ad ipsam***, scilicet deitatem. Dicitur autem ***suscitativa manuductio***, quia non solum porrigit manum auxilii volentibus proficere, sed etiam ad proficiendum excitat.

**49**. Post haec igitur quinque, quae ad purgationem pertinent, subdit de illuminatione, cum dicit: ***et eorum quae illuminantur, illuminatio***, quae quidem illuminatio intelligitur quantum ad hoc quod lumen suae gratiae tradit sive ad perfectionem intellectus sive ad perfectionem affectus.

**50**. Et ulterius subdit de perfectione, quam quidem tangit dupliciter:

primo, quidem, secundum quod aliquid perfici dicitur per hoc quod attingit finem proximum, puta iustitiam vel qualemcumque virtutem; et hoc cum dicit: ***et eorum quae perficiuntur perfectionis principatus***, respectu propriae perfectionis, quia quaecumque est propria rei perfectio, principaliter praeexistit in Deo, sicut regimen civitatis principaliter praeexistit in principe.

Quantum vero ad consecutionem ultimi finis, dicit: ***et eorum quae deificantur thearchia***, idest principalis deitas. Dicitur enim creatura rationalis deificari per hoc quod, suo modo, Deo unitur; ut sic, ipsa deitas principaliter ipsi Deo conveniat, secundario vero et participative his qui deificantur.

**51**. Ulterius autem, ponit ea quae pertinent ad meliorationem communiter omnium. Est autem considerandum quod duplex processus invenitur in rebus, scilicet: resolutionis et compositionis; et secundum utrumque, tendunt res in divinam similitudinem.

Nam secundum viam resolutionis, tendunt res a compositione in simplicitatem quae summe est in Deo; et quantum ad hoc dicit quod est ***eorum quae simplificantur simplicitas***.

Secundum autem viam compositionis, tendunt res a multitudine in unitatem, dum ex multis fit unum. Unitas autem primo est in Deo; et quantum ad hoc dicit, ***et eorum quae uniuntur unitas***.

Non solum autem a Deo communicatur rebus quod in se subsistant et meliorentur, sed etiam quod aliis sint principium seu causa existentiae et meliorationis; et quantum ad hoc, subdit quod est ***supersubstantialiter superprincipale principium universi principii***. Non enim eodem modo est principium quo alia, sed eminentius; sic enim eminentius habet esse.

Et ut universos Dei effectus simul comprehendat, subdit quod est ***bona traditio occulti***. Manifestum est enim quod quaecumque in creaturis sunt, in Deo praeexistunt eminentius. Sed creaturae quidem manifestae sunt nobis, Deus autem occultus. Sic igitur, secundum quod rerum perfectiones a Deo per quamdam participationem derivantur in creaturas, fit traditio in manifestum eius quod erat occultum; et hoc fit ***secundum quod est conveniens***, scilicet, secundum proportionem determinatam uniuscuiusque.

**52**. Et quia dixerat quod Deus est substantia et vita omnium, ne aliquis intelligeret quod Deus esset essentia aut vita formalis veniens in compositionem rerum, hunc perversum intellectum excludit, cum subdit: ***et, ut simpliciter dicatur***, idest universaliter dicatur, ***vita viventium et substantia***, idest essentia ***existentium***, qui est ***principium*** agens ***et causa*** fontalis ***omnis vitae et substantiae***, non quidem propter suam necessitatem, sed ***propter bonitatem ipsius, quae existentia et deducit ad esse et continet***, idest conservat ea in esse. Et sicut exponit de substantia et vita, ita intelligendum est et de omnibus consequentibus, ut scilicet Deus intelligatur esse revocatio et reformatio rerum et simplicitas et unitas et alia quae supra dixit, inquantum horum est principium et causa.

**53**. Deinde, cum dicit: ***haec autem a divinis eloquiis memoramus*** etc., manifestat per quaedam divina nomina in Scripturis posita, quod ex divinis nominibus praedictam cognitionem de Deo capiamus; et dicit quod haec quae supra dicta sunt scilicet quod per divina nomina Deus cognoscatur ut principium et causa, non ex nobis ipsis dicimus, sed a divinis eloquiis accipiendo commemoramus ***et, ut sic dicatur, omnem sanctum hymnum***, idest laudem Dei, ***theologorum, invenies***, si diligenter in Scripturis scruteris, ***dividentem***, idest distinguentem, ***nominationes Dei ad bonos thearchiae processus***, idest secundum processus perfectionum, quae ex divina bonitate in creaturas proveniunt.

**54**. Quod enim Deus dicatur bonus, vivus, sapiens et multis aliis nominibus nominetur, non est ex aliqua multitudine seu diversitate in eius natura existente (quia omnia haec in eo unum sunt), sed ex diversis perfectionibus creaturarum accipimus diversa nomina, quae attribuimus Deo sicut primo principio omnium horum processuum; et hoc ***manifestative et laudative: manifestative***, quidem, inquantum Deus nobis per suos effectus innotescit et inquantum per huiusmodi nomina, Deo attributa, nobis manifestantur huiusmodi perfectiones esse in rebus a Deo; ***laudative***, vero, inquantum hoc totum ad Dei pertinet bonitatem, quod rebus perfectiones communicantur.

**55**. Et hoc, primo exponit in nomine unitatis, subdens quod ***fere in omni theologico negotio***, idest in omni libro theologiae, ***videmus thearchiam***, idest deitatem, ***laudatam sicut monadem et unitatem***; quae duo idem significare videntur, cum unum sit Graecum et aliud Latinum. Quod quidem nomen unitatis Deo videtur maxime attribui propter duo: primo quidem, propter quod in seipso est; et hoc tangit cum dicit, ***propter simplicitatem et unitatem supernaturalis impartibilitatis***. Ratio enim unitatis in impartibilitate consistit; unum enim est ens quod non dividitur.

Contingit autem aliqua non dividi in actu, quae dividuntur in potentia, sicut linea aut domus, quorum utrumque potest dici unum, sed non simpliciter. Aliquid vero est indivisum non solum actu, sed etiam potentia, ut unitas et punctus; et haec possunt dici non solum unum, sed etiam simplicia.

In Deo autem utraque indivisibilitas consistit, quia non dividitur actu nec potentia; et ideo signanter dixit: ***propter simplicitatem et unitatem*** et addit: ***supernaturalis impartibilitatis***, quia nulla simplicitas aut unitas naturalium rerum, divinae simplicitati et unitati comparari potest.

**56**. Secundo, vero, nomen unitatis attribuitur Deo propter hoc quod rebus unitatem communicat; et hoc est quod subdit: ***ex qua***, scilicet unitate divina, ***ut unifica virtute*** mirifica, duo nobis proveniunt: quorum primum est quod nos ***unimur***, idest quamdam unitatem habemus, secundum quod dicitur unus homo aut unum animal; secundum est quod, cum unitas nostra non sit ita perfecta quod omnem diversitatem excludat, ipsa etiam quae sunt diversa in nobis, ad quamdam unitionem reducuntur, secundum quod etiam ea quae sunt simpliciter diversa in creaturis, unum quodam ordine sunt, ut sic saltem, Dei unitatem imitentur; et hoc est quod dicit, quod nos ***congregamur ad*** quamdam ***monadem***, idest unitatem, ***deiformem***, idest, Deo similem, quantum ad ea quae iam facta sunt unum; ***et ad*** quamdam ***unitionem Dei imitativam***, quantum ad ea quae fiunt unum; et hoc, ***conclusis alteritatibus*** idest diversitatibus, ***nostris divisibilibus***, idest quae ex aliqua divisione contingunt, ***supermundane***, idest, supermundana virtute.

Vel hoc quod dicit, ***unimur***, potest referri ad hoc quod unumquodque in se est unum; quod autem sequitur: ***et divisibilibus nostris alteritatibus***, potest referri ad hoc quod multa, licet sint diversa et altera, tamen ad aliquam unitatem reducuntur vel perfecte vel imperfecte. Monas enim, idest unitas, perfectionem unitatis designat; unitio vero, viam ad unitatem, in quo imperfectio unitatis ostenditur.

**57**. Deinde, ostendit idem in nomine Trinitatis; et dicit quod invenimus Deum laudari ***sicut Trinitatem*** ad manifestandum supersubstantialem fecunditatem ***trium personarum***, quae non distinguuntur nisi secundum originem; ***ex qua*** quidem fecunditate divina derivatur ***omnis paternitas*** idest fecunditas quae nomine paternitatis intelligitur, ut Apostolus dicit, ad Eph. 3, quod ex Deo Patre, *omnis paternitas in coelo et in terra nominatur*; nec solum nominatur, sed etiam existit sive causatur.

**58**. Tertio autem, manifestat idem in nomine causae; et dicit quod Deus laudatur ***sicut*** causa ***existentium***, propter hoc quod ***omnia sunt deducta ad esse*** ex bonitate eius, substantificante res, non autem ex necessitate naturae.

**59**. Quarto, autem, manifestat idem per nomen sapientis et pulchri; et dicit quod laudant deitatem theologi sicut ***sapientem et pulchram, quia omnia existentia***, in quibus invenitur propria natura salvata absque corruptione, ***sunt plena omni harmonia divina***, idest perfecta consonantia seu ordine a Deo ***et*** sunt, iterum, plena ***sancto decore***; ut quod dicit: ***harmonia***, referatur ad sapientiam cuius est ordinare et commensurare res; quod autem dicit: ***decore***, maxime ad pulchritudinem referatur. Per hoc, autem, quod diminuitur aliquid de harmonia vel decore, accidit corruptio in rebus, secundum excessum a propria natura, sicut aegritudo in corporibus et peccatum in anima.

**60.** Quinto manifestat idem de nomine benignitatis; et dicit quod divina Scriptura laudat deitatem sicut ***benignam, differenter*** tamen a praedictis nominibus. Nam secundum praedicta nomina, laudatur Deus, inquantum non communicabat sua; benignus autem laudatur, inquantum in opere Incarnationis, ***in una personarum ipsius*** deitatis, scilicet in persona Filii, ***communicavit nostris***, idest his quae ad naturam nostram pertinent, non afferens corpus coeleste, ut Valentinus dixit; ***ad veritatem***, idest secundum veritatem, non phantastice, ut dixit Manichaeus; ***totaliter***, idest quantum ad omnes partes nostrae naturae, non assumens corpus absque anima aut animam absque corpore aut animam et corpus absque intellectu, ut Arius et Apollinaris dixerunt.

Et ut finem Incarnationis ostendat, subdit: ***revocans*** a statu peccati ***humanam extremitatem***, idest humanam naturam, quae est ultima creaturarum, secundum ordinem creationis, ***ad seipsam***, scilicet deitatem, et non solum revocans amovendo, sed etiam ***reponens***, operando.

**61**. Et ne aliquis crederet quod ita communicaverit nostris, secundum inhabitationem solam, ut Nestorius dixit, sed secundum veram unionem in persona et hypostasi ut, scilicet, ipse, qui est Deus, vere sit homo, subiungit: ***ex qua***, scilicet deitate operante vel ***ex qua***, idest secundum quam humanitatem, ***Iesus***, qui est ***ineffabiliter simplex***, secundum deitatem, ipse idem hypostasi ***est compositus*** secundum humanitatem; ***et*** qui est ***aeternus***, secundum deitatem, ***accepit praesentationem temporalem***, idest ut sit temporalis in hoc praesenti tempore, secundum humanam naturam; ***et qui***, secundum deitatem, ***supersubstantialiter*** excellit ***omnem ordinem secundum omnem naturam, factus est intra nostram naturam***, vere homo sub specie humana contentus sicut et coeteri homines; per quae omnia dat intelligere quod idem est suppositum Deus et homo.

**62**. Et ne aliquis perverse intelligeret quod Deus factus sit homo secundum aliquam conversionem deitatis in carnem vel in animam vel etiam secundum aliquam commassationem ut sic esset una natura Dei et hominis, ut Eutyches confinxit, subiungit: ***cum intransmutabili et inconfusa collocatione***, idest firma salvatione ***propriorum***, idest proprietatum utriusque naturae, quia neque divinitas conversa est in humanitatem neque humanitas in divinitatem.

**63**. Et quia de mysterio incarnationis plura dici possent, quae ad praesens omittit, quia non est de hoc principalis intentio, subdit quod non solum praedicta intelliguntur per divinam benignitatem, sed ***et quaecumque alia deifica lumina***, idest quascumque alias divinas illuminationes et veritates, ***occulta traditio nostrorum ducum***, scilicet apostolorum et aliorum doctorum post eos, ***nobis donavit manifestative iuxta consequentiam eloquiorum divinorum***, idest secundum quod in sacra Scriptura traditur.

**64**. Deinde, cum subdit: ***haec et nos docti sumus***, ostendit differentiam cognitionis, quam in praesenti vita de Deo per nomina divina accepimus, ad cognitionem quam sancti habent in vita futura, cum dicit quod ***haec*** quae dicta sunt in expositione divinorum nominum de Deo, ***nos sumus*** edocti ***nunc***, idest in praesenti vita, ***iuxta proportionem nostram per sancta velamina eloquiorum***, idest sacrae Scripturae, ***et hierarchicarum traditionum***, idest aliorum dogmatum quae apostoli et eorum discipuli tradiderunt quae non continentur in sacra Scriptura, ut puta quae pertinent ad sacrorum mysteriorum cognitionem. Hierarchia enim idem est quod sacer principatus, unde apostoli et alii Ecclesiae praelati, hierarchae dicuntur quasi sacri principes.

Dicit autem: ***per sancta velamina***, quia in praesenti vita, non possumus per ea quae nobis tradita sunt, ipsam Dei essentiam, prout in se est, videre, sed instruimur de Deo in Scripturis, per similitudinem effectus ipsius, quasi per quaedam velamina, secundum illud, I Corinth. 13: *videmus nunc per speculum in aenigmate*.

**65**. Qualia vero sunt ista velamina exponit subdens quod ex bonitate Dei ***intelligibilia*** circumvelantur per sensibilia, sicut cum Scripturae de Deo et angelis sub similitudine quorumdam sensibilium loquuntur ut patet Esa. 6: *vidi Dominum sedentem super solium excelsum* et infra: *seraphim stabant super illud, sex alae uni et sex alae alteri*; et similiter velantur ***supersubstantialia*** scilicet divina, cum ***existentibus***, sicut cum Deo attribuuntur non solum sensibilia, sed etiam intelligibiles perfectiones creaturarum, ut cum attribuimus Deo vitam, intellectum et huiusmodi perfectiones in rebus creatis inventas; similiter ex eadem bonitate, circumponuntur formae corporeae et figurae, rebus incorporeis ***non*** sic formabilibus vel ***figurabilibus***;

et, similiter, res simpliciter supernaturalis et infigurabilis multipliciter componitur per varietatem ***divisibilium signorum***, inquantum scilicet ipse Deus, qui est supernaturalis et simplex per diversa nobis manifestatur in Scripturis sive sint diversae processiones sive diversae similitudines. Signanter autem dixit ***benignitate***; quod enim in Scripturis exprimuntur nobis intelligibilia per sensibilia et supersubstantialia per existentia et incorporalia per corporalia, et simplicia per composita et diversa, non est propter invidiam, ut subtrahatur nobis cognitio divinorum, sed propter nostram utilitatem, quia Scriptura nobis condescendens tradidit nobis quae supra nos sunt, secundum modum nostrum. Et hic quidem modus cognitionis est quo Deum in praesenti vita cognoscere possumus.

**66***. **Tunc autem***, scilicet post resurrectionem beatam, ***quando incorruptibiles et immortales erimus***, corruptibili hoc accipiente incorruptionem, et mortali hoc accipiente immortalitatem, ut dicitur I Corinth. 15 ***et*** quando ***consequemur finem Christiformem***, idest assimilationem ad Christum secundum illud Philipp. 3: *reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori claritatis suae, **et beatissimum*** quia non solum beatificabitur anima sed etiam, suo modo, glorificabitur corpus, tunc ***semper cum Domino erimus, secundum eloquium***, ut dicitur I Thessal. 4.

Nos, inquam, ***adimpleti visibili apparitione***, idest sensibili et corporali ***ipsius Dei***, quantum ad humanitatem Christi et hoc ***in castissimis contemplationibus***, quia ad carnem Christi non afficiemur carnaliter, sed spiritualiter, secundum illud apostoli II Corinth. 5: *et si cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc non novimus*; ipso, inquam, Christo ***refulgente circa nos*** per sui corporis claritatem, ***manifestissimis splendoribus sicut*** factum est ***circa discipulos in illa divinissima transformatione***, idest transfiguratione, ut habetur Matth. 17: *facies eius resplenduit sicut sol*; et non solum erimus adimpleti sensibili apparitione ipsius, sed etiam erimus ***participantes intelligibili datione luminis ipsius*** Christi, quod effundet in nos, secundum virtutem suae divinitatis.

**67**. Et hoc lumen participabimus in ***impassibili et immateriali mente***. Mens enim nostra nunc quidem passibilis est per accidens, ex unione ad corpus et materialis efficitur secundum affectionem ad res materiales; et ideo, nunc, non est idonea ad tanti luminis participationem, sicut tunc erit, quando in nullo impedietur per corporales passiones neque subdetur materialibus affectionibus. Et per hanc participationem luminis erimus ***et participantes*** unitionem quae est ***super mentem***, quia scilicet mens nostra, ut intelligibili, ipsi Deo qui est super mentem, unietur; et hoc fiet per ignotas et beatas immissiones ***superclarorum radiorum***, idest divinarum illuminationum quae, nunc, sunt nobis occultae sicut inexpertae; quibus, tunc, eaedem mentes beatificabuntur.

Et hoc quidem consequentur homines, secundum imitationem ***supercoelestium mentium***, idest angelorum, diviniore modo quam nunc; nunc, enim, licet in qualibet contemplatione veritatis, mentes humanae ad angelorum unitionem illustrentur, tamen multum deficimus ab eorum aequalitate, sed tunc ***aequales erimus angelis ut dicit veritas eloquiorum, et*** erunt ***filii Dei, existentes filii resurrectionis***, ut habetur Luc. 20.

**68**. Deinde, cum dicit: ***nunc autem***, ostendit quod post omnem cognitionem quam in praesenti vita de Deo habemus, id quod est Deus remanet nobis occultum; et circa hoc, duo facit:

primo, proponit quod intendit;

secundo, probat propositum; ibi: ***in quo*** etc.

**69**. Dicit ergo, primo, quod ***nunc***, idest in praesenti vita, sicut supra expositum est, ***utimur, sicut nobis est possibile, propriis signis ad divina*** cognoscenda; quae quidem signa sunt tam perfectiones quae procedunt a Deo in creaturas, quam et metaphorae quae a creaturis per similitudinem transferuntur in Deum. Et huiusmodi quidem signa dicuntur propria cognitioni rerum divinarum ex parte nostra, quia non est possibile nobis aliter innotescere res divinas nisi hoc modo. Non tamen sic utimur huiusmodi signis in cognitione divinorum, quod in eis mens nostra remaneat, nihil ultra huiusmodi Deum existimans, sed ***ex*** istis signis, ***rursus extendimur***, secundum nostram proportionem ***ad simplicem et unitam veritatem intelligibilium miraculorum***, idest admirabilium contemplationum, quas de rebus divinis per huiusmodi signa accipimus. Dicit autem, ***ad simplicem et unitam veritatem***, ut simplicitas correspondeat compositioni signorum; unitas, vero, eorum multitudini et diversitati.

**70**. Et ne aliquis credat quod per signa praedicta, veritatem et intelligentiam divinorum perfecte comprehendere possimus, subiungit quod ***immittimus nos ad supersubstantialem radium***, idest ad veritatem de Deo cognoscendam, sed non perfecte; sed ***secundum quod est fas nobis***, scilicet ***sedantes***, idest quietantes ***nostras intellectuales operationes***, ne ultra ferantur quam nobis sit datum; et hoc dico, ***post omnem secundum nos unitionem deiformium***, quasi dicat: postquam secundum deiformitatem uniti fuerimus per cognitionem rebus divinis, quantumcumque nobis est possibile, adhuc remanet aliquid de rebus divinis nobis occultum, a cuius inquisitione oportet nos sedare intellectum nostrum.

**71**. Deinde, cum dicit: ***in quo*** etc., probat quod dixerat; et circa hoc, tria facit:

primo enim inducit probationem;

secundo, exponit eam; ibi: ***et omnium*** etc.;

tertio, probat quoddam quod in probatione supposuerat; ibi: ***si enim*** etc.

**72**. Ad evidentiam autem primae partis, considerandum est quod nulla virtus finita extendit se in infinitum, sed ad aliquem certum terminum concluditur; unde, cum omnis virtus cognoscitiva creaturae sit finita, cuiuslibet cognitionis creaturae est certus terminus ultra quem non tendit. Et huius exemplum accipi potest ex diversis scientiis. Habet enim geometria aliquem terminum, ultra quem non tendit; et, similiter, naturalis scientia. Et hoc quidem intelligendum est de re qualibet conditione creata. Manifestum est autem quod illud quod excedit terminum alicuius cognitionis non attingitur ab illa cognitione.

Supersubstantialis autem radius, idest, ipsa divina veritas, excedit omnes terminos et fines quarumcumque cognitionum, quia ***omnes fines*** quarumcumque ***cognitionum*** eminentius praeexistunt in ipso radio, sicut in causa primordiali, modo ineffabili nobis, propter suam eminentiam. Unde relinquitur quod praedictum radium non possumus ***cogitare*** inquirendo neque exprimere loquendo neque perfecte ***contemplari*** quocumque modo; non propter sui defectum, sed ***propter hoc quod est ab omnibus*** distinctus et, per consequens, ignotus omnibus, quasi super omnia existens.

**73**. Deinde, cum dicit: ***et omnium*** etc., exponit quod dixerat: scilicet, quod fines cognitionum praeexistunt in supersubstantiali radio; et dicit quod cum ille radius sit supersubstantialis, virtutes autem cognoscitivae et cognitiones ipsae sint substantiales, idest substantiis creatis proportionatae et per consequens finitae, manifestum est quod praedictus radius ***praeaccepit in seipso***, tamquam causa suprema, ***terminationes omnium*** praedictarum ***cognitionum et virtutum***, non quidem successive, ut nunc habeat hanc, nunc illam sed ***simul*** et unite; neque iterum particulariter, ut habeat hanc terminationem et non illam, sed universaliter ***omnes***; neque, iterum, habet in se huiusmodi terminationes eo modo quo sunt in substantiis creatis, sed ***supersubstantialiter***.

**74**. Et quia quod dixerat: ***quem neque cogitare possibile est***, posset aliquis referre solum ad cognitionem praesentis vitae, ulterius extendit hoc etiam ad angelos; et dicit quod ille supersubstantialis radius ***est collocatus*** non solum super mentes humanas, sed etiam ***super mentes coelestes***, idest angelicas, non ut nullo modo attingatur ab eis, sed ita quod comprehendi non possit; et hoc est quod dicit: ***incomprehensibili virtute***.

**75**. Deinde, cum dicit: ***si enim*** etc., probat quod supposuerat, scilicet quod in Deo praeexistant terminationes omnium cognitionum et ratio sua talis est: omnes cognitiones sunt de rebus existentibus; obiectum enim cognitionis est ens. Existentia autem sunt finita. Ens igitur finitum est obiectum cognitionis finitae. Deus ergo, cum sit infinitus, excedit omnem substantiam finitam, praehabens in se fines omnium; et, per consequens, est separatus ab omni cognitione, inquantum omnem cognitionem creaturae excedit, ut a nulla comprehendi possit.

Lectio 3

***Quomodo Deus nominari possit***

***21. Omnium quidem existens circumapprehensivus et comprehensivus et praeapprehensivus, omnibus autem ipse universaliter est incomprehensibilis et neque sensus eius est, neque phantasia, neque opinio, neque nomen, neque sermo, neque tactus, neque scientia; quomodo de divinis nominibus, divinus a nobis tractabitur sermo, invocabili et supernominabili et supersubstantiali deitate demonstrata?***

> 22. Sed quod diximus, quando *Theologicas hypotyposes* exposuimus, unum, ignotum, supersubstantiale, ipsum bonum, quod est, trinam unitatem dico, quae est simul Deus et simul bonum, neque dicere neque possibile est cogitare. Sed et sanctarum virtutum angelis convenientes unitiones, quas sive immissiones sive susceptiones oportet dicere, superignotae et superdarae bonitatis, ineffabiles sunt et ignotae et solum ipsis inerunt qui super angelicam cognitionem digni habiti sunt ipsis angelis.

> 23. Istis deiformes ad angelorum imitationem, sicut est possibile, unitae mentes, quoniam secundum omnis intellectualis operationis quietem, talis fit deificatarum mentium ad supremum lumen unitio, laudant ipsum proprie, maxime per ablationem a cunctis existentibus; hoc vere et supernaturaliter illuminatione edocti, ex beatissima ad ipsum unitione, quod omnium quidem existentium est causa, ipsum autem nihil, ut ab omnibus substantialiter segregatus. Igitur, supersubstantialitatem quidem thearchicam, quomodocumque est, superbonitatis superessentia neque ut rationem aut virtutem neque sicut mentem aut vitam aut substantiam laudare possibile nulli eorum, quantumcumque sunt veritatis amatores, quae est super omnem veritatem; sed sicut ab omni habitu, motu, vita, phantasia, opinione, nomine, verbo, deliberatione, intellectu, substantia, statione, collocatione, unitione, fine, infinitate, universis quaecumque existentia sunt, excellenter segregatam.

> 24. Quoniam autem, sicut bonitatis essentia, per ipsum esse, omnium est existentium causa, boni principem Thearchiae providentiam, ex omnibus causatis laudare convenit. Quoniam et circa ipsam omnia et ipsius causa, et ipsa est ante omnia, et omnia in ipsa constiterunt, et esse hanc, est totorum deductio et substantia et omnia ipsam desiderant: intellectualia quidem et rationalia, cognitione; istis autem subiecta sensibiliter; et alia secundum vivificum motum aut substantialem et habitudinariam aptitudinem.

> § 6. 25. Hoc igitur scientes theologi et sicut innominabilem ipsam laudant et ex omni nomine: innominabilem quidem sicut quando dicunt thearchiam ipsam in una mysticarum visionum Dei apparitionis, significative increpare eum qui dixit: *quod est nomen tuum?* Et sicut ab omni cognitione ex Dei nominatione ipsum abigentem dicere: *quare interrogas nomen meum? Et hoc est mirabile*. Numquid autem non hoc vere est mirabile nomen *quod est super omne nomen*, quod est innominabile, quod est collocatum super *omne nomen quod nominatur, sive in saeculo isto, sive in futuro?* Multorum autem nominum sicut quando ipsam rursus inducunt dicentem: *ego sum qui sum*; vita; lumen; Deus; veritas; et quando ipsi periti deitatis, omnium causam multis nominibus ex multis causatis laudant sicut bonum; sicut pulchrum; sicut sapientem; sicut diligibilem; sicut Deum deorum; sicut Dominum dominorum; sicut sanctum sanctorum; sicut aeternum; sicut existentem; et sicut saeculorum causam; sicut vitae largitorem; sicut sapientiam; sicut mentem; sicut rationem; sicut cognitorem; sicut praehabentem omnes thesauros universae cognitionis; sicut virtutem; sicut potentem; sicut regem regnantium; sicut veterem dierum; sicut sine senectute et invariabilem; sicut salvationem; sicut iustitiam; sicut iustificationem; sicut liberationem; sicut in magnitudine cuncta excedentem; sicut in aura subtili. Et quidem et in mentibus ipsum esse dicunt et in animabus, et in corporibus, et in caelo et in terra; et simul in eodem eumdem, mundanum, circamundanum, supermundanum, supercoelestem, supersubstantialem, solem, astrum, ignem, aquam, spiritum, rorem, nubem, ipsum lapidem et petram, omnia existentia et nihil existentium.

> § 7. Ita igitur omnium causae et super omnia existenti et innominabile conveniet et omnium existentium nomina, ut diligenter sit totorum regnum, et circa ipsam sint omnia et ab ipsa sicut a causa, sicut principio, sicut fine segregata et ipsa, secundum eloquium, sit *omnia in omnibus*.

> 26. Et vere laudatur omnium substantia principalis et perfectiva et contentiva, custodia et cibus et ad ipsum conversiva; et hoc unitive et communicabiliter segregate. Non enim continentiae aut vitae aut perfectionis solum causa est, ut a sola hac aut alia providentia, bonitas quae est super nomen, nominetur, sed omnia simpliciter et incircumfinite in se ipsa existentia praeaccepit perfectissimis unius et eiusdem et omnium causae providentiae bonitatibus et, ex existentibus universis, convenienter laudatur et nominatur.

> § 8. 27. Et quidem non istas solas theologi Dei nominationes commendant a perfectis aut particularibus providentiis, aut provisis, sed est quando a quibusdam apparitionibus divinis in sanctis templis aut alibi, magistros aut prophetas illuminantibus, secundum alias et alias causas et virtutes, nominant supersplendentem et supernominabilem bonitatem; et formas ipsi et figuras humanas aut igneas aut electinas circumponunt, et oculos ipsius et aures et cincinnos et vultus et manus et spinas et alas et brachia et dorsa et pedes laudant; et coronas et thronos et calices et crateres ipsi, et alia quaedam mystica circumponunt, de quibus in *Symbolica* contemplatione secundum virtutem dicemus.

> 28. Nunc autem quaecunque sunt praesentis negotii ex eloquiis congregantes et sicut quodam canone dictis utentes et ad ipsa inspicientes, ad reserationem intelligibilium Dei nominationum procedamus.

> 29. Et quod semper secundum omnem theologiam hierarchica lex inducit, Dei inspectiva deliberatione inspiciamus, ut proprie dicamus, quibus Deus appareat contemplationes; et aures sanctas sanctarum Dei nominationum reserationibus apponamus, in sanctis sancta secundum divinam traditionem collocantes et ipsa ab indoctorum risibus et delusionibus auferentes; magis autem ipsos illos, si totaliter sunt tales quidam homines, ab impugnatione Dei in hoc liberantes.

> 30. Igitur, tibi quidem hoc custodire utile, O pulcher Timothee, secundum sanctissimam memorationem et neque dicibilia neque exportabilia divina facere ad indoctos; mihi autem det Deus, ut decet Deum, laudare invocabilis et innominabilis deitatis deificas multas nominationes et non auferat verbum veritatis ab ore meo.

> **76**. Postquam ostenderat Dionysius quam cognitionem de Deo per divina nomina accipere possumus, hic ostendit quomodo Deus nominari possit;

et primo movet dubitationem,

secundo solvit eam; ibi: ***sed quod diximus*** etc.

**77**. Est ergo dubitatio talis: ostensum est quod Deus est potior omni nostra locutione et omni cognitione et non solum excedit nostram locutionem et cognitionem, sed universaliter collocatur super omnem mentem etiam angelicam et super omnem substantiam. Et ne aliquis crederet sic Deum esse super omnia remotum ut non solum non cognosceretur, sed quod nec etiam cognosceret quae infra se sunt, subiungit quod ipse est ***omnium circumapprehensivus***, inquantum cognoscit proprietates et circumstantias rerum; ***et comprehensivus***, inquantum perfecte cognoscit quidditates seu essentias omnium; ***et praeapprehensivus***, inquantum scilicet cognitionem rerum non accipit a rebus sicut nos, sed scientia eius praeexistit rebus, utpote causa earum; et tamen ***ipse omnibus*** rebus ***est incomprehensibilis et neque*** potest comprehendi sensu ***neque*** phantasia sive imaginatione, ***neque*** opinione, in quibus et bruta comunicant; neque etiam comprehendi potest per ea quae sunt propria rationalium: quia ***neque nomen est eius***, ut comprehendens ipsum, ***neque sermo*** aliquis complexus, ***neque tactus***, idest simpliciter intuitus intellectus, ***neque scientia***, quae provenit ex deductione principiorum in conclusiones. Si ergo ita est, ***quomodo de divinis nominibus*** poterit aliquis ***sermo*** tractari a ***nobis***? Cum demonstratum sit quod supersubstantialis deitas voce significari non potest, utpote supra omne nomen existens. Ridiculum enim videtur velle tractare de nominibus rei quae nominari non potest.

**78**. Deinde, cum dicit: ***sed quod diximus*** etc., solvit praedictam dubitationem; et circa hoc duo facit:

primo, ostendit qualiter Deus nominari potest;

secundo, qualiter de divinis nominibus sit agendum; ibi: ***nunc autem*** etc.

**79**. Prima pars dividitur in tres, secundum tres modos Dei nominationum, quos assignat;

secunda pars incipit ibi: ***quoniam autem*** etc.;

tertia pars incipit ibi: ***et quidem*** etc.

**80**. Circa primum, duo facit:

primo ponit radicem primi modi nominationum;

secundo, assignat primum modum Dei nominationum; ibi ***istis deiformes*** etc.

**81**. Dicit ergo, primo, quod, sicut dictum est in libro de *Theologicis hypotyposibus*, ipsum per se ***unum***, quod Deus est, quod est ***ignotum*** et ***supersubstantiale***, idest super omnem substantiam et quod est ***ipsum bonum***, idest ipsa essentia bonitatis et quod est ipsum ***quod est***, idest ipsum per se esse, scilicet ipsam ***trinam unitatem, dico***, in qua non est aliquis gradus, sed omnes tres per se sunt ***simul*** et aequaliter ***Deus et simul*** et aequaliter ipsum ***bonum***, non quod Filius sit umbra bonitatis sicut Origenes et Arius dixerunt, istud, inquam, secundum quod in se est, ***neque dicere, neque cogitare est possibile*** nobis; non enim possumus ipsam essentiam Dei, quae est unitas in Trinitate, in praesenti vita videre.

**82**. Et licet angeli videant essentiam, tamen etiam sunt nobis ***ineffabiles et ignotae sanctarum virtutum unitiones*** quae conveniunt ***angelis***, quibus scilicet uniuntur per cognitionem ad divinam essentiam, ipsam aliqualiter attingendo, sed non comprehendendo; ***quas***, scilicet unitiones, ***oportet dicere sive immissiones sive susceptiones bonitatis*** divinae, ***superignotae et superclarae***; non enim est ignota propter obscuritatem, sed propter abundantiam claritatis. ***Immissiones*** autem dici possunt, inquantum ipsa divina bonitas se immittit quodammodo sanctis mentibus; ***susceptiones*** autem, inquantum sanctae mentes ipsam capiunt, secundum suum modum. Et licet nunc huiusmodi ***immissiones*** sint nobis ineffabiles et ignotae, ***inerunt*** tamen aliquibus hominibus, sed illis solis ***qui digni habiti sunt ipsis angelis***, idest societate et consortio angelorum, quantum ad ***cognitionem*** superangelicam. Visio enim Dei per essentiam est super naturam cuiuslibet intellectus creati, non solum humani, sed etiam angelici.

**83**. Deinde, cum dicit ***istis deiformes*** etc., assignat primum modum Dei nominationum, qui scilicet fit per remotionem et dicit quod ***mentes*** Deo conformatae sanctorum, scilicet prophetarum et apostolorum, ***unitae***, idest coniunctae praedictis immissionibus et susceptionibus, secundum ***imitationem angelorum***, non quidem aequaliter angelis sed ***sicut est possibile*** in hac vita, ***laudant*** Deum ***maxime proprie per*** remotionem ***a cunctis existentibus***; et hoc ideo, quia ***unitio*** sanctarum ***mentium*** ad Deum, qui est super omne lumen, ***fit talis***, scilicet per remotionem a cunctis existentibus, ***secundum quietem omnis intellectualis operationis***, idest in ultimo, in quo quiescit omnis eorum intellectualis operatio. Hoc enim est ultimum ad quod pertingere possumus circa cognitionem divinam in hac vita, quod Deus est supra omne id quod a nobis cogitari potest et ideo nominatio Dei quae est per remotionem est maxime propria; etenim illi qui sic laudant Deum per remotionem, per illuminationem Dei ***vere et supernaturaliter*** sunt ***hoc edocti ex beatissima*** coniunctione ***ad*** Deum; qui Deus, cum sit ***omnium existentium causa***, ipse ***nihil*** est existentium, non quasi deficiens ab essendo, sed supereminenter ***segregatus ab omnibus***. Et ideo divina supersubstantialitas, quae est bonitatis essentia, ab his qui ***sunt*** divinae ***veritatis amatores, quae est*** supra ***omnem veritatem***, non potest laudari, ***quomodocumque est***, idest comprehensive, ***neque*** ut dicatur ratio ***aut*** virtus ***neque*** ut mens ***aut*** vita ***aut*** substantia. Et eadem ratio est de omnibus aliis nominibus, quae processiones Dei in creaturas signant.

**84**. ***Sed*** laudant eam ***sicut*** super***excellenter segregatam ab omni habitu***, quod potest referri ad artificialia vel ad quascumque exteriores circumstantias; etiam ***motu***, quantum ad naturalia; ***vita***, quantum ad viventia; ***phantasia, opinione***, idest aestimatione, quantum ad sensitiva; ***nomine*** incomplexo, ***verbo*** complexo, ***deliberatione***, idest inquisitiva ratione, quantum ad rationalia, ut sunt homines; ***intellectu***, quantum ad intellectualia, ut sunt angeli; et universaliter quantum ad omnia dicit, ***substantia***, si consideretur esse rerum; ***statione, collocatione***, quantum ad rerum permanentiam: ut statio referatur ad firmitatem rei secundum quod consistit in seipsa; collocatio vero, secundum quod firmatur in aliis; et quantum ad perfectionem rerum, subdit: ***unitione, fine, infinitate***, et universaliter ab omnibus quocumque modo existant.

Hic igitur est primus modus Dei nominationum per abnegationem omnium, ea ratione quod ipse est super omnia et quidquid est quocumque nomine signatum, est minus eo quod est Deus, quia excedit nostram cognitionem, quam, per nomina a nobis imposita, exprimimus.

**85**. Deinde cum dicit ***quoniam autem*** etc., tradit secundum modum Dei nominationum, quae scilicet nominant Deum ut causam; et circa hoc tria facit:

primo, praemittit rationem huiusmodi nominationum;

secundo, ponit ipsas nominationes, ibi: ***hoc igitur*** etc.;

tertio, excludit quemdam errorem, ibi: ***et vere laudatur*** etc.

**86**. Ad evidentiam autem primae partis, considerandum est quod cum effectus procedant per quamdam assimilationem a suis causis, secundum modum quo aliquid est causa, praehabet in se similitudinem sui effectus. Si enim aliquid est causa alterius secundum suam speciem vel naturam, effectus in se habet similitudinem secundum suam naturam: sicut homo generat hominem et equus equum. Si vero sit causa alterius secundum aliquam dispositionem superadditam, secundum hoc etiam habebit similitudinem sui effectus. Aedificator enim est causa domus, non secundum suam naturam, sed secundum suam artem, unde similitudo domus non est in natura aedificatoris, sed in eius arte.

**87**. Ulterius autem considerandum est, quod cum bonum habeat rationem finis, quia bonum est quod omnia appetunt, finis autem est prima causarum, bonum est cui primo competit ratio causandi. Secundum hoc igitur quod aliquid se habet ad bonum, secundum hoc se habet quod sit causa.

**88**. Quia igitur Deus est bonus, non quidem bonus quasi bonitatem participans, sed ***sicut*** ipsa ***essentia bonitatis***, non per aliquam dispositionem creatam est causa rerum, sed ***per ipsum esse*** suum ***est causa omnium existentium***; nec per hoc excluditur quin agat per intellectum et voluntatem, quia intelligere eius et velle est ipsum esse eius. Sic igitur in ipso sua causa praehabet similitudinem omnium suorum effectuum.

**89**. Omnis autem causa intantum potest nominari ex nomine sui effectus, inquantum habet in se similitudinem eius. Si enim sit similitudo secundum identitatem rationis, nomen illud conveniet causae et causato, sicut nomen hominis, generanti et generato. Si vero non sit similitudo secundum eamdem rationem, sed sit supereminentius in causa, non dicetur nomen de utroque secundum unam rationem, sed supereminentius de causa, sicut calor de sole et igne.

**90**. Sic igitur, quia similitudo omnium rerum praeexistit in divina essentia non per eamdem rationem, sed eminentius, sequitur quod ***providentiam*** deitatis, sicut ***principem*** totius ***boni***, idest, principaliter in se totum bonum habentem et aliis diffundentem, ***convenit laudare ex omnibus causatis***; non tamen univoce sed supereminenter, quod contingit propter convenientiam creaturarum cum ipsa; quam quidem convenientiam designat cum subdit: ***quoniam et circa ipsam*** sunt ***omnia***. Effectus enim dicuntur circa causam consistere, inquantum accedunt ad similitudinem ipsius, secundum similitudinem qua lineae egredientes e centro circumstant ipsum, secundum quamdam similitudinem, ab ipso derivatae.

**91**. Inveniuntur autem aliqua esse circa aliquid, quod tamen est propter ea quae circumstant, sicut columna est propter domum. Non autem Deus est propter creaturas, sed e converso, et ideo subdit: ***et ipsius causa*** sunt omnia eo modo loquendi quo medicina dicitur esse causa sanitatis, idest propter sanitatem.

**92**. Contingit autem apud nos, quod id quod est propter finem est causa activa finis et prius eo in generatione, sicut se habet medicatio ad sanitatem; et ne sic Deus esse finis credatur, subiungit: ***et*** ipse ***est ante omnia***. Sunt etiam aliqua propter finem quae licet non praecedant id propter quod sunt, tamen aliquid ad ipsum conferunt, sicut vestimenta sunt propter hominem; et ad hoc excludendum a Deo, subdit: ***et omnia in*** ipso consistunt, unde ex nullo, aliquid accipere potest, sed omnia acquirunt quidquid habent, ab ipso.

**93**. Et ne aliquis credat esse Deum causam rerum solum per modum finis, ut quidam posuerunt et non per modum factionis et conservationis, subiungit: ***et esse hanc***, scilicet deitatem vel providentiam divinam, ***est totorum***, idest omnium vel perfectorum, ***deductio***, idest, productio, ***et substantia***; ac si dicat: ipsa deitas per suum esse est causa productionis et existentiae rerum.

**94**. Est autem ulterius considerandum quod omnis effectus convertitur ad causam a qua procedit, ut Platonici dicunt. Cuius ratio est quia unaquaeque res convertitur ad suum bonum, appetendo illud; bonum autem effectus est ex sua causa, unde omnis effectus convertitur ad suam causam, appetendo ipsam. Et ideo postquam dixerat quod a deitate deducuntur omnia, subiungit quod omnia convertuntur ad ipsam per desiderium; et hoc est quod dicit: ***et omnia ipsam desiderant***.

**95**. Et ne aliquis credat quod omnia ipsam cognoscant, ostendit quomodo, diversimode, diversa ipsam desiderant, subdens: ***intellectualia quidem***, idest angeli, et ***rationalia***, idest homines, desiderant ipsam ***cognitione***, idest cognoscendo ipsam, non enim cognosci potest nisi intellectu aut ratione; ***istis autem subiecta***, non cognitione ipsam desiderant, sed alia quidem solum ***sensibiliter***, ut bruta animalia; ***et alia secundum vivificum motum***, ut plantae; ***aut secundum aptitudinem substantialem***, ut ea quae moventur secundum generationem et corruptionem; aut ***habitudinariam***, ut in aliis motibus, qui sunt secundum qualitatem et quantitatem et ubi; omnia enim huiusmodi licet non cognoscant Deum, tamen dicuntur ipsum desiderare, inquantum tendunt ad quoddam bonum particulare. In omni autem bono particulari refulget primum bonum, ex quo habet quodlibet bonum quod sit appetibile.

**96**. Deinde, cum dicit: ***hoc igitur*** etc., ponit nominationes divinas secundum rationem praedictam et dicit quod ***theologi***, considerantes praedicta, scilicet quod Deus est segregatus ab omnibus et tamen est causa omnium, quandoque quidem dicunt ipsum ***innominabilem***, quandoque autem attribuuntur ei omnium rerum nomina: ***innominabilem quidem***, dicunt ipsum, ***sicut quando dicunt ipsam*** deitatem ***in*** quadam ***mysticarum visionum***, quae fuerunt secundum apparitionem divinam imaginativam, ***significative increpare eum qui*** quaesivit: ***quod est nomen tuum**?* ab angelo qui apparebat in persona Dei. Et ut excluderet eum ab omni cognitione quae posset provenire ex Dei nomine, dixit: ***quare interrogas nomen meum*** quod ***est mirabile**?* Et habetur hoc, Genes. 32. Et ***vere hoc nomen est mirabile, quod est super omne nomen***, ut dicitur Philipp. 2; ***quod est innominabile***, quasi ***collocatum super omne nomen quod nominatur sive in isto saeculo sive in futuro***, ut habetur Ephes. 1.

**97**. Et non solum laudatur in Scripturis Deus ut innominabilis sed etiam ut ***multorum nominum, sicut quando*** ipse Deus inducitur dicens: ***ego sum qui sum***, Exod. 3; *et **vita** et **veritas***, Ioan. 14; et ***lumen***, Ioan. 8; *et **Deus***, Exod. 3: *ego sum Deus Abraham*.

**98**. Et non solum ipsum inducunt ipsa nomina de se dicentem, sed etiam ***ipsi*** qui erant ***periti*** circa deitatem ut apostoli et prophetae, ***laudant*** Deum, ut ***omnium causam ex multis causatis***. Diversitatem autem horum causatorum quae hic subiungit, non oportet hic distinguere, quia ista distinguentur in distinctione capitulorum, cum ad certa capitula omnes effectus huiusmodi reducat. Laudant enim eum ***sicut bonum***, Luc. 18; ***sicut pulchrum***, Cant. 1; ***sicut sapientem***, Iob 9; ***sicut diligibilem***, Cant. 5; ***sicut Deum deorum***, Psalm. 49; ***sicut sanctum sanctorum***, Dan. 9; ***sicut aeternum***, Baruch 4; ***sicut existentem***, Iob 14: *nonne tu qui solus es? **Sicut causam saeculorum***, Eccli. 24; ***sicut vitae largitorem***, Act. 17; ***sicut sapientiam***, I ad Corinth. 1; ***sicut mentem***, Esaiae 29 et alia translatio habet ***intellectum**; **sicut rationem***, Esaiae 63: *ego qui loquor iustitiam*, ubi alia translatio habet: *ego qui disputo iustitiam* vel melius dici potest quod ratio in Graeco logos dicitur, quod etiam signat verbum, quod pluries in Scripturis invenitur; ***sicut cognitorem***, II ad Timoth. 2; ***sicut praehabentem omnes thesauros universae cognitionis***, Coloss. 2; ***sicut virtutem***, I Corinth. 1; ***sicut potentem***, Psalm. 88; ***sicut regem regum***, Apoc. 19; ***sicut veterem dierum***, Dan. 7; ***sicut sine senectute et invariabilem***, Jac. 1; ***sicut salvationem***, Matth. 1; ***sicut iustitiam, sicut iustificantem, sicut liberationem*** vel ***redemptionem***, secundum aliam translationem, I Corinth. 1; ***sicut*** magnitudinem ***cuncta excedentem***, Iob 23; ***sicut in aura subtili***, III Reg. 19; ***et dicunt ipsum*** etiam ***esse in mentibus***, sive cordibus, Eph. 3; ***in animabus***, Sap. 7; ***et in corporibus***, I Corinth. 6; ***in coelo et in terra***; Hierem. 23; ***et simul in eodem***, idest quantum ad eamdem materiam, dicunt ***eumdem*** esse ***mundanum***, idest in mundo, Ioan. 1; ***circamundanum***, Eccli. 24; ***supermundanum***, Esaiae 66; ***et supercoelestem***, Psalm. 112: *excelsus super omnes gentes Dominus et super coelos gloria eius; **supersubstantialem***, Matth. 6; ***solem***, Malach. 4; ***astrum***, idest stellam, Apoc. 22; ***ignem***, Deuter. 4; ***aquam***, Ioan. 4; ***spiritum***, Ioel. 2; et ***rorem***, Oseae, 14; ***nubem***, Oseae 6; ***lapidem***, Psalm. 117; ***petram***, I Corinth. 10; et ***omnia*** alia ***existentia*** ei attribuuntur sicut causae; ***et nihil existentium*** est, in quantum omnia superexcedit. ***Ita igitur*** Deo, qui est ***omnium*** causa et tamen ***super omnia*** existens, convenit ***et*** esse ***innominabile***, inquantum super omnia existens, et tamen conveniunt ei omnia ***nomina existentium***, sicut omnium causae; et rationem subiungit.

**99**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod regimen universi est optimum. Ad bonitatem autem regiminis requiritur quod ille qui regit, non sit omnino ab his qui reguntur alienus, sed cum eis aliquam convenientiam habeat, ut possit esse utilis; et ut tamen subditos superexcedat, ne sit contemptibilis, ut imperare possit. Et hoc est quod subdit: ***ut regnum totorum***, idest ut regimen universi, ***sit diligenter***, idest optime procedat, ***omnia*** sunt ***circa*** primam causam, quasi ab ipsa secundum quamdam similitudinem derivata; ***et ab ipsa*** sunt omnia ***segregata, sicut a causa***, propter quam omnia sunt; ***sicut*** a ***principio***, a quo effluunt; ***sicut*** a ***fine***, quem consequentur; ***et ipsa***, per hunc modum, ***sit omnia in omnibus***, inquantum omnis perfectio omnium est ipse Deus causaliter, ***secundum eloquium***; hoc enim scriptum est I Corinth. 15.

**100**. Deinde, cum dicit: ***et vere laudatur*** etc., excludit quorumdam errorem. Fuerunt enim quidam Platonici qui processiones perfectionum ad diversa principia reducebant, ponentes unum principium esse vitae, quod appellabant primam vitam, et aliud principium esse intelligendi, quod appellabant primum intellectum et aliud existendi quod appellabant primum ens et bonum. Et ad hoc excludendum, dicit quod Deus ***vere laudatur*** ut ***principalis substantia omnium***, inquantum est principium existendi omnibus; et dicitur causa ***perfectiva*** omnium, inquantum dat omnes perfectiones rebus; et dicitur causa ***contentiva, custodia et cibus***, quae tria ad conservationem rerum pertinere videntur. Quaedam enim sunt quae non indigent nisi ut in suis principiis conserventur, quia ab exteriori corrumpi non possunt, ut corpora coelestia, et quantum ad hoc dicit quod est causa ***contentiva***, quia haec continet in esse. Quaedam vero sunt quae, etsi non deficiant ex suis principiis, corrumpi possunt ab exteriori sicut aqua ab igne et quantum ad hoc dicit: ***custodia***, quia haec defenduntur a Deo, ne, praeter ordinem suae rationis, ab illis corrumpantur. Quaedam autem sunt quae ad sui conservationem indigent supplementis, sicut homines et animalia cibis et quantum ad hoc dicit: ***cibus***, quia scilicet omnibus administrat ea quae sunt necessaria ad suam conservationem. Est etiam ***et*** causa ***conversiva ad ipsum***, quia hoc ipsum quod res convertuntur in Deum, desiderando ipsum sicut finem, est eis a Deo. Et haec omnia conveniunt Deo ***unitive***, idest non secundum diversas virtutes, sed secundum unam simplicem virtutem; ***et communicabiliter segregate***, quia ita communicat aliis causalitates praedictas, quod tamen quidam singularis modus causandi separatim remanet apud eum.

**101**. Ideo autem sic diversimode laudatur ut causa, quia ***non solum est causa continentiae***, idest salvationis rerum, ***aut vitae aut perfectionis***, ut ***bonitas*** divina ***quae est super*** omne ***nomen nominetur***, idest debeat nominari ***a sola hac aut alia providentia***, idest causalitate, ***sed*** ipsa divina bonitas ***praeaccipit in seipsa omnia existentia simpliciter***, idest non ita quod ex omnibus componatur, sed quae in seipsis sunt multa composita, in Deo sunt unum ***simpliciter et incircumfinite***, quia, cum singula nomina determinate aliquid significant distinctum ab aliis, venientia in divinam praedicationem, non significant illud finite, sed infinite: sicut nomen sapientiae prout in rebus creatis accipitur significat aliquid distinctum a iustitia, ut puta in determinato genere et specie existens, sed cum in divinis accipitur, non significat aliquid determinatum ad genus et ad speciem seu distinctionem ab aliis perfectionibus, sed aliquid infinitum; et ideo convenienter laudatur et nominatur Deus ex ***perfectissimis bonitatibus***, idest perfectionibus, quae proveniunt rebus per providentiam illius supremae causae; quae cum sit una et eadem, est tamen diversorum, immo omnium causa, utpote cum nominatur nomine substantiae aut vitae aut alicuius huiusmodi, ***et*** etiam ***nominatur ex universis existentibus***, propter perfectiones in eis participatas, utpote si nominetur sol propter claritatem et petra propter firmitatem et sic de aliis.

**102**. Deinde, cum dicit ***et quidem*** etc., ponit tertium modum Dei nominationum et dicit quod sancti ***theologi non solas istas Dei nominationes*** nobis ***commendant*** quae sumuntur ***a providentiis aut provisis, perfectis aut particularibus*** ut per providentias, intelligamus perfectiones rebus communicatas, ut bonitatem et sapientiam; per provisa autem, ipsas res participantes huiusmodi perfectiones, ut hominem aut solem: quorum perfectae quidem providentiae dicuntur quae sunt universales, ut bonum, existens et huiusmodi; particulares autem quae alicui generi rerum conveniunt, ut sapiens et iustum sed contingit quod aliquando ***nominant*** Dei ***bonitatem*** quae est supernominabilis, propter suum supersplendorem, ***a quibusdam divinis apparitionibus***, idest imaginativis visionibus, quibus illuminati sunt prophetae ***aut*** magistri, quod dicit propter eos qui agiographa conscripserunt; vel ***in sanctis templis*** vel in quibuscumque aliis locis et hoc ***secundum*** diversas ***causas et virtutes***. Ex diversis enim rationibus, diversae apparitiones sunt factae, unde ***circumponunt*** ei ***formas humanas aut igneas aut electrinas*** et ad laudem ipsius describunt ei ***oculos et aures*** et alia membra ***et circumponunt ei coronas*** et honores et alia huiusmodi, quae facile est considerare ex diversis Scripturae locis. Et de huiusmodi Dei nominibus promittit se dicturum in libro *De symbolica theologia*, qui nondum apud nos habetur.

**103**. Deinde cum dicit: ***nunc autem*** etc., ostendit quomodo de divinis nominibus sit agendum et circa hoc tria facit:

primo ostendit de quibus divinis nominibus in hoc libro sit agendum;

secundo, quis modus doctrinae servandus sit et quantum ad docentes et quantum ad audientes, ibi: ***et quod semper*** etc.;

tertio, exhortatur Timotheum cui scribit, ad hoc observandum, ibi: ***igitur*** etc.

**104**. Dicit ergo, primo, quod ***nunc*** procedendum est, in hoc libro, ad manifestationem divinorum nominum ***intelligibilium***, idest quae non sumuntur a rebus sensibilibus symbolice, sed ex intelligibilibus perfectionibus procedentibus ab eo in creaturas, sicut sunt esse, vivere et huiusmodi, ita quod congregentur quaecumque nomina ad praesens negotium pertinent, ex sacris Scripturis; et quod his quae dicta sunt in isto capitulo, sit utendum sicut quadam regula, ad quam in toto praesenti opere oportet respicere. Cum enim praemissa sint tria genera Dei nominationum,

de primo, qui est per remotionem, agitur in *Mystica theologia*;

de secundo, qui est per intelligibiles processiones, in hoc libro;

de tertio, qui est per sensibiles similitudines, in libro *De symbolica theologia*.

**105**. Deinde, cum dicit: ***et quod semper*** etc., ostendit modum determinandi de divinis nominibus, cum dicit quod considerandum est ***ut proprie dicamus***, in hoc libro, ***contemplationes quibus Deus*** apparet. Et dicit ***proprie***, contra metaphoricas apparitiones. Et iterum inspiciendum est quod ad manifestationes sanctorum Dei nominum, admittantur sanctae ***aures*** scilicet fidelium, qui pie et reverenter audiant, non infidelium qui irrideant et blasphement, ut sic ***sancta*** collocemus ***in sanctis, secundum divinam traditionem***, Deo praecipiente: *nolite sanctum dare canibus*, Matth. 7; ut sic auferantur sancta derisionibus ***indoctorum***; immo ***magis*** ipsi ***homines***, si qui sint ***totaliter*** divinis resistentes, liberentur ***ab impugnatione Dei***; ipsi enim deridendo divinis non divina laedunt, sed seipsos. Et hoc, inquam, in hoc opere providendum est, quia ***semper secundum omnem*** doctrinam theologicam ***lex hierarchica***, idest quae per sacros principes traditur, ***inducit***, idest praecipit aut exhortatur haec esse observanda secundum quamdam deliberationem, quae non ex humana sapientia provenit, sed ex ipsa Dei circumspectione.

**106**. Deinde, cum dicit: ***igitur*** etc., inducit Timotheum ad haec observanda; et dicit quod ***utile*** est ei praedicta ***custodire***, sed ut ipse haec sanctissime recordetur et quod ea quae sunt ***divina*** neque dicat, neque quocumque modo exportet, idest prodat indoctis, scilicet infidelibus vel quibuscumque indoctis qui, propter imperitiam non capientes, irrident.

**107**. Ultimo, autem, in oratione terminat praesens capitulum, rogans Deum ut ***det*** ei cum Dei laude, secundum quod ***decet Deum***, tradere diversas ***nominationes deitatis***, quae voce exprimi non potest nec nominari et quod ***non auferat verbum veritatis ab ore*** eius.

Caput 2
