# Articulus 8

***Octavo quaeritur utrum omnis revelatio prophetica fiat angelo mediante.***

Et videtur quod non quia, ut dicit Augustinus 6 *De Trinitate*, *quorundam mentes ita elevantur ut non per angelum sed in ipsa summa rerum arce incommutabiles videant rationes*; hoc autem maxime videtur competere prophetis; ergo revelatio eorum non fit angelo mediante.  

Praeterea, dona Spiritus Sancti immediate sunt a Deo et habitus infusi; sed prophetia est donum Spiritus Sancti, ut patet 1 Cor. 12:10, et est etiam quoddam lumen infusum; ergo est a Deo sine angelo mediante.  

Praeterea, prophetia quae ex virtute creata procedit est prophetia naturalis, ut supra dictum est; sed angelus est creatura quaedam; ergo prophetia quae non est naturalis sed Spiritus Sancti donum, non perficitur angelo mediante.  

Praeterea, prophetia perficitur secundum infusionem luminis et impressionem specierum; sed neutrum horum videtur posse fieri per angelum quia vel esset creator luminis vel speciei cum haec non possint fieri nisi ex nihilo; ergo visio prophetica non fit angelo mediante.  

Praeterea, in diffinitione prophetiae dicitur quod prophetia est divina revelatio vel inspiratio; si autem fieret angelo mediante, diceretur esse angelica non divina; ergo non fit mediantibus angelis.  

Praeterea, Sap. 7:27 dicitur quod divina sapientia *per nationes in animas sanctas se transferens amicos Dei et prophetas constituit*; ergo ab ipso Deo immediate aliquis propheta constituitur, non per angelum.  

Sed contra est quod Moyses aliis prophetis excellentior fuisse videtur, ut patet Num. 11 et Deut. ultimo; sed Moysi facta est divinitus revelatio mediantibus angelis, unde dicitur Gal. 3:19 quod lex *ordinata est per angelos in manu mediatoris*, et Act. 7:38 dicit Stephanus de Moyse *hic est qui fuit in Ecclesia in solitudine cum angelo qui loquebatur ei in monte Sinai et cum patribus nostris*; ergo multo fortius omnes alii prophetae mediante angelo revelationem acceperunt.  

Praeterea, Dionysius dicit 4 cap. *Caelestis hierarchiae* quod *divinas visiones gloriosi patres nostri adepti sunt per medias caelestes virtutes*.  

Praeterea, Augustinus dicit in libro *De Trinitate* quod omnes apparitiones patribus factae in Veteri Testamento fuerunt per angelos administratae.  

Responsio. Dicendum quod in revelatione prophetica duo concurrunt, scilicet mentis illustratio et formatio specierum in imaginativa virtute. Ipsum ergo propheticum lumen quo mens prophetae illustratur a Deo originaliter procedit, sed tamen ad eius congruam susceptionem mens humana angelico lumine confortatur et quodam modo praeparatur: cum enim lumen divinum sit simplicissimum et universalissimum in virtute, non est proportionatum ad hoc quod ab anima humana in statu viae percipiatur nisi quodam modo contrahatur et specificetur per coniunctionem ad lumen angelicum quod est magis contractum et humanae menti magis proportionatum. Sed ipsa formatio specierum in imaginativa virtute proprie angelis est attribuenda eo quod tota corporalis creatura administratur per creaturam spiritualem, ut Augustinus probat in 3 *De Trinitate*; vis autem imaginaria utitur organo corporali, unde specierum formatio in ipsa ad ministerium proprie pertinet angelorum.  

Ad primum igitur dicendum quod, sicut supra dictum est, verbum illud Augustini referendum est ad visionem patriae vel ad visionem raptus, non ad visionem propheticam.  

Ad secundum dicendum quod prophetia inter dona Spiritus Sancti computatur ratione luminis prophetici, quod quidem a Deo infunditur immediate, quamvis ad eius congruam receptionem cooperetur ministerium angelorum.  

Ad tertium dicendum quod illud quod fit a creatura propria virtute est quodam modo naturale, sed quod fit a creatura non propria virtute sed in quantum est mota a Deo velut quoddam divinae operationis instrumentum est supernaturale; unde prophetia quae habet ortum ab angelo secundum naturalem angeli cognitionem est prophetia naturalis, sed illa quae habet ortum ab angelo secundum quod angelus revelationem a Deo accepit est prophetia supernaturalis.  

Ad quartum dicendum quod angelus neque lumen in intellectu humano creat neque species in vi imaginativa, sed operatione angeli lumen naturale humano intellectui divinitus confortatur et secundum hoc hominem angelus illuminare dicitur; ex hoc etiam quod habet potestatem angelus commovere organum phantasiae, potest visionem imaginativam formare secundum quod competit prophetiae.  

Ad quintum dicendum quod actio non attribuitur instrumento sed principali agenti, sicut scamnum non dicitur effectus serrae sed carpentarii; et similiter cum angelus non sit causa revelationis propheticae nisi sicut instrumentum divinum per revelationem a Deo perceptam, prophetia non debet dici revelatio angelica sed divina.  

Ad sextum dicendum quod sapientia divina in animam se transferens aliquos effectus facit non mediante ministerio angelorum, sicut gratiae infusionem per quam quis amicus Dei constituitur; nihil autem prohibet quin quosdam alios effectus faciat praedicto ministerio mediante, et sic in animas sanctas se transferens prophetas constituit angelo mediante.
