# Articulus 14

***Quarto decimo quaeritur utrum Moyses fuerit excellentior aliis prophetis.***

Et videtur quod non quia, ut dicit Gregorius, *per successiones temporum crevit divinae cognitionis augmentum*; ergo posteriores prophetae fuerunt excellentiores Moyse.  

Praeterea, glossa in principio Psalterii dicit quod David dicitur propheta per excellentiam; ergo Moyses non fuit excellentissimus.  

Praeterea, maiora miracula facta sunt per Iosue qui fecit solem et lunam stare, Ios. 10:13, quam per Moysen, et per Isaiam qui fecit solem retrocedere, ut habetur Is. 38:8; ergo Moyses non fuit prophetarum maximus.  

Praeterea, Eccli. 48:4 dicitur de Elia *quis poterit tui similiter gloriari qui sustulisti mortuum ab inferis?* etc., et sic idem quod prius.  

Praeterea, Matth. 11:11 dicitur de Iohanne Baptista *inter natos mulierum non surrexit maior Iohanne Baptista*; ergo nec fuit Moyses eo maior, et sic idem quod prius.  

Sed contra est quod dicitur Deut. ultimo *non surrexit propheta ultra in Israel sicut Moyses*.  

Praeterea, Num. 12:6–7 dicitur *si quis fuerit inter vos propheta Domini, in somnio aut visione loquar ad eum; at non talis servus meus Moyses qui in omni domo fidelissimus est*; ex quo patet quod ipse aliis prophetis praefertur.  

Responsio. Dicendum quod inter prophetas secundum aliquid diversimode diversi possunt maiores reputari, simpliciter autem loquendo omnium maximus Moyses fuit: in eo enim quattuor quae ad prophetiam requiruntur excellentissime sunt inventa.  

Primo quidem, visio intellectualis in eo excellentissima fuit secundum quam tantum meruit elevari ut ipsam Dei essentiam videret, ut dicitur Num. 12:8 *palam, non per figuras et aenigmata videt Deum*; et haec quidem eius visio non est facta angelo mediante sicut aliae visiones prophetales, unde et ibidem dicitur *ore ad os loquar ei*; et hoc expresse dicit Augustinus *Ad Paulinam* de videndo Deum et 12 *Super Genesim ad litteram*.  

Secundo, imaginaria visio fuit in eo perfectissima quia eam quasi ad nutum habebat, unde dicitur Exodi 33:11 quod *loquebatur ei Dominus facie ad faciem sicut homo solet loqui ad amicum suum*; in quo etiam alia eius eminentia quantum ad imaginariam visionem potest notari, quod ipse scilicet non solum audivit verba revelantis sed vidit, non in figura hominis vel angeli sed quasi ipsum Deum, non in somnio sed in vigilia, quod de nullo aliorum legitur.  

Tertio, etiam eius denuntiatio fuit excellentissima quia omnes qui fuerunt ante eum instruxerunt familias suas per modum disciplinae, Moyses autem fuit primus qui locutus est ex parte Domini dicens *haec dicit Dominus*, et non uni familiae sed toti populo; nec denuntiavit ex parte Domini ut attenderetur dictis alterius alicuius prophetae praecedentis, sicut prophetae denuntiando inducebant ut observaretur lex Moysi. Unde denuntiatio praecedentium fuit praeparatio ad legem Moysi quae fuit fundamentum quoddam denuntiationis sequentium prophetarum.  

Quarto, etiam fuit eminentior quantum ad ea quae ordinantur ad denuntiationem: quantum ad miracula quidem quia fecit signa ad conversionem et instructionem totius gentis, alii vero prophetae fecerunt particularia signa ad speciales personas et specialia negotia, unde dicitur Deut. ultimo *non surrexit ultra propheta in Israel sicut Moyses quem nosset Dominus facie ad faciem*; quantum ad eminentiam revelationis, *in omnibus signis atque portentis quae per eum misit ut faceret in terra Aegypti, Pharaoni et omnibus servis eius*, et infra *magnaque mirabilia quae fecit Moyses coram universo Israel*; quantum etiam ad audaciam apparet eminentissimus qui in sola virga descendit in Aegyptum non solum ad denuntiandum verba Domini sed etiam ad flagellandum Aegyptum et populum liberandum.  

Ad primum igitur dicendum quod verbum Gregorii est intelligendum de his quae pertinent ad mysterium Incarnationis de quibus aliqui posteriores expressius revelationem acceperunt quam Moyses, non autem quantum ad cognitionem divinitatis de quo plenissime Moyses instructus fuit.  

Ad secundum dicendum quod David dicitur esse excellentissimus prophetarum quia expressissime de Christo prophetavit et sine aliqua imaginaria visione.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis illa miracula fuerint maiora miraculis Moysi quantum ad substantiam facti, tamen illa Moysi fuerunt maiora quantum ad modum faciendi quia facta sunt toti populo et ad populi institutionem in nova lege et liberationem; illa vero fuerunt ad aliqua particularia negotia.  

Ad quartum dicendum quod eminentia Eliae praecipue in hoc attenditur quod a morte immunis conservatus fuit; fuit etiam multis aliis prophetis eminentior quoad audaciam qua *non pertimuit in diebus suis principes* et quoad magnitudinem signorum, ut ex verbis Ecclesiastici ibidem habetur.  

Ad quintum dicendum quod, cum Moyses aliis praefertur, intelligendum est de his qui fuerunt in Veteri Testamento, quia tunc praecipue fuit prophetia in suo statu quando Christus ad quem omnis prophetia ordinabatur expectabatur venturus. Iohannes autem ad Novum pertinet Testamentum, unde Matth. 11:13 *lex et prophetae usque ad Iohannem*; in Novo tamen Testamento facta est manifestior revelatio, unde dicitur 2 Cor. 3:18 *nos autem revelata facie gloriam Domini* etc., ubi expresse Apostolus se et alios apostolos Moysi praefert. Et tamen non sequitur, si Iohanne Baptista nullus fuit maior, quod propter hoc nullus fuerit eo excellentior in gradu prophetiae quia, cum prophetia non sit donum gratiae gratum facientis, potest esse potior in prophetia qui est minor in merito.
