# Articulus 4

***Quarto quaeritur in quo sit fides sicut in subiecto.***

Et videtur quod non sit in parte cognitiva sed affectiva: virtus enim omnis in parte affectiva esse videtur cum virtus sit quidam *amor ordinatus*, ut dicit Augustinus in libro *De moribus Ecclesiae*; sed fides virtus est; ergo est in parte affectiva.  

Praeterea, virtus quandam perfectionem importat: est enim *dispositio perfecti ad optimum*, ut dicitur in 7 *Physicorum*; sed cum fides habeat aliquid perfectionis et aliquid imperfectionis, id quod est imperfectionis est ex parte cognitionis, quod autem est perfectionis est ex voluntate, ut scilicet invisibilibus firmiter adhaereat; ergo secundum quod est virtus est in affectiva.  

Praeterea, Augustinus dicit *Ad Consentium* quod *parvulus etsi fidem non habeat quae consistit in credentium voluntate, habet tamen fidei sacramentum*, ex quo expresse habetur quod fides in voluntate sit.  

Praeterea, in libro *De praedestinatione sanctorum* dicit Augustinus quod ad fidem quae in credentium voluntate consistit pertinet illud Apostoli *quid habes quod non accepisti?*, et sic idem quod prius.  

Praeterea, eiusdem videtur esse dispositio et perfectio; sed fides disponit ad gloriam quae etiam est in affectiva; ergo et fides in affectiva consistit.  

Praeterea, meritum in voluntate consistit quia sola voluntas est domina sui actus; sed actus fidei est meritorius; ergo est actus voluntatis, et ita videtur quod in voluntate consistat.  

Sed dicebat quod est simul in affectiva et cognitiva.  

*Sed contra*, unus habitus non potest esse duarum potentiarum; fides autem est unus habitus; ergo non potest esse in affectiva et cognitiva quae sunt duae potentiae.  

Sed contra, habitus perficiens aliquam potentiam cum ea convenit in obiecto, alias non posset esse unus actus potentiae et habitus; sed fides non convenit in obiecto cum affectiva sed cum cognitiva tantum quia obiectum utriusque est verum; ergo fides est in cognitiva.  

Praeterea, Augustinus dicit in epistola *Ad Consentium* quod *fides est illuminatio mentis ad primam veritatem*; sed illuminari ad cognitivam pertinet; ergo fides est in parte cognitiva.  

Praeterea, si fides dicatur esse in voluntate, hoc non erit nisi quia credimus volentes; sed similiter omnia opera virtutum operamur cognoscentes, ut patet 2 *Ethicorum*; ergo eadem ratione omnes virtutes essent in parte cognitiva, quod patet esse falsum.  

Praeterea, per gratiam quae est in virtutibus reformatur imago quae in tribus potentiis consistit, scilicet memoria, intelligentia et voluntate; tres autem virtutes quae primo habent respectum ad gratiam sunt fides, spes et caritas; ergo aliqua earum erit in intelligentia; constat autem quod non spes nec caritas; ergo fides.  

Praeterea, sicut se habet vis affectiva ad probabile et reprobabile, ita se habet vis cognitiva ad probabile et improbabile; sed virtus illa per quam approbatur reprobabile secundum rationem humanam, scilicet caritas qua inimicus diligitur qui videtur naturaliter reprobabilis esse, est in affectiva; ergo fides qua probatur sive asseritur id quod videtur rationi improbabile esse erit in cognitiva.  

Responsio. Dicendum quod circa hanc quaestionem multipliciter aliqui opinati sunt. Quidam enim dixerunt fidem esse in utraque vi, scilicet affectiva et cognitiva; quod nullo modo potest esse si intelligatur quod in utraque sit ex aequo: unius enim habitus oportet esse unum actum, nec potest esse unus actus ex aequo duarum potentiarum: unde dicunt quidam eorum quod est principaliter in affectiva. Sed istud non videtur esse verum cum ipsum credere cogitationem quandam importet, ut patet per Augustinum; cogitatio autem est actus cognitivae; fides etiam scientia et visio quodam modo dicitur, ut supra dictum est, quae omnia ad cognitivam pertinent.  

Alii autem dicunt quod fides est in intellectu, sed practico quia practicum intellectum dicunt esse ad quem inclinat affectio vel quem affectio sequitur vel qui ad opus inclinat; quae tria inveniuntur in fide: nam ex affectione quis inclinatur ad fidem, credimus enim quia volumus; ipsa etiam affectio fidem sequitur secundum quod actus fidei generat quodam modo caritatis actum; ipsa etiam ad opus dirigit, nam *fides per dilectionem operatur*, Gal. 5:6. Sed hi non videntur intelligere quid sit intellectus practicus. Intellectus enim practicus idem est quod intellectus operativus, unde sola extensio ad opus facit aliquem intellectum esse practicum; relatio autem ad affectionem vel antecedentem vel consequentem non trahit ipsum extra genus speculativi intellectus: nisi enim aliquis ad ipsam speculationem veritatis afficeretur, numquam in actu intellectus speculativi esset delectatio, quod est contra Philosophum in 10 *Ethicorum* qui ponit purissimam delectationem esse in actu speculativi. Nec quaelibet relatio ad opus facit intellectum esse practicum quia aliqua simplex speculatio potest esse alicui remota occasio aliquid operandi, sicut philosophus speculatur animam esse immortalem et exinde sicut a causa remota sumit occasionem aliquid operandi; sed intellectum practicum oportet esse proximam regulam operis utpote quo consideretur ipsum operabile et rationes operandi sive causae operis. Constat autem quod obiectum fidei non est verum operabile sed verum increatum in quod non potest esse nisi actus intellectus speculativi; unde fides est in intellectu speculativo quamvis fides sit ut occasio remota aliquid operandi, unde etiam sibi non attribuitur operatio nisi mediante dilectione.  

Sciendum tamen quod non est in intellectu speculativo absolute sed secundum quod subditur imperio voluntatis, sicut etiam et temperantia est in concupiscibili secundum quod participat aliqualiter rationem. Cum enim ad bonitatem actus alicuius potentiae requiratur quod illa potentia subdatur alicui potentiae superiori sequendo eius imperium, non solum requiritur quod potentia superior tantum sit perfecta ad hoc quod recte imperet vel dirigat, sed etiam inferior ad hoc quod prompte oboediat; unde ille qui habet rationem rectam sed concupiscibilem indomitam non habet temperantiae virtutem quia infestatur passionibus quamvis non deducatur, et sic non facit actum virtutis faciliter et delectabiliter, quod exigitur ad virtutem, sed oportet ad hoc quod temperantia insit quod ipsamet concupiscibilis sit per habitum perfecta ut sine aliqua difficultate voluntati subdatur, et secundum hoc habitus temperantiae dicitur esse in concupiscibili; et similiter (oportet), ad hoc quod intellectus prompte sequatur imperium voluntatis, quod sit aliquis habitus in ipso intellectu speculativo, et hic est habitus fidei divinitus infusus.  

Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Augustini intelligitur de virtutibus moralibus, de quibus ibi loquitur; vel potest dici quod loquitur de virtutibus quantum ad formam earum quae est caritas.  

Ad secundum dicendum quod in hoc quaedam perfectio cognitivae est ut voluntati obtemperet Deo inhaerenti.  

Ad tertium dicendum quod Augustinus loquitur de actu fidei qui quidem dicitur esse in voluntate non sicut in subiecto sed sicut in causa, in quantum est a voluntate imperatus.  

Et similiter dicendum ad quartum.  

Ad quintum dicendum quod in eodem esse dispositionem et habitum non est necesse nisi quando ipsa dispositio fit habitus, sicut patet in membris corporis in quo ex dispositione unius membri relinquitur aliquis effectus in alio membro; et similiter in viribus animae quia ex bona dispositione phantasiae sequitur perfectio cognitionis in intellectu.  

Ad sextum dicendum quod actus voluntatis dicitur esse non solum quem voluntas elicit, sed etiam quem voluntas imperat; et ideo in utroque meritum consistere potest, ut ex dictis patet.  

Ad septimum dicendum quod duarum potentiarum non potest esse unus habitus ex aequo, sed potest esse unius secundum quod habet ordinem ad aliam; et sic est de fide.
