# Articulus 8

Octavo quaeritur utrum teneamur conformare voluntatem nostram voluntati divinae in volito, ut scilicet teneamur velle hoc quod scimus Deum velle.  

Et videtur quod non: Paulus enim cupiebat *dissolvi et esse cum Christo* ut dicitur Phil. 1:23; hoc autem Deus non volebat; unde ibidem subditur *scio quod manebo propter vos*; si ergo teneamur hoc velle quod Deus vult, Paulus cupiens dissolvi et esse cum Christo peccabat, quod est absurdum.  

Praeterea, quod Deus scit, potest alteri revelare; scit autem Deus aliquem esse reprobatum, potest ergo alicui suam reprobationem revelare; si ergo ponatur alicui revelare, sequitur quod iste teneatur velle suam damnationem, si teneamur velle hoc quod scimus Deum velle: velle autem suam damnationem est contrarium caritati per quam quilibet se diligit ad vitam aeternam; ergo teneretur aliquis velle aliquid contra caritatem, quod est inconveniens.  

Praeterea, praelato tenemur sicut Deo oboedire cum ei vice Dei oboediamus; sed non tenetur subditus facere aut velle quicquid scit praelatum velle etiam si sciat praelatum velle quod ipse faciat, nisi hoc ei expresse praecipiat; ergo non tenemur velle quicquid Deus scit vel quicquid vult nos velle.  

Praeterea, quicquid est laudabile et honestum, in Christo perfectissime ac sine omni contraria permixtione invenitur; sed Christus aliqua voluntate voluit contrarium eius quod scivit Deum velle: voluit enim aliqua voluntate non pati, ut ostendit oratio qua oravit Matth. 26:39 *Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste*, cum tamen Deus vellet eum pati; ergo velle quicquid Deus vult non est laudabile nec ad hoc tenemur.  

Praeterea, secundum Augustinus in libro *De civitate Dei*, *tristitia est de his quae nobis nolentibus acciderunt*; sed Beata Virgo dolorem sensit de filii morte, quem significant verba Simeonis dicentis Luc. 2:35 *tuam ipsius animam pertransibit gladius*; ergo Beata Virgo nolebat Christum pati, Deus autem hoc volebat: si ergo tenemur velle id quod Deus vult, Beata Virgo in hoc peccavit, quod est inconveniens; et ita videtur quod non teneamur conformare voluntatem nostram divinae in volito.  

Sed contra, super illud Psal. *non adhaesit mihi cor pravum* dicit Glossa *cor tortum habet qui non vult quaecumque Deus vult*; sed quilibet tenetur cordis tortitudinem vitare; ergo quilibet tenetur velle quod Deus vult.  

Praeterea, secundum Tullium *amicitia est idem velle et idem nolle*; sed quilibet tenetur habere amicitiam ad Deum; ergo quilibet tenetur velle hoc quod Deus vult, et non velle quod non vult.  

Praeterea, propter hoc debemus voluntatem nostram divinae conformare, quia voluntas Dei regula est nostrae voluntatis, ut dicit Glossa super illud Psal. *rectos decet collaudatio*; sed etiam volitum divinum est regula omnis alterius voliti cum sit primum volitum, et primum in quolibet genere sit mensura eorum quae sunt post, ut dicitur in 10 *Metaphysicae*; ergo tenemur volita nostra conformare divino volito.  

Praeterea, peccatum praecipue in perversitate electionis consistit; sed perversitas electionis est quando minus bonum magis bono praefertur: hoc autem facit quicumque non vult quod Deus vult, cum constet id quod Deus vult optimum esse; ergo quicumque non vult id quod Deus vult peccat.  

Praeterea, secundum Philosophum virtuosus est regula et mensura in omnibus humanis actibus; sed Christus est maxime virtuosus: ergo maxime nos debemus Christo conformare tamquam regulae et mensurae; sed Christus voluntatem suam conformabat divinae etiam quantum ad volita, quod etiam omnes beati faciunt: ergo et nos tenemur voluntatem nostram conformare divinae etiam quantum ad volita.  

Responsio. Dicendum quod in volito quodam modo tenemur nostram voluntatem conformare divinae, quodam modo vero non. Secundum hoc enim, ut dictum est, voluntatem nostram divinae conformare tenemur quod bonitas divinae voluntatis regula est et mensura omnis bonae voluntatis. Cum autem bonum ex fine dependeat, voluntas bona dicitur secundum ordinem ad rationem volendi quae est finis; comparatio vero voluntatis ad volitum absolute non facit actum voluntatis esse bonum, cum ipsum volitum se habeat quasi materialiter ad rationem volendi quae est finis rectus; potest enim unum et idem volitum bene vel male appeti secundum quod in diversos fines ordinatur; et e contrario, diversa et contraria volita potest quis bene velle in finem rectum referendo utrumque. Quamvis ergo voluntas Dei non possit esse nisi bona, et omne quodcumque vult bene velit, tamen bonitas in ipso actu voluntatis divinae consideratur ex ratione volendi, id est ex fine ad quem ordinat quicquid vult, qui est bonitas sua. Et ideo divinae voluntati simpliciter in fine conformari tenemur; in volito autem nonnisi secundum quod illud volitum consideratur sub ordine ad finem, qui quidem ordo semper nobis debet placere, quamvis hoc idem volitum possit nobis etiam merito displicere secundum aliquam aliam considerationem, utpote secundum quod in contrarium finem est ordinabile. Et inde est quod voluntas humana secundum hoc invenitur conformari divinae voluntati in volito, quod se habet ad finem divinae voluntatis.  

Voluntas enim beatorum, qui sunt in continua contemplatione divinae bonitatis et ex ea regulant omnes suas affectiones, utpote plene cognoscentes uniuscuiusque desiderandorum ordinem ad ipsam, conformantur divinae voluntati in quolibet suo volito; omne enim quod sciunt Deum velle, volunt absolute et sine aliquo motu in contrarium. Peccatores vero, qui sunt aversi a voluntate divinae bonitatis, discordant in pluribus ab his quae Deus vult, ea improbantes et nulla ratione assentientes. Iusti vero viatores, quorum voluntas adhaeret divinae bonitati et tamen eam non ita perfecte contemplantur ut omnem ordinem volendorum ad ipsam manifeste percipiant, conformantur quidem divinae voluntati quantum ad illa volita quorum rationem percipiunt, quamvis in eis sit aliqua affectio ad contrarium, laudabilis tamen propter alium ordinem in eis consideratum. Quam tamen affectionem non obstinate sequuntur sed divinae voluntati supponunt, dum eis placet quod ordo divinae voluntatis in omnibus impleatur: sicut ille qui vult patrem suum vivere propter affectum pietatis, quem Deus vult mori, si iustus sit hanc suam propriam voluntatem divinae supponit, ut non impatienter ferat si Dei voluntas in contrarium propriae voluntatis impleatur.  

Ad primum ergo dicendum quod Paulus cupiebat dissolvi et esse cum Christo, tamquam per se bonum; nihilominus tamen placebat ei contrarium in ordine ad fructum quem Deus ex eius vita fieri volebat, unde dicebat *permanere autem in carne necessarium propter vos*.  

Ad secundum dicendum quod quamvis de potentia absoluta Deus possit revelare suam damnationem alicui, non tamen hoc potest fieri de potentia ordinata, quia talis revelatio cogeret eum desperare. Et si alicui talis revelatio fieret, deberet intelligi non secundum modum prophetiae praedestinationis vel praescientiae, sed per modum prophetiae comminationis, quae intelligitur supposita conditione meritorum. Sed dato quod esset intelligenda secundum praescientiae prophetiam, adhuc non teneretur ille cui talis revelatio fieret, velle suam damnationem absolute, sed solum ordinem iustitiae quo Deus vult persistentes in peccato damnare: non enim vult Deus ex parte sua aliquem damnare, sed secundum id quod ex nobis est, ut ex supra dictis patet. Unde velle suam damnationem absolute non esset conformare voluntatem suam divinae sed voluntati peccati.  

Ad tertium dicendum quod voluntas praelati non est regula nostrae voluntatis sicut divina voluntas, sed praeceptum eius, et ideo non est simile.  

Ad quartum dicendum quod Passio Christi dupliciter considerari poterat: uno modo per se in quantum scilicet erat quaedam afflictio innocentis; alio modo secundum ordinem ad fructum ad quem Deus eam ordinabat, et sic erat a Deo volita, non autem primo modo. Voluntas ergo Christi, quae poterat istum ordinem considerare, scilicet voluntas rationis, hanc Passionem volebat sicut et Deus; sed voluntas sensualitatis, cuius non est conferre sed in aliquid absolute ferri, non volebat hanc Passionem; et in hoc etiam divinae voluntati quodam modo in volito conformabatur, quia nec ipse Deus Passionem Christi vellet secundum se solum consideratam.  

Ad quintum dicendum quod voluntas Beatae Virginis dissentiebat a Passione Christi in se considerata; volebat tamen fructum salutis qui ex Passione Christi consequebatur; et ita divinae voluntati conformabatur et quantum ad hoc quod volebat et quantum ad hoc quod nolebat.  

Ad primum vero quod in contrarium obicitur dicendum quod verba Glossae sunt intelligenda de volitis divinae voluntatis secundum quod stant sub ordine ad finem et non absolute.  

Ad secundum dicendum quod amicitia consistit in concordia voluntatum magis quo ad finem quam quo ad ipsa volita; plus enim esset amicus febricitanti medicus qui ei vinum negaret quod concupisceret, propter commune desiderium sanitatis, quam si vellet eius desiderio satisfacere de vini potatione in periculum sanitatis.  

Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, primum volitum a Deo quod est mensura et regula omnium aliorum volitorum est finis voluntatis eius, scilicet sua bonitas; omnia vero alia non vult nisi propter hunc finem. Et ideo, dum voluntas nostra divinae voluntati conformatur in fine, ad primum volitum omnia nostra volita regulantur.  

Ad quartum dicendum quod electio habet in se et rationis iudicium et appetitum. Si ergo aliquis iudicio praeferat id quod est minus bonum magis bono, erit perversitas electionis, non autem si praeferat in appetendo; non enim homo tenetur semper meliora prosequi in operando, nisi sint talia ad quae ex praecepto obligetur; aliter enim quilibet teneretur sequi perfectionis consilia, quae constat esse meliora.  

Ad quintum dicendum quod quaedam sunt in quibus Christum admirari possumus, non imitari, sicut ea quae pertinent ad divinitatem eius et ad beatitudinem quam habuit adhuc viator existens; ad quod pertinebat quod Christus, etiam quantum ad volita, rationis voluntatem divinae voluntati conformabat.
