# Articulus 5

***Quinto quaeritur utrum divina voluntas rebus volitis necessitatem imponat.***

Et videtur quod sic: posita enim causa sufficienti necesse est effectum poni; quod sic probat Avicenna in sua *Metaphysica*: si enim posita causa non necessario effectus ponitur, ergo adhuc post positionem causae effectus se habet ad utrumque, scilicet ad esse et non esse; sed quod est in potentia ad duo, non determinatur ad unum eorum nisi sit aliquid determinans; ergo post positionem causae adhuc oportet ponere aliquid quod faciat effectum esse, et ita causa illa non erat sufficiens; si ergo causa sit sufficiens, oportet quod ea posita necessarium sit effectum poni. Divina autem voluntas sufficiens causa est et non est causa contingens sed necessaria; ergo et res volitae a Deo sunt necessariae.  

Sed dicebat quod ex causa necessaria sequitur quandoque effectus contingens, propter contingentiam mediae causae, sicut ex maiori propositione de necesse propter assumptionem de contingenti sequitur conclusio contingens.  

*Sed contra*, quandocumque ex causa necessaria sequitur effectus contingens propter contingentiam causae secundae, hoc provenit ex defectu causae secundae, sicut floritio arboris est contingens et non necessaria propter defectum virtutis pullulativae qui potest accidere, quae est causa media, quamvis motus solis qui est causa prima, sit causa necessaria; sed omnem defectum causae secundae potest divina voluntas removere et etiam omne impedimentum; ergo contingentia causae secundae non impedit quin effectus sit necessarius propter necessitatem voluntatis divinae.  

Praeterea, quando effectus est contingens propter contingentiam causae secundae prima causa necessaria existente, non esse effectus potest simul stare cum esse causae primae; sicut arborem non florere in vere potest stare cum motu solis; sed non esse eius quod est volitum a Deo non potest stare cum divina voluntate: haec enim duo sunt incompossibilia, quod Deus velit aliquid esse et illud non sit; ergo contingentia causarum secundarum non impedit quin volita a Deo sint necessaria propter necessitatem divinae voluntatis.  

Sed dicebat quod non esse divini effectus quamvis non possit stare cum voluntate divina, tamen quia causa secunda potest deficere, ipse effectus est contingens.  

*Sed contra*, effectus non deficit nisi causa secunda deficiente; sed non potest esse quod causa secunda deficiat voluntate divina existente: sic enim simul esset divina voluntas et non esse eius quod est volitum a Deo, quod patet esse falsum; ergo contingentia causarum secundarum non impedit quin effectus divinae voluntatis sit necessarius.  

Sed contra, omnia bona fiunt Deo volente; si ergo voluntas divina necessitatem rebus imponit, omnia bona quae sunt in mundo erunt ex necessitate, et ita tolletur liberum arbitrium et aliae causae contingentes.  

Responsio. Dicendum quod voluntas divina non imponit necessitatem rebus omnibus. Cuius quidem ratio assignatur a quibusdam ex hoc quod cum voluntas sit rerum omnium prima causa, producit quosdam effectus mediantibus causis secundis, quae contingentes sunt et deficere possunt; et ideo effectus contingentiam causae proximae sequitur, non autem necessitatem causae primae. Sed hoc videtur esse consonum his qui ponebant a Deo omnia procedere secundum necessitatem naturae: ut quod ab uno simplici procedebat immediate unum habens aliquam multitudinem, et illo mediante procedit multitudo. Similiter ab uno omnino immobili dicunt procedere aliquid quod est immobile secundum substantiam, mobile autem et aliter se habens secundum situm, quo mediante generatio et corruptio in istis inferioribus accidit. Secundum quam viam non posset poni a Deo immediate causari multitudinem et res corruptibiles et contingentes, quod est sententiae fidei contrarium, quae ponit multitudinem rerum etiam corruptibilium immediate a Deo creatam, utpote prima individua arborum et brutorum animalium.  

Et ideo oportet aliam principalem rationem assignare contingentiae in rebus, cui causa praeassignata subserviat. Oportet enim patiens assimilari agenti, et si agens sit fortissimum, erit similitudo effectus ad causam agentem perfecta; si autem agens sit debile, erit similitudo imperfecta, sicut propter fortitudinem virtutis formativae in semine, filius assimilatur patri non solum in natura speciei sed etiam in multis accidentibus; e contrario vero propter debilitatem praedictae virtutis annihilatur praedicta assimilatio, ut dicitur in libro *De animalibus*.  

Voluntas autem divina est agens fortissimum, unde oportet eius effectum ei omnibus modis assimilari, ut non solum fiat id quod Deus vult fieri, quod est quasi assimilari secundum speciem, sed ut fiat eo modo quo Deus vult illud fieri, ut necessario vel contingenter, cito vel tarde, quod est quasi quaedam assimilatio secundum accidentia. Et hunc quidem modum rebus divina voluntas praefigit ex ordine suae sapientiae. Secundum autem quod disponit aliquas res sic vel sic fieri, adaptat eis causas illo modo quem disponit; quem tamen modum posset rebus inducere etiam illis causis non mediantibus. Et sic non dicimus quod aliqui divinorum effectuum sint contingentes solummodo propter contingentiam causarum secundarum, sed magis propter dispositionem divinae voluntatis quae talem ordinem rebus providit.  

Ad primum ergo dicendum quod ratio illa sequitur in causis agentibus de necessitate naturae et quantum ad effectus immediatos; sed in causis voluntariis non sequitur, quia ex voluntate sequitur aliquid eo modo quo voluntas disponit et non eo modo quo voluntas habet esse, sicut accidit in causis naturalibus, in quibus attenditur assimilatio quantum ad eandem conditionem causae et causati; cum tamen in causis voluntariis attendatur assimilatio secundum quod in effectu impletur voluntas agentis, ut dictum est. Nec etiam in causis naturalibus sequitur quantum ad effectus mediatos.  

Ad secundum dicendum quod quamvis Deus possit removere omne impedimentum causae secundae cum voluerit, non tamen semper removere vult, et sic remanet contingentia in causa secunda et per consequens in effectu.  

Ad tertium dicendum quod quamvis non esse effectus divinae voluntatis non possit simul stare cum divina voluntate, tamen potentia deficiendi effectum simul stat cum divina voluntate; non enim sunt ista incompossibilia "Deus vult istum salvari" et "iste potest damnari"; sed ista sunt incompossibilia "Deus vult istum salvari" et "iste damnatur."  

Et similiter dicendum est ad quartum de defectu causae mediae.
