# Articulus 3

***Tertio quaeritur utrum passio sit tantum in appetitiva sensitiva.***

Et videtur quod non: Christus enim secundum totam animam patiebatur ut patet per illud Psal. *repleta est malis anima mea*, quod de passionibus exponit Glossa; totalitas autem animae ad potentias pertinet; ergo in qualibet potentia animae potest esse passio, et ita non tantum in appetitiva sensitiva.  

Praeterea, omnis motus vel operatio qui convenit animae praeter corpus secundum se ipsam, est partis intellectivae, non sensitivae; sed, sicut dicit Augustinus 14 *De civitate Dei*, *non ex carne tantum afficitur anima, ut cupiat, metuat, laetetur, aegrescat; verum etiam ex se ipsa hic potest motibus agitari*; ergo huiusmodi passiones non sunt tantum in parte appetitiva sensitiva.  

Praeterea, voluntas est partis intellectivae, ut patet in 3 *De anima*; sed sicut dicit Augustinus 14 *De civitate Dei*, *voluntas est quippe in omnibus,*—*timore scilicet, laetitia et huiusmodi*,—*immo omnes nihil aliud quam voluntates sunt; nam quid est cupiditas et laetitia nisi voluntas in eorum consensione quae volumus? Et quid est metus atque tristitia nisi voluntas in dissensione ab his quae nolumus?*; ergo huiusmodi passiones sunt etiam in parte intellectiva.  

Praeterea, eiusdem potentia non est agere et pati; sed sensus videtur esse potentia activa, nam basiliscus videndo dicitur interficere, mulier etiam menstruata videndo inficit speculum, ut patet in libro *De somno et vigilia*; ergo in parte sensitiva non est ponenda animae passio.  

Praeterea, potentia activa est nobilior quam passiva; sed potentiae vegetativae sunt activae, quibus nobiliores sunt potentiae sensitivae; ergo et sensitivae sunt activae, et sic idem quod prius.  

Praeterea, potentiae rationales sunt ad opposita, secundum Philosophum; delectationi autem opponitur tristitia; cum ergo in parte intellectiva sit proprie delectatio, ut patet in 7 et 10 *Ethicorum*, videtur quod etiam sit ibi tristitia, et sic passiones possunt esse in parte intellectiva.  

Sed dicebat quod verbum Philosophi intelligitur de oppositis actibus.  

*Sed contra*, scientia et ignorantia, quae sunt opposita, sunt in parte animae intellectiva, et tamen non sunt actus; ergo verbum Philosophi non tantum de actibus est intelligendum.  

Praeterea, secundum Philosophum in 2 *Physicorum*, idem per sui absentiam et praesentiam est causa contrariorum, sicut gubernator salutis et submersionis navis; sed intelligibile praesens facit delectationem in parte intellectiva; ergo intelligibile absens facit tristitiam in eadem, et sic idem quod prius.  

Praeterea, Damascenus dicit in 2 libro quod *dolor non est passio sed passionis sensus*; ergo est in sensitiva virtute, et non in appetitiva; et eadem ratione delectatio, et alia quae dicuntur animae passiones.  

Praeterea, secundum Damascenum in 2 libro et Philosophum in 2 *Ethicorum*, passio est ad quam consequitur gaudium et tristitia; ergo passiones animae praecedunt gaudium et tristitiam; sed gaudium et tristitia sunt in appetitiva; ergo passiones animae sunt in ea parte quae praecedit appetitivam; ergo passiones animae sunt in parte apprehensiva, quae appetitivam praecedit.  

Praeterea, sicut in operationibus appetitivae sensitivae transmutatur corpus, ita etiam in operationibus sensitivae apprehensivae; ergo passio non est tantum in appetitiva, sed in apprehensiva.  

Praeterea, passio proprie loquendo est per abiectionem alicuius et receptionem contrarii; sed hoc accidit in parte intellectiva, nam abicitur culpa et recipitur gratia, abicitur habitus luxuriae et inducitur habitus castitatis; ergo in parte superiori animae proprie est passio.  

Praeterea, motus appetitivae sensitivae sequitur apprehensionem sensus; sed aliquando huiusmodi passiones animae excitantur in nobis ex aliquibus obiectis quae a sensu apprehendi non possunt, sicut verecundia de turpi actu, timor de futuro; ergo huiusmodi non possunt esse in parte appetitiva sensitiva, et ita relinquitur quod sint in parte appetitiva rationali, scilicet in voluntate.  

Praeterea, inter alias passiones animae ponitur spes; sed spes est in parte animae intellectiva, quia sancti patres in limbo existentes spem habebant; motus autem partis sensitivae non remanet in anima separata; ergo passiones sunt etiam in parte animae intellectiva.  

Praeterea, imago est in parte intellectiva; sed secundum potentias imaginis anima patitur, quia potentiae imaginis quae nunc perficiuntur gratia, in statu gloriae perficientur fruitionis gloria; ergo passio non est tantum in parte animae appetitiva sensitiva.  

Praeterea, secundum Damascenum, *passio est motus ex alio in aliud*; sed intellectus movetur de alio in aliud, procedendo de principiis in conclusiones; ergo in intellectu est passio, et sic idem quod prius.  

Praeterea, Philosophus in 3 *De anima* dicit quod *intelligere est pati quoddam*; sed intelligere est in intellectu; ergo in intellectu est passio.  

Praeterea, Dionysius dicit de Ierotheo in 2 cap. *De divinis nominibus*, quod patiens divina didicit divina; sed pati divina non poterat secundum partem sensitivam, quae non est divinorum capax; ergo passio non est tantum in parte sensitiva.  

Praeterea, ad illud quod inest animae per accidens, non debet aliqua potentia animae determinata ordinari; eorum enim quae sunt per accidens, neque scientia neque potentia determinata est: sed anima non patitur nisi per accidens; ergo passio non est in aliqua potentia animae determinata, et ita non est solum in appetitu sensitivo.  

Sed contra est quod Damascenus dicit in 2 libro *passio est motus appetitivae virtutis in imaginatione boni vel mali*; et iterum *passio est motus irrationalis animae per suspicionem boni vel mali*; ergo passio est tantum in parte appetitiva irrationali.  

Praeterea, passio proprie loquendo est secundum motum alterationis, ut dictum est; sed alteratio non est nisi in parte animae sensitiva, ut probatur in 7 *Physicorum*; ergo passio non est nisi in parte sensitiva.  

Responsio. Dicendum quod passio proprie loquendo non est nisi in appetitiva sensitiva, ut ex duabus definitionibus passionis a Damasceno et Gregorio Nysseno positis apparet. Quod sic patet. Dicitur enim passio tripliciter, ut prius dictum est: uno modo communiter, secundum quod omne recipere est pati; et sic passio non est in qualibet parte animae, nec tamen solum in appetitiva sensitiva. Hoc enim modo accipiendo passionem, dicit Commentator in libro *De anima* quod vires animae vegetabilis omnes sunt activae, vires animae sensibilis omnes passivae, vires animae rationalis partim activae propter intellectum agentem, et partim passivae propter intellectum passibilem.  

Hic autem modus passionis, quamvis conveniat potentiis apprehensivis et appetitivis, magis tamen competit appetitivis, quia cum operatio apprehensivae sit in rem apprehensam secundum quod est in apprehendente, operatio autem appetitivae sit ad rem secundum quod est in se ipsa, quod recipitur in apprehensiva minus habet de proprietate rei apprehensae, quam id quod recipitur in appetitiva de ratione rei appetibilis. Unde verum quod perficit intellectivam est in mente, bonum vero quod perficit appetitivam est in rebus, ut dicitur in 6 *Metaphysicae*.  

Alio modo dicitur passio proprie, quae consistit in abiectione unius contrarii et alterius receptione per viam transmutationis; et hic modus passionis animae convenire non potest nisi ex corpore. Et hoc dupliciter: uno modo secundum quod unitur corpori ut forma, et sic compatitur corpori patienti passione corporali; alio modo prout unitur ei ut motor, et sic ex operatione animae fit transmutatio in corpore. Quae quidem passio dicitur animalis, ut supra dictum est. Passio igitur corporalis praedicta pertingit ad potentias secundum quod in essentia animae radicantur, eo quod anima secundum essentiam suam est forma corporis, et sic ad essentiam animae primo pertinet.  

Potest tamen haec passio attribui alicui potentiae tripliciter: uno modo secundum quod in essentia animae radicantur; et sic cum omnes potentiae radicentur in essentia animae, ad omnes potentias pertinet praedicta passio. Alio modo secundum quod ex laesione corporis potentiarum actus impediuntur; et sic praedicta passio pertinet ad omnes potentias utentes organis corporalibus, quarum omnium actus impediuntur laesis organis, sed indirecte; hoc modo pertinet etiam ad potentias organis corporalibus non utentes, scilicet intellectivas, in quantum accipiunt a potentiis organis utentibus; unde contingit quod laeso organo virtutis imaginativae etiam intellectus operatio impeditur, propter hoc quod intellectus indiget phantasmatibus in sua operatione. Tertio modo pertinet ad aliquam potentiam ut apprehendentem ipsam; et sic proprie pertinet ad sensum tactus, nam tactus est sensus eorum ex quibus componitur animal, et similiter eorum per quae animal corrumpitur.  

Passio vero animalis, cum per eam ex operatione animae transmutetur corpus, in illa potentia esse debet quae organo corporali adiungitur, et cuius est corpus transmutare; et ideo huiusmodi passio non est in parte intellectiva, quae non est alicuius organi corporalis actus; nec iterum est in apprehensiva sensitiva quia ex apprehensione sensus non sequitur motus in corpore nisi mediante appetitiva quae est immediatum movens. Unde secundum modum operationis eius statim disponitur organum corporale, scilicet cor unde est principium motus, tali dispositione quae competat ad exequendum hoc in quod appetitus sensibilis inclinatur: unde in ira fervet, et in timore quodam modo frigescit et constringitur. Et sic in appetitiva sensitiva sola animalis passio proprie invenitur. Vires enim animae vegetabilis, quamvis organo utantur, constat quod non sunt passivae sed activae. Passio etiam magis proprie appetitivae potentiae competit quam apprehensivae, ut in principio dictum est. Et haec est una ratio quare magis proprie appetitiva sensitiva passionis subiectum est quam sensitiva apprehensiva; sicut etiam et ipsa affectiva superior magis accedit ad propriam rationem passionis quam intellectiva.  

Tertio vero modo passio dicebatur quasi transumptive, secundum quod aliquid qualitercumque impeditur ab eo quod est sibi conveniens; et sic hoc modo potentiae animae patiuntur, sicut a propriis actibus impediuntur, quod quidem aliqualiter in omnibus potentiis animae contingit, ut dictum est. Nunc autem loquimur de passione animali proprie dicta, quae, ut ostensum est, in sola appetitiva sensitiva invenitur.  

Ad primum ergo dicendum quod anima Christi tota patiebatur passione corporali et sic ad omnes potentias passio illa pertinebat, ad minus prout in essentia animae radicantur; non autem ita quod passio animalis in qualibet potentia animae eius esset sicut in proprio subiecto.  

Ad secundum dicendum quod Augustinus loquitur contra quosdam Platonicos qui dicebant omnium istarum passionum principium esse ex carne. Augustinus autem ostendit quod si caro in nullo esset corrupta, posset esse harum passionum principium ex anima. Et ideo non dicit quod sine carne huiusmodi passiones perficiantur, sed quod non ex carne tantum anima his passionibus afficitur.  

Ad tertium dicendum quod Augustinus vel nomen voluntatis large accipit pro quolibet appetitu, vel etiam timorem et gaudium et alia huiusmodi accipit pro actibus voluntatis, similibus passionibus in appetitu sensitivo existentibus. Est enim, ut in quaestione *De sensualitate* dictum est, et in ipsa voluntate quodam modo gaudium et tristitia et alia huiusmodi, sed non ita quod sint passiones proprie loquendo. Vel potest dici quod has passiones Augustinus voluntates nominat, in quantum ex actu voluntatis homo in has passiones inducitur, secundum quod appetitus inferior sequitur inclinationem appetitus superioris, ut in quaestione *De sensualitate* dictum est. Unde ipse Augustinus postea subiungit *sicut allicitur vel offenditur voluntas hominis, ita in hos vel illos affectus mutatur et vertitur*.  

Ad quartum dicendum quod sensus non est virtus activa sed passiva. Non enim dicitur virtus activa quae habet aliquem actum qui est operatio, sic enim omnis potentia animae activa esset; sed dicitur potentia aliqua activa quae comparatur ad suum obiectum sicut agens ad patiens, passiva vero quae comparatur ad suum obiectum sicut patiens ad agens. Sensus autem comparatur ad sensibile sicut patiens ad agens, eo quod sensibile transmutat sensum; quod autem sensibile aliquando a sensu transmutetur, hoc est per accidens, in quantum ipsum organum sensus habet aliquam qualitatem per quam natum est immutare aliud corpus.  

Unde infectio illa qua mulier menstruata speculum inficit, vel qua basiliscus hominem videndo interficit, nihil confert ad visionem; sed visio perficitur per hoc quod species visibilis recipitur in visu, quod est quoddam pati, unde sensus potentia passiva est. Dato etiam quod sensus aliquid ageret active, non ex hoc sequeretur quod in sensu nulla passio esse possit; nihil enim prohibet respectu diversorum idem esse activum et passivum. Dato iterum quod sensus, qui nominat vim apprehensivam, nullius passionis esset capax, non propter hoc excluderetur quin in appetitiva sensibili passio esse possit.  

Ad quintum dicendum quod quamvis activum sit simpliciter passivo nobilius et etiam respectu eiusdem, nihil tamen prohibet aliquod passivum activo nobilius esse, in quantum passivum nobiliori passione patitur quam sit actio qua activum agit, sicut passio a qua intellectus possibilis dicitur potentia passiva, et etiam sensus recipiendo aliquid immaterialiter est nobilior actione qua potentia vegetativa agit materialiter, id est mediantibus qualitatibus elementaribus.  

Ad sextum dicendum quod illi delectationi quae est in parte intellectiva per coniunctionem intelligibilis convenientis, non est aliquod contrarium, quia oporteret quod illi intelligibili convenienti aliquod contrarium foret, quod causa contrarii esset. Hoc autem esse non potest, eo quod intelligibili speciei nihil est contrarium; species enim contrariorum in anima contrariae non sunt, ut dicitur in 7 *Metaphysicae*. Unde homo delectatur non solum de hoc quod intelligit bona, sed de hoc quod intelligit mala, in quantum intelligit; ipsum enim intelligere mala bonum est intellectui; et sic delectatio intellectualis contrarium non habet. Dicitur tamen tristitia vel dolor in parte intellectiva esse, communiter loquendo, in quantum intellectus intelligit aliquid homini nocivum, cui voluntas repugnat. Quia tamen illud nocivum non est nocivum intellectui in quantum est intelligens, ideo illa tristitia vel dolor non contrariatur delectationi intellectus, quae est secundum id quod est conveniens intellectui in quantum intelligit.  

Ad septimum dicendum quod potentia rationalis se habet ad contraria aliquo modo sibi proprio, et aliquo modo communi sibi et omnibus aliis. Quod enim potentia rationalis sit subiectum contrariorum accidentium hoc sibi et aliis commune est, quia omnium contrariorum idem est subiectum; sed quod se habeat ad contrarias actiones, istud est sibi proprium; naturales enim potentiae sunt determinatae ad unum. Et sic loquitur Philosophus, quod rationales potestates sunt ad opposita.  

Ad octavum dicendum quod absentia gubernatoris non est causa submersionis navis nisi per accidens, in quantum scilicet removet gubernatoris providentiam per quam navis submersio prohibebatur; et similiter intelligibilis remotio vel absentia non est causa tristitiae, sed non delectandi. Effectus enim proportionantur secundum proportionem causarum; unde intelligere et non intelligere, quae contradictorie opponuntur, sunt causa delectandi et non delectandi, quae similiter sunt contradictoria, non autem delectandi et tristandi, quae sunt contraria. Si autem accipiatur id quod est contrarium intelligentiae veritatis, scilicet error, non potest esse causa tristitiae; quia vel error aestimatur esse veritas, et sic error delectat sicut et veritas, vel cognoscitur esse error, quod non est nisi cognoscendo veritatem, et sic iterum error delectationem in intelligendo facit.  

Ad nonum dicendum quod tristitia et dolor hoc modo differunt, quod tristitia est quaedam passio animalis, incipiens scilicet in apprehensione nocumenti et terminata in operatione appetitus et ulterius in transmutatione corporis, sed dolor est secundum passionem corporalem; unde Augustinus dicit 14 *De civitate Dei* quod *dolor usitatius in corporibus dicitur*; et ideo incipit a laesione corporis et terminatur in apprehensione sensus tactus, propter quod dolor est in sensu tactus ut in apprehendente, ut dictum est.  

Ad decimum dicendum quod gaudium et tristitiam sequi passionem dicitur et a Damasceno et a Philosopho, sed sub alio et alio intellectu. Damascenus enim et Gregorius Nyssenus idem verbum proponens, loquuntur de passione corporali, quae apprehensa causat gaudium vel tristitiam et sensu experta causat dolorem. Philosophus autem in 2 *Ethicorum* loquitur procul dubio de passionibus animalibus, volens quod ad omnes passiones animae sequatur gaudium et tristitia. Cuius ratio est quia inter omnes passiones concupiscibilis potentiae gaudium et tristitia, quae causantur ex consecutione convenientis vel nocivi, ultimum locum tenent; omnes autem passiones irascibilis ad passiones concupiscibilis terminantur, ut in quaestione "De sensualitate" dictum est.  

Unde restat quod omnes passiones animae ad gaudium et tristitiam terminentur. Secundum autem neutrum intellectum sequitur quod passiones sint in apprehensiva, quia passio corporalis est in ipsa natura corporis, passiones autem animales aliae sunt in eadem parte appetitiva in qua gaudium et tristitia, sed tamen quantum ad priores eius actus. Si autem in actibus appetitivae ordo non esset, sequeretur ex verbis Philosophi quod passiones animales non essent in appetitiva, ubi est gaudium et tristitia, sed in apprehensiva.  

Ad undecimum dicendum quod neque sensus neque alia vis apprehensiva movet immediate, sed solum mediante appetitiva; et ideo ad operationem virtutis sensitivae apprehensivae non immutatur corpus quantum ad dispositiones materiales nisi superveniat motus appetitivae, quem statim sequitur transmutatio corporis disponentis se ad oboediendum. Unde quamvis vis apprehensiva sensitiva immutetur simul cum organo corporali, non tamen est ibi passio proprie loquendo, quia in operatione sensus non transmutatur organum corporale per se loquendo nisi spirituali immutatione, secundum quod species sensibilium recipiuntur in organis sentiendi sine materia, ut dicitur in 2 *De anima*.  

Ad duodecimum dicendum quod quamvis in parte intellectiva aliquid abiciatur et aliquid recipiatur, hoc tamen non contingit per viam transmutationis, ut continue receptio et abiectio fiat, sed est per simplicem influxum quantum ad habitus infusos; in instanti enim infunditur gratia, per quam subito expellitur culpa.  

Alteratio etiam quae fit de vitio in virtutem vel de ignorantia ad scientiam, attingit ad partem intellectivam per accidens, per se existente transmutatione in parte sensitiva, ut patet in 7 *Ethicorum*. Ex hoc enim quod fit aliqua transmutatio circa partem sensitivam, subito resultat aliqua perfectio in parte intellectiva, ut sic id quod fit in parte intellectiva sit terminus transmutationis in parte sensitiva existentis; sicut illuminatio est terminus motus localis, et generatio simpliciter alterationis; et hoc intelligendum est quantum ad habitus acquisitos.  

Ad tertium decimum dicendum quod ex aliquo apprehenso per intellectum potest sequi passio in appetitu inferiori dupliciter: uno modo in quantum id quod intelligitur universaliter per intellectum, formatur in imaginatione particulariter, et sic movetur inferior appetitus, sicut cum intellectus credentis accipit intelligibiliter futuras poenas et earum phantasmata format, imaginando ignem urentem et vermem rodentem et alia huiusmodi, ex quo sequitur passio timoris in appetitu sensitivo. Alio modo in quantum ex apprehensione intellectus movetur appetitus superior, ex quo per quandam redundantiam vel imperium etiam appetitus inferior commovetur.  

Ad quartum decimum dicendum quod spes quae in anima separata manet, non est passio, sed vel habitus vel voluntatis actus, ut ex praedictis patet.  

Ad quintum decimum dicendum quod ex beatificatione vel perfectione imaginis, nihil aliud haberi potest quam quod in parte intellectiva sit passio secundum quod omnis receptio passio dicitur.  

Ad sextum decimum dicendum quod passio dicitur esse motus ex alio recepto in aliud receptum, non autem ex alio operato in aliud operatum; sic autem in intellectu est motus ex alio in aliud.  

Ad septimum decimum dicendum quod intelligere dicitur esse pati communiter loquendo de passione, prout omnis receptio passio est.  

Ad duodevicesimum dicendum quod passio illa de qua loquitur Dionysius, nihil est aliud quam affectio ad divina, quae habet magis rationem passionis quam simplex apprehensio, ut ex praedictis patet. Ex ipsa enim divinorum affectione provenit manifestatio eorundem, secundum illud Ioh. 14:21 *si quis diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum et manifestabo ei me ipsum*.
