# Articulus 7

Septimo quaeritur utrum passio adiuncta merito diminuat aliquid de merito, scilicet quis plus mereatur, utrum ille qui bene facit pauperi cum quadam compassione misericordiae, vel qui facit absque omni passione ex solo iudicio rationis.  

Et videtur quod plus mereatur qui facit ex solo iudicio rationis: meritum enim peccato opponitur; sed plus peccat qui ex sola electione facit peccatum quam qui peccat ex passione instigatus, primus enim dicitur peccare ex certa malitia, secundus ex infirmitate; ergo plus meretur qui facit aliquod bonum ex solo iudicio rationis quam qui facit cum aliqua passione misericordiae.  

Sed dicebat quod ad hoc quod aliquid sit meritorium vel actus virtutis, non solum requiritur bonum quod fit, sed modus quo bene fiat, quod non potest esse sine affectione misericordiae.  

*Sed contra*, ad hoc quod aliquis actus bene fiat, tria requiruntur secundum Philosophum in 2 *Ethicorum*, scilicet voluntas eligens actum, ratio medium in actu constituens et relatio actus in finem debitum: haec autem omnia possunt esse sine passione misericordiae in eo qui dat eleemosynam; ergo sine ea potest esse non tantum bonum illud quod fit, sed etiam bene fieri.  

*Probatio mediae*: omnia enim tria praedicta fiunt per actum voluntatis et rationis; sed actus voluntatis et rationis non dependet a passione, quia ratio et voluntas movent inferiores vires in quibus sunt passiones, motio autem motoris non dependet a motu mobilis; ergo tria praedicta possunt esse sine passione.  

Praeterea, ad actum virtutis discretio rationis exigitur; unde Gregorius dicit in *Moralibus* quod *nisi ceterae virtutes ea quae appetunt prudenter agant, virtutes esse nequaquam possunt*; passiones autem omnes impediunt iudicium vel discretionem rationis, unde dicit Salustius in Catilinario *omnes homines qui de rebus dubiis consultant, ab ira, amore, odio, misericordia vacuos esse decet; non enim animus facile verum providet, ubi ista afficiunt*; ergo huiusmodi passiones diminuunt de laude virtutis et ita de merito.  

Praeterea, concupiscibilis non minus impedit iudicium rationis quam irascibilis; sed passio irascibilis etiam actui virtutis adiuncta turbat iudicium rationis, unde dicit Gregorius quod *ira per zelum turbat oculum*; ergo similiter misericordia quae est passio concupiscibilis turbat iudicium rationis.  

Praeterea, virtus est *dispositio perfecti ad optimum*, ut dicitur in 7 *Physicorum*; ergo illud magis est virtuosum in nobis per quod magis appropinquamus perfectis; sed Deo et angelis magis assimilamur operantes ex iudicio rationis sine passione: Deus enim punit sine ira et relevat miseriam sine passione misericordiae; ergo magis est virtuosum facere bonum sine his passionibus.  

Praeterea, virtutes purgati animi sunt ceteris digniores; sed sicut dicit Macrobius *Super somnium Scipionis*, virtutes purgati animi faciunt passiones penitus oblivisci; ergo actus virtutis sine passione factus est laudabilior et magis meritorius.  

Praeterea, quanto amor caritatis in nobis est magis a carnali amore depuratus, tanto est laudabilior: *non enim carnalis sed spiritualis inter nos debet esse dilectio*, ut Augustinus dicit in *Regula*; sed passio amoris cum quadam carnalitate est; ergo actus caritatis sine passione amoris est laudabilior, et eadem ratio est de aliis passionibus.  

Praeterea, Tullius dicit in libro *De officiis*, benevolentiam non ardore quodam amoris sed stabilitate mentis esse decet; ardor autem ad passionem pertinet; ergo passio diminuit laudem actus virtutis.  

Sed contra est quod Augustinus dicit 14 *De civitate Dei dum huius vitae infirmitatem gerimus, si passiones omnino nullas habeamus, tunc non recte vivimus; vituperabat enim et detestabatur Apostolus quosdam quos etiam esse dixit sine affectione; culpavit etiam illos sacer Psalmista, de quibus ait 'sustinui qui simul contristaretur et non fuit'*; et sic videtur quod sine passionibus non possumus recte vivere.  

Praeterea, Augustinus dicit 9 *De civitate Dei irasci peccanti ut corrigatur, contristari pro afflicto ut liberetur, timere periclitanti ne pereat: nescio utrum quisquam sana consideratione reprehendat. Nam et misericordiam Stoicorum est solere culpare; et ita longe melius et humanius et piorum sensibus accommodatius Cicero in Caesaris (laude) locutus est, ubi ait: nulla de virtutibus tuis nec admirabilior nec gratior misericordia est*; et sic idem quod prius.  

Responsio. Dicendum quod passiones animae in duplici ordine se possunt habere ad voluntatem, vel ut praecedentes ipsam vel ut consequentes: ut praecedentes quidem in quantum passiones voluntatem impellunt ad aliquid volendum, ut consequentes vero prout ex ipsa vehementia voluntatis per quandam redundantiam commovetur inferior appetitus secundum has passiones, vel etiam in quantum ipsa voluntas has passiones procurat sponte et excitat.  

Secundum igitur quod sunt praecedentes voluntatem, sic diminuunt de ratione laudabilis, quia laudabilis est actus voluntatis secundum quod est per rationem ordinatus in bonum secundum debitam mensuram et modum. Qui quidem modus et mensura non servatur nisi cum actio ex discretione fit; quae quidem discretio non servatur cum homo ex impetu passionis ad aliquid volendum etiamsi sit bonum, provocatur, sed erit modus actionis secundum quod impetus passionis est magnus vel parvus; et sic nonnisi a casu continget quod debita mensura servetur. Secundum vero quod consequuntur ad voluntatem, sic non diminuunt laudem actus vel bonitatem, quia erunt moderatae secundum iudicium rationis, ex quo voluntas sequitur; sed magis addent ad bonitatem actus duplici ratione. Primo per modum signi, quia ipsa passio consequens in inferiori appetitu est signum quod sit motus voluntatis intensus; non enim potest esse in natura passibili quod voluntas ad aliquid fortiter moveatur quin sequatur aliqua passio in parte inferiori: unde dicit Augustinus 14 *De civitate Dei dum huius vitae infirmitatem gerimus, si passiones nullas habemus non recte vivimus*; et post pauca subiungit causam dicens *nam omnino non dolere dum sumus in hoc loco miseriae, non sine magna mercede contingit immanitatis in animo et stuporis in corpore*. Secundo per modum adiutorii, quia quando voluntas iudicio rationis aliquid eligit, promptius et facilius illud agit si cum hoc etiam passio in inferiori parte excitetur, eo quod appetitiva inferior est propinqua ad corporis motum: unde dicit Augustinus 9 *De civitate Dei servit autem motus misericordiae rationi, quando ita praebetur misericordia ut iustitia conservetur*.  

Et hoc etiam est quod Philosophus dicit in 3 *Ethicorum*, inducens versum Homeri *virtutem et furorem erige*, quia videlicet, cum aliquis est virtuosus virtute fortitudinis, passio irae electionem virtutis sequens facit ad maiorem promptitudinem actus; si autem praecederet virtutis modum perturbaret.  

Ad primum ergo dicendum quod perfecta ratio laudabilis et vituperabilis consistit in voluntario; unde illud quod minuit de ratione voluntarii, diminuit rationem laudabilis in bono et vituperabilis in malo. Passio autem praecedens electionem diminuit rationem voluntarii, et ideo laudem boni actus et vituperium mali diminuit; sed passio sequens est signum magnitudinis voluntarii, ut dictum est, unde sicut in bono addit ad laudem ita in malo ad vituperium. Ille autem ex passione peccare dicitur in quo passio inducit ad electionem peccati; qui autem ex electione peccati in passionem peccati incidit, non dicitur ex passione peccare sed cum passione. Verum est ergo quod ex passione agere diminuit et laudem et vituperium; sed cum passione agere potest utrumque augere.  

Ad secundum dicendum quod modus virtutis, qui consistit in perfecta voluntate, non potest esse sine passione, non quia voluntas ex passione dependeat, sed quia ex voluntate perfecta in natura passibili ex necessitate passio sequitur.  

Ad tertium dicendum quod in opere virtutis est necessaria et electio et executio; ad electionem requiritur discretio, ad executionem eius quod iam determinatum est requiritur promptitudo. Non autem requiritur multum ut homo actualiter in executione operis existens, multum circa opus meditetur; hoc enim ut Avicenna dicit in sua *Sufficientia* potius officeret quam prodesset; sicut patet in citharoedo qui multum impediretur si ad tactum singularum chordarum cogitationem apponeret; et similiter scriptor si in formatione singularum litterarum cogitaret. Et inde est quod passio electionem praeveniens impedit actum virtutis, in quantum impedit iudicium rationis quod necessarium est in eligendo; postquam vero puro iudicio rationis iam electio est perfecta, passio sequens plus prodest quam noceat, quia etsi in aliquo turbet rationis iudicium, facit tamen ad promptitudinem executionis.  

Et per hoc etiam patet solutio ad quartum.  

Ad quintum dicendum quod Deus et angeli non sunt susceptivi passionis, et ideo ex voluntate perfecta in eis nulla passio sequitur; sequeretur autem si passionis capaces essent. Et propter hoc ex quadam operum similitudine *(nomina passionum) consuetudine locutionis humanae in angelos usurpantur, non propter aliquam affectionem infirmitatum*.  

Ad sextum dicendum quod illi qui habent virtutes purgati animi, sunt aliquo modo immunes a passionibus inclinantibus in contrarium eius quod eligit virtus, et iterum a passionibus inducentibus voluntatem, non autem a passionibus voluntatem consequentibus.  

Ad septimum dicendum quod ad carnalitatem dilectionis pertinet si passio amoris dilectionem voluntatis praecedat, non autem si sequatur; hoc enim ad fervorem pertinet caritatis, qui in hoc consistit quod dilectio quae est in superiori parte, sui vehementia usque ad permutationem inferioris partis redundat.  

Et per hoc patet solutio ad ultimum.
