# Articulus 10

Decimo quaeritur utrum per dolorem Passionis qui erat in superiori ratione Christi impediretur gaudium fruitionis, et e converso.  

Et videtur quod sic: beatitudo enim magis proprie est in anima quam in corpore; sed corpus non potest dici beatum vel gloriosum simul dum patitur, quia impassibilitas ad gloriam corporis pertinet; ergo nec in superiori ratione Christi potuit esse simul passio doloris et gaudium beatae fruitionis.  

Praeterea, Philosophus dicit in 7 *Ethicorum* quod delectatio quaelibet expellit tristitiam contrariam; si autem vehemens sit expellit omnem tristitiam; sed delectatio qua superior ratio in anima Christi fruebatur divinitate fuit vehementissima; ergo expulit a Christo omnem tristitiam et dolorem.  

Praeterea, ratio superior limpidius contemplabatur quam Paulus in raptu; sed ex vi contemplationis anima Pauli abstracta fuit a corpore non solum quantum ad operationem rationis, sed etiam quantum ad operationes sensibiles; ergo et Christus nec secundum rationem nec secundum sensum aliquem dolorem sustinuit.  

Praeterea, ex forti causa sequitur fortis effectus; operatio autem animae est causa corporalis immutationis, sicut patet quod ex imaginatione terribilium vel delectabilium corpus disponitur ad frigus vel ad calorem: cum ergo in anima Christi quantum ad superiorem rationem fuerit vehementissimum gaudium, videtur quod etiam corpus fuerit ex hoc gaudio immutatum; et ita dolor non potuit esse nec in corpore nec in superiori ratione secundum quod est corpori unita.  

Praeterea, visio Dei in sua essentia est efficacior quam visio Dei in subiecta creatura; sed visio qua Moyses vidit Deum in subiecta creatura fecit ut non affligeretur fame quadragenario ieiunio; ergo multo fortius visio Dei in sua essentia, quae Christo conveniebat secundum superiorem rationem, omnem corporalem afflictionem removit, et sic idem quod prius.  

Praeterea, illud quod est in summo, a quo tamen potest fieri recessus, non patitur contrarii permixtionem; sicut calor ignis qui est in summo non patitur admixtionem frigoris, quamvis calor ille sit transmutabilis; sed gaudium fruitionis fuit in superiori ratione in summo et immutabiliter; ergo non fuit ibi aliqua permixtio doloris.  

Praeterea, homo beatificatur et secundum animam et secundum corpus; utramque autem beatitudinem per peccatum amisit; in Christo autem fuit restituta humana natura ad beatitudinem animae, quae consistit in hoc quod superior ratio divinitate fruebatur; ergo multo magis fuit restituta ad beatitudinem corporis quae minus est, et ita nec etiam secundum corpus dolor in eo fuit; et sic nec in ratione superiori, secundum quod corpori unitur.  

Praeterea, sicut anima Christi unitur Verbo, ita et caro eius; sed si caro eius esset glorificata per unionem ad Verbum, non posset in ea esse aliquis dolor; ergo, cum superior ratio sit beatificata per unionem ad Verbum, non poterit in ea esse aliquis dolor.  

Praeterea, secundum Augustinum 12 *Super Genesim ad litteram*, gaudium et dolor per essentiam sunt in anima; gaudium autem et dolor sunt contraria; cum ergo contraria non possint esse in eodem secundum essentiam videtur quod in superiori parte rationis non simul esse potuerit gaudium fruitionis et dolor passionis.  

Praeterea, dolor sequitur ex apprehensione nocivi, gaudium ex apprehensione convenientis; sed non est possibile simul apprehendere nocivum et conveniens, quia contingit unum solum intelligere secundum Philosophum; ergo in ratione superiori non potuit esse simul dolor et gaudium.  

Praeterea, maius posse habet in natura integra ratio supra sensualitatem quam in natura corrupta sensualitas supra rationem; sed in natura corrupta sensualitas trahit post se rationem; ergo multo fortius in Christo in quo natura humana fuit integra ratio trahebat post se sensualitatem, et ita sensualitas erat particeps gaudii fruitionis, quod erat in ratione; ex quo videtur quod anima Christi totaliter erat expers doloris.  

Praeterea, maior est infirmitas contracta quam assumpta; et similiter potior est unio in persona quam unio per gratiam; sed in tribus pueris, qui habebant infirmitatem contractam, unio Dei per gratiam eorum corpora a laesione ignis impassibilia servavit; ergo multo fortius in Christo, qui non habuit nisi infirmitatem assumptam, unio in persona Verbi Dei et fruitio ipsius conservavit rationem immunem a dolore passionis.  

Praeterea, gaudium fruitionis in superiori ratione est per hoc quod ad Deum convertitur, dolor autem passionis per hoc quod convertitur ad corpus; sed non potest ratio cum sit simplex, simul converti ad Deum et ad corpus, quia simplex ad quod convertitur totum convertitur; ergo in ratione superiori Christi non potuit esse simul gaudium fruitionis et dolor passionis.  

Sed dicebat quod in Christo fuit duplex status, scilicet viatoris et comprehensoris; et secundum hos duos status simul potuit inesse ei et gaudium fruitionis et dolor passionis.  

*Sed contra*, duplex status Christi neque aufert contrarietatem quae est inter gaudium et dolorem, neque subiectum gaudii et doloris diversificat; contraria autem non possunt esse in eodem subiecto; ergo duplex status Christi non facit quod simul possit inesse ei secundum superiorem rationem dolor et gaudium.  

Praeterea, status viatoris et comprehensoris aut sunt contrarii aut non: si sunt contrarii, ergo simul inesse Christo non possunt; si autem non sunt contrarii, cum contrariorum sint contrariae causae, videtur quod duplex status non possit esse causa per quam Christo simul insint gaudium et dolor quae sunt contraria.  

Praeterea, quando una potentia intenditur in suo actu, alia ab actu retrahitur; multo ergo fortius quando una potentia est intensa in uno actu retrahitur ipsamet ab alio; sed in ratione superiori fuit gaudium intensum, ergo per hoc omnino a dolore retrahebatur.  

Sed dicebat quod dolor erat materialis respectu gaudii, unde per dolorem gaudium non impediebatur.  

*Sed contra*, dolor erat de passione corporis, gaudium autem erat de visione Dei; ergo dolor Passionis non erat materialis respectu gaudii fruitionis; et sic dolor et gaudium in ratione superiori Christi simul esse non poterant.  

Sed contra, secundum proportionem causarum est proportio effectum; sed unio animae Christi ad corpus erat causa doloris, unio autem eius ad divinitatem erat causa gaudii: haec autem duae uniones non se impediunt; ergo nec dolor et gaudium se impediunt.  

Praeterea, Christus in eodem instanti fuit verus viator et comprehensor; ergo habuit ea quae sunt viatoris et comprehensoris; sed comprehensoris est de divina fruitione intense gaudere, viatoris autem est corporales dolores sentire; ergo in Christo simul fuit dolor Passionis et gaudium fruitionis.  

Responsio. Dicendum quod in Christo duo praedicta, scilicet gaudium fruitionis et dolor corporalis passionis, se nullatenus impedierunt. Ad cuius evidentiam sciendum est quod secundum naturae ordinem, propter colligantiam virium animae in una essentia et animae et corporis in uno esse compositi, vires superiores et inferiores, et etiam corpus et anima invicem in se effluunt quod in aliquo eorum superabundat; et inde est quod ex apprehensione animae transmutatur corpus secundum calorem et frigus, et quandoque etiam usque ad sanitatem et aegritudinem et usque ad mortem; contingit enim aliquem ex gaudio vel tristitia vel amore mortem incurrere.  

Et inde est quod ex ipsa gloria animae fit redundantia in corpus glorificandum, ut patet per auctoritatem Augustini supra inductam; et similiter est e converso, quod transmutatio corporis in animam redundat. Anima enim coniuncta corpori eius complexiones imitatur secundum amentiam vel docilitatem et alia huiusmodi, ut dicitur in libro *Sex principiorum*. Similiter etiam ex viribus superioribus fit redundantia in inferiores, ut cum ad motum voluntatis intensum sequitur passio in sensuali appetitu, et ex intensa contemplatione retrahuntur vel impediuntur vires animales a suis actibus;  

et e converso ex viribus inferioribus fit redundantia in superiores, ut cum ex vehementia passionum in sensuali appetitu existentium obtenebratur ratio, ut iudicet quasi simpliciter bonum id circa quod homo per passionem afficitur.  

In Christo autem secus est, nam propter divinam virtutem Verbi, eius voluntati subiectus erat ordo naturae; unde poterat hoc contingere ut non fieret praedicta redundantia sive ex anima in corpus vel e converso, sive ex superioribus viribus in inferiores vel e converso, virtute Verbi id faciente, ut comprobaretur veritas humanae naturae quantum ad singulas partes eius, et ut decenter impleretur quantum ad omnia nostrae reparationis mysterium. Unde dicit Damascenum in 3 libro *movebatur secundum consequentiam naturae, Verbo volente et permittente dispensative pati et operari quaecumque propria, ut per omnia naturae credatur veritas*. Sic ergo patet quod, cum in ratione superiori esset summum gaudium, in quantum per eius operationem anima Deo fruebatur, ipsum gaudium in superiori ratione persistebat, et non derivabatur ad inferiores vires animae neque ad corpus; alias nullus dolor nec passio in eo esse potuisset.  

Et sic etiam effectus fruitionis non pervenit ad essentiam animae in quantum est forma corporis, neque in quantum est radix inferiorum virium; sic enim et ad corpus et ad inferiores vires pervenisset, ut accidit in beatis post resurrectionem. Similiter e converso dolor, qui erat ex laesione corporis in ipso corpore et essentia animae secundum quod est forma corporis, et in inferioribus viribus, non poterat pervenire ad superiorem rationem secundum quod per actum suum in Deum convertitur, ut per hoc ipsa conversio aliquatenus impediretur.  

Relinquitur igitur quod superiorem rationem attingebat ipse dolor, in quantum in essentia animae radicatur, et erat ibi gaudium summum in quantum per actum suum Deo fruebatur; et sic ipsum gaudium conveniebat rationi superiori per se, quia per actum proprium, dolor autem quasi per accidens, quia ratione essentiae animae in qua fundatur.  

Ad primum ergo dicendum quod sicut Deus est bonum et vita animae, ita anima est bonum et vita corporis; non autem est e converso, quod corpus sit bonum animae. Passibilitas autem est quoddam impedimentum vel nocumentum respectu unionis animae ad corpus. Et ideo corpus non potest esse beatum suo modo passibile existens, utpote impedimentum habens respectu participationis sui boni, propter quod impassibilitas pertinet ad gloriam corporis. Animae vero beatitudo tota consistit in fruitione sui boni, quod est Deus; unde anima quae fruitur Deo, perfecte est beata, etiam si contingat quod sit passibilis ex parte illa qua corpori unitur, sicut accidit in Christo.  

Ad secundum dicendum quod hoc quod gaudium vehemens expellat omnem tristitiam etiam non contrariam, contingit ex redundantia virium in invicem, quae in Christo non fuit ut dictum est; et hac ratione ex vehementia contemplationis ipsius Pauli inferiores vires a suis actibus sunt abstractae.  

Unde patet solutio ad tertium.  

Ex hac etiam ratione ex operatione animae contingit aliqua immutatio in corpore, ex quo patet solutio ad quartum.  

Inde etiam est quod Moyses (siti) vel fame nullo modo vel minus affligebatur ex contemplatione quamvis in subiecta creatura, et sic patet solutio ad quintum.  

Ad sextum dicendum quod in Christo nulla permixtio facta est gaudii et doloris, nam gaudium fuit in superiori ratione ex illa parte qua est principium sui actus, sic enim Deo fruebatur; dolor vero non erat in ipsa nisi secundum quod laesio corporis attingebat eam ut actum corporis mediante essentia, in qua radicatur, ita tamen quod actus rationis superioris nullatenus impediebatur; et sic erat et purum gaudium et purus dolor, et sic utrumque in summo.  

Ad septimum dicendum quod ex quadam dispensatione factum est ut Christo a principio suae conceptionis gloria animae, non autem corporis conferretur; ut scilicet per gloriam animae conveniret cum Deo, per passibilitatem corporis similis esset nobis; et sic esset conveniens mediator Dei et hominum, in gloriam Dei nos adducens et suam passionem ex parte nostra Deo offerens, secundum illud Hebr. 2:10 *decebat eum qui multos filios in gloriam adduxerat, per passionem consummari*.  

Ad octavum dicendum quod anima Christi fuit coniuncta Verbo dupliciter: uno modo per actum fruitionis, et haec unio fecit eam beatam; alio modo per unionem, et ex hac non habuit rationem beatitudinis, sed ex hac habuit quod esset anima Dei. Si autem ponatur animam fuisse assumptam in unitate personae sine fruitione, non esset beata proprie loquendo, quia nec ipse Deus beatus est nisi per hoc quod se ipso fruitur. Corpus igitur Christi non ex hoc ipso gloriosum est quod est a Filio Dei in unitate personae assumptum, sed solum ex hoc quod ex anima in ipsum gloria descendit, quod, quia ante Passionem non fuit, non erat gloriosum.  

Ad nonum dicendum quod contraria esse in eodem per se est impossibile; contingit tamen esse contrarios motus in eodem, ita quod unus motuum conveniat ei per se et alius per accidens, sicut cum aliquis in navi deambulans fertur in contrarium eius ad quod navis movetur. Ita etiam et in superiori ratione animae Christi erat gaudium per se, quia per actum proprium; dolor autem per accidens, quia per corporis passionem. Potest etiam dici quod gaudium illud et ille dolor non erant contraria cum non essent de eodem.  

Ad decimum dicendum quod intellectus non potest simul multa intelligere per diversas species; potest autem per unam speciem simul multa intelligere, vel qualitercumque aliter intelligendo multa ut unum; et sic intellectus animae Christi et cuiuslibet beati multa simul intelligit, in quantum videndo essentiam divinam alia cognoscit.  

Dato tamen quod anima Christi non posset simul nisi unum intelligere (ex) hoc tamen non removetur quin possit simul intelligere unum, et sentire aliud sensu corporali; et ex istis duobus apprehensis in anima Christi sequebatur gaudium fruitionis ex visione Dei et dolor Passionis ex sensu nocumenti. Dato iterum quod non posset simul intelligere unum et sentire vel imaginari aliud, ex illo tamen uno intellecto posset diversimode affici appetitus superior et inferior ut superior gauderet et inferior timeret vel doleret, sicut accidit in eo qui sperat ex aliqua horribili medicina se assequi sanitatem: nam ipsa medicina ut salubris a ratione considerata generat in voluntate gaudium, ratione vero suae horribilitatis in inferiori appetitu timorem inducit.  

Ad undecimum dicendum quod ratio illa procedit secundum communem cursum. In Christo autem specialiter fuit ut non fieret redundantia ex una potentia in aliam.  

Ad duodecimum dicendum quod corpus puerorum non fuit factum impassibile in fornace; sed divina virtute miraculose factum est ut corpora passibilia existentia ab igne non laederentur, sicut fieri potuisset divina virtute ut neque anima Christi neque corpus aliquid pateretur: sed quare factum non fuerit dictum est.  

Ad tertium decimum dicendum quod conversio potentiae ad aliquid est per actum ipsius et sic gaudium fuit in superiori ratione per conversionem ad Deum ad quem totaliter convertebatur, dolor autem fuit in superiori ratione secundum inhaesionem vel adhaerentiam qua adhaerebat essentiae animae sicut suae radici.  

Ad quartum decimum dicendum quod status viatoris est status imperfectionis, status autem comprehensoris est status perfectionis. Secundum hoc ergo Christus statum viatoris habuit quod corpus passibile gerebat, et similiter animam; secundum hoc vero statum comprehensoris, quod per actum superioris rationis perfecte Deo fruebatur. Quod quidem esse poterat in Christo propter hoc quod impediebatur divina virtute redundantia ex uno in alium, ut dictum est; et haec etiam est causa quare simul gaudium et tristitia ei inesse poterat. Et ideo dicitur quod secundum duos status haec duo sibi inerant, quia habere duos status et simul pati dolorem et gaudium ab eadem causa procedebat.  

Ad quintum decimum dicendum quod quamvis status viatoris et comprehensoris sint quasi contrarii, tamen Christo simul poterant inesse, non secundum idem sed secundum diversa. Nam status comprehensoris inerat ei secundum quod per fruitionem adhaerebat Deo secundum superiorem rationem, status vero viatoris secundum quod naturali quadam coniunctione et anima corpori passibili iungebatur, et superior ratio ipsi animae; ut sic status comprehensoris pertineat ad actum superioris rationis, status vero viatoris ad corpus passibile et ad ea quae ad hoc consequuntur.  

Ad sextum decimum dicendum quod in Christo hoc fuit speciale ratione iam dicta, quod quantumcumque intenderetur una potentia in suo actu, alia non retrahebatur a suo actu nec aliquatenus impediebatur. Et sic gaudium superioris rationis neque impediebatur per dolorem qui erat in sensu secundum actum sensus, neque a dolore secundum quod erat in superiori ratione, quia iste dolor non erat in ea secundum actum eius, sed attingebat eam aliqualiter secundum quod in essentia animae erat fundata.  

Ad septimum decimum dicendum quod sicut cognitio beata est principaliter divinae essentiae et secundario eorum quae in divina essentia cognoscuntur, ita affectio et gaudium beatorum principaliter est de Deo, secundario autem eorum de quibus gaudendi Deus est ratio. Et sic quodam modo dolor Passionis poterat esse materialis respectu gaudii fruitionis; erat enim illud gaudium principaliter de Deo et secundario de his quae Deo erant placita, et sic erat etiam de dolore, in quantum a Deo acceptabatur, utpote ad salutem humani generis ordinatus.
