# Articulus 1

Quaestio est de iustificatione impii. Et primo quaeritur utrum iustificatio impii sit remissio peccatorum.  

Et videtur quod non: iustificatio enim a iustitia dicitur, quae est una virtus; peccatorum autem remissio non fit per unam tantum virtutem, nam peccata non uni tantum virtuti opponuntur sed omnibus; ergo iustificatio non est peccatorum remissio.  

Sed dicebat quod peccatorum remissio fit per iustitiam generalem.  

*Sed contra*, iustitia generalis, secundum Philosophum in 5 *Ethicorum*, est idem quod omnis virtus; remissio autem peccatorum non est effectus virtutis sed gratiae; ergo peccatorum remissio non debet dici iustificatio, sed magis gratificatio.  

Praeterea, si per aliquam virtutem fit peccatorum remissio, per illam praecipue fieri debet quae cum peccato simul esse non potest; haec autem est caritas, quae numquam est informis; ergo remissio peccatorum non debet iustitiae attribui sed magis caritati.  

Praeterea, idem videtur ex hoc quod dicitur Prov. 10:12 *universa delicta operit caritas*.  

Praeterea, peccatum est mors spiritualis animae; morti autem vita opponitur; cum ergo vita spiritualis praecipue fidei attribuatur in Scriptura, ut patet Hab. 2:4 et Rom. 1:17, *iustus autem meus ex fide vivit,* videtur quod peccatorum remissio fidei attribui debeat, et non iustitiae.  

Praeterea, idem videtur ex hoc quod habetur Act. 15:9 *fide purificans corda eorum*.  

Praeterea, iustificatio praecedit gratiam sicut motus terminum ad quem; remissio autem peccatorum sequitur gratiam sicut effectus causam; ergo iustificatio est prior quam peccatorum remissio, et sic non sunt idem.  

Praeterea, iustitiae actus est reddere debitum; sed peccatori non debetur venia, sed magis poena; remissio ergo peccatorum non debet iustitiae attribui.  

Praeterea, iustitia respicit meritum, misericordia vero miseriam, ut Bernardus dicit; sed peccatoris non est aliquod meritum sed magis est in statu miseriae, *quia miseros facit populos peccatum* ut habetur Prov. 14:34; ergo remissio peccatorum non debet iustitiae attribui, sed magis misericordiae.  

Sed dicebat quod licet in peccatore non sit meritum condigni, est tamen in eo meritum congrui.  

*Sed contra*, iustitia aequalitatem requirit; meritum autem congrui non est aequale praemio; ergo meritum congrui non sufficit ad rationem iustitiae.  

Praeterea, remissio peccatorum est unum de quatuor quae requiruntur ad iustificationem impii; ergo iustificatio impii non est peccatorum remissio.  

Praeterea, quicumque fit iustus iustificatur; sed aliquis factus est iustus cui peccata remissa non sunt, sicut Christus et primus homo in statu innocentiae, si gratiam habuit; ergo iustificatio non est peccatorum remissio.  

Sed contra est quod dicitur in Glossa Rom. 8:30 super illud *quos vocavit, hos et iustificavit,* Glossa *remissione peccatorum*; ergo remissio peccatorum est iustificatio.  

Responsio. Dicendum quod differentia est inter motum et mutationem. Nam motus unus est quo aliquid affirmative significatum abiicitur et aliud affirmative significatum acquiritur; est enim *motus de subiecto in subiectum*, ut dicitur in 5 *Physicorum*; per subiectum autem intelligitur hic aliquid affirmative monstratum, ut album et nigrum: unde unus modus alterationis est quo album abicitur et nigrum acquiritur. Sed in mutationibus quae sunt generatio et corruptio aliter est, nam generatio est mutatio de non subiecto ad subiectum, ut de non albo in album, corruptio vero est mutatio de subiecto in non subiectum, ut de albo in non album. Et ideo in abiectione unius affirmati et adeptione alterius oportet duas mutationes intelligi, quarum una sit generatio et alia corruptio, vel simpliciter vel secundum quid. Sic ergo si in transitu qui est de albedine in nigredinem consideretur ipse motus, idem motus figuratur per ablationem unius et inductionem alterius; non autem significatur eadem mutatio sed diversa, tamen se invicem concomitantes quia generatio unius non est sine corruptione alterius.  

Iustificatio autem significat motum ad iustitiam sicut dealbatio motum ad albedinem, quamvis etiam posset iustificatio significare formalem iustitiae effectum, nam iustitia iustificat sicut albedo facit album. Si ergo iustificatio accipiatur ut quidam motus, cum oporteat eundem motum intelligi quo peccatum aufertur et iustitia inducitur, idem erit iustificatio quod peccatorum remissio, differens solum ratione prout ambo eundem motum nominant, sed unum secundum respectum ad terminum a quo, alium vero secundum respectum ad terminum ad quem. Si autem accipiatur iustificatio per viam mutationis, sic aliam mutationem significat iustificatio, scilicet generationem iustitiae, et aliam peccatorum remissio, scilicet corruptionem culpae: sic autem iustificatio et remissio peccatorum non erunt idem nisi per concomitantiam. Utrolibet autem modo iustificatio accipiatur, oportet quod a tali iustitia dicatur quae peccato cuilibet opposita sit, nam et motus est de contrario in contrarium, et generatio et corruptio sese concomitantes contrariorum sunt.  

Dicitur autem iustitia tripliciter: uno modo secundum quod est quaedam specialis virtus contra alias cardinales divisa, prout dicitur iustitia qua homo dirigitur in his quae veniunt in communicationem vitae, sicut sunt contractus diversi; haec autem virtus non est omni peccato contraria, sed tantum illis peccatis quae circa huiusmodi communicationem fiunt, sicut furtum, rapina et alia huiusmodi; unde sic non potest hic iustitia accipi. Alio modo dicitur iustitia legalis, quae secundum Philosophum est omnis virtus, sola ratione a virtute differens. Virtus enim secundum quod actum suum in bonum commune ordinat, ad quod etiam intendit legislator, iustitia legalis dicitur, quia legem servat, sicut fortis cum in acie fortiter confligit propter salutem rei publicae. Sic ergo patet quod, quamvis omnis virtus sit iustitia legalis quodam modo, non tamen quilibet actus virtutis est actus legalis iustitiae, sed ille solus qui est ad bonum commune ordinatus, quod potest contingere de actu cuiuslibet virtutis; et sic per consequens nec omnis actus peccati iustitiae legali opponitur: unde nec a iustitia legali dici potest iustificatio quae est remissio peccatorum. Tertio modo iustitia nominat quemdam statum proprium, secundum quem homo se habet in debito ordine ad Deum, ad proximum et ad se ipsum, ut scilicet in eo inferiores vires superiori subdantur, quod appellat Philosophus in 5 *Ethicorum* iustitiam metaphorice dictam, cum consideretur inter diversas vires eiusdem personae, iustitia proprie dicta semper existente inter diversas personas. Et huic iustitiae omne peccatum opponitur, cum per quodlibet peccatum aliquid de praedicto ordine corrumpatur: et ideo ab hac iustitia iustificatio nominatur, sive sicut motus a termino sive sicut effectus formalis a forma.  

Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de iustitia speciali.  

Ad secundum dicendum quod iustificatio non dicitur a iustitia legali, quae est omnis virtus, sed a iustitia quae dicit generalem rectitudinem in anima, a qua tamen potius quam a gratia iustificatio denominatur, quia huic iustitiae directe et immediate omne peccatum opponitur, cum omnes potentias animae attingat; gratia vero est in essentia animae.  

Ad tertium dicendum quod caritas dicitur causa remissionis peccatorum, in quantum per eam homo Deo coniungitur, a quo aversus in peccato erat; non tamen omne peccatum directe et immediate caritati opponitur, sed praedictae iustitiae.  

Et per hoc patet solutio ad quartum.  

Ad quintum dicendum quod vita spiritualis attribuitur fidei eo quod in actu fidei primo manifestatur spiritualis vita; sicut dicitur in 2 *De anima* quod vivere inest viventibus secundum animam vegetabilem propter hoc quod in eius actu primo manifestatur vita, non tamen omnis actus vitae naturalis est per animam vegetabilem; et similiter non omnis actus vitae spiritualis est fidei, sed etiam aliarum virtutum: unde non omne peccatum directe et immediate fidei opponitur.  

Ad sextum dicendum quod purificatio cordium fidei attribuitur in quantum in purificatione praedicta primo apparet motus fidei: *accedentem enim ad Deum oportet credere quia est*, ut habetur Hebr. 11:6.  

Ad septimum dicendum quod sicut iustificatio potest accipi ut motus ad iustitiam et ut effectus formalis iustitiae, ita etiam remissio culpae, nam sicut iustitia formaliter iustificat, ita etiam culpam formaliter abicit, sicut albedo formaliter abicit nigredinem. Sic ergo remissio culpae, ut est formalis effectus iustitiae vel gratiae, sequitur gratiam, et similiter iustificatio; prout autem significatur ut motus quidam, praeintelligitur ad gratiam sicut et iustificatio.  

Ad octavum dicendum quod aliqua operatio potest dupliciter nominari, scilicet a principio et a fine; sicut actio qua medicus agit in infirmum nominatur medicatio ex parte principii, quia est effectus medicinae, sed ex parte finis dicitur sanatio quia est via ad sanitatem. Sic ergo remissio peccatorum dicitur iustificatio ex parte termini vel finis; dicitur etiam et miseratio ex parte principii, in quantum est opus divinae misericordiae, quamvis etiam in remissione peccatorum aliqua iustitia servetur, secundum quod *omnes viae Domini sunt misericordia et veritas*, praecipue quidem ex parte Dei, in quantum remittendo peccata facit quod eum decet, secundum quod Anselmus dicit in *Proslogion*: *cum parcis peccatoribus, iustus es, decet enim te*. Et hoc est quod in Psal. 30:2, dicitur *in iustitia tua libera me*. Aliquo etiam modo, sed non sufficienter, apparet iustitia ex parte eius cui peccatum remittitur, in quantum in eo aliqua dispositio ad gratiam invenitur, licet insufficiens.  

Et per hoc patet responsio ad nonum et decimum.  

Ad undecimum dicendum quod remissio peccatorum aliquo modo distinguitur vel re vel ratione a iustificatione; et sic condividitur contra gratiae infusionem, et ponitur unum de quatuor quae ad iustificationem impii requiruntur.  

Ad duodecimum dicendum quod ad iustificationem in quantum huiusmodi pertinet iustitiae collatio, sed in quantum est impii iustificatio, sic ad eam pertinet peccatorum remissio; et hoc modo Christo non competit nec etiam homini in statu innocentiae.
