# Articulus 6

***Sexto quaeritur utrum in Deo sit idea eorum quae nec sunt nec erunt nec fuerunt.***

Et videtur quod non quia nihil habet ideam nisi quod habet esse terminatum; sed illud quod nec fuit nec est nec erit nullo modo habet esse terminatum; ergo nec ideam.  

Sed dicebat quod, quamvis non habeat esse terminatum in se, habet tamen esse terminatum in Deo.  

*Sed contra*, ex hoc est aliquid terminatum quod unum ab alio distinguitur; sed omnia, prout sunt in Deo, sunt unum et ab invicem indistincta; ergo nec etiam in Deo habet esse terminatum.  

Praeterea, Dionysius dicit quod exemplaria sunt divinae et bonae voluntates quae sunt praedeterminativae et effectivae rerum; sed illud quod nec fuit nec est nec erit, numquam fuit praedeterminatum a divina voluntate; ergo non habet ideam vel exemplar in Deo.  

Praeterea, idea ordinatur ad rei productionem; si ergo sit idea eius quod numquam in esse producitur, videtur quod sit frustra, quod est absurdum; ergo etc.  

Sed contra, Deus habet cognitionem de rebus per ideas; sed ipse cognoscit ea quae nec sunt nec erunt nec fuerunt, ut dictum est supra in quaestione *De scientia Dei*; ergo est in eo idea etiam eorum quae nec sunt nec erunt nec fuerunt.  

Praeterea, causa non dependet ab effectu; sed idea est causa essendi rem; ergo non dependet ab esse rei aliquo modo: potest igitur esse etiam de his quae nec sunt nec erunt nec fuerunt.  

Responsio. Dicendum quod idea proprie dicta respicit practicam cognitionem non solum in actu sed in habitu, unde cum Deus de his quae facere potest quamvis numquam sint facta nec futura habeat cognitionem virtualiter practicam, relinquitur quod idea possit esse eius quod nec est nec fuit nec erit: non tamen eodem modo sicut est eorum quae sunt vel erunt vel fuerunt, quia ad ea quae sunt vel erunt vel fuerunt producenda determinatur ex proposito divinae voluntatis, non autem ad ea quae nec sunt nec erunt nec fuerunt, et sic huiusmodi habent quodam modo indeterminatas ideas.  

Ad primum igitur dicendum quod, quamvis quod nec est nec fuit nec erit non habeat esse determinatum in se, est tamen determinate in Dei cognitione.  

Ad secundum dicendum quod aliud est esse in Deo et aliud in cognitione Dei: malum enim non est in Deo sed est in scientia Dei; secundum hoc enim aliquid esse dicitur in Dei scientia quod a Deo cognoscitur; et quia Deus cognoscit omnia distincte, ut in praecedenti quaestione dictum est, ideo in eius scientia res distinctae sunt quamvis in ipso sint unum.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis Deus numquam voluerit producere huiusmodi res in esse quarum ideas habet, tamen vult se posse eas producere et se habere scientiam eas producendi: unde et Dionysius non dicit quod ad rationem exemplaris exigeretur voluntas praediffiniens et efficiens sed diffinitiva et effectiva.  

Ad quartum dicendum quod ideae illae non sunt ordinatae a divina cognitione ad hoc ut secundum eas aliquid fiat, sed ad hoc quod secundum eas aliquid fieri possit.
