# Articulus 3

Tertio quaeritur utrum ideae pertineant ad cognitionem speculativam vel practicam tantum.  

Et videtur quod tantum ad practicam quia, ut dicit Augustinus in libro *83 quaestionum*, *ideae sunt formae rerum principales secundum quas formatur omne quod oritur aut interit*; sed secundum speculativam cognitionem nihil formatur; ergo speculativa cognitio non habet ideam.  

Sed dicebat quod ideae non solum habent respectum ad id quod oritur aut interit sed ad id quod oriri vel interire potest, ut ibidem Augustinus dicit, et sic idea se habet ad ea quae nec sunt nec erunt nec fuerunt, tamen esse possunt, de quibus Deus speculativam cognitionem habet.  

*Sed contra*, practica scientia dicitur secundum quam aliquis scit modum operis etiam si numquam operari intendat, et sic dicitur practica esse pars medicinae; sed Deus scit modum operandi ea quae potest facere quamvis facere non proponat; ergo etiam de eis Deus habet practicam cognitionem, et sic utroque modo idea ad practicam cognitionem pertinet.  

Praeterea, idea nihil est aliud quam exemplaris forma; sed forma exemplaris non potest dici nisi in practica cognitione quia exemplar est ad cuius imitationem fit aliud; ergo ideae solum practicam cognitionem respiciunt.  

Praeterea, secundum Philosophum practicus intellectus est eorum quorum principia sunt in nobis; sed ideae in intellectu divino existentes sunt ideatorum principia; ergo ad practicum intellectum pertinent.  

Praeterea, omnes formae intellectus vel sunt a rebus vel sunt ad res; quae autem sunt ad res sunt practici intellectus, quae vero a rebus speculativi; sed nullae formae intellectus divini sunt a rebus cum nihil a rebus accipiat; ergo sunt ad res, et sic sunt practici intellectus.  

Praeterea, si est alia idea intellectus practici et alia speculativi in Deo, diversitas ista non potest esse per aliquid absolutum quia omne huiusmodi est unum tantum in Deo, nec per respectum identitatis, ut cum dicimus "idem eidem idem", quia talis respectus nullam pluralitatem inducit, nec per respectum diversitatis quia causa non plurificatur quamvis effectus sint plures: ergo nullo modo potest distingui alia idea speculativae cognitionis ab idea practicae cognitionis.  

Sed dicebat quod in hoc utraque idea distinguitur quod idea practica est principium essendi sed speculativa cognoscendi.  

*Sed contra*, eadem sunt principia essendi et cognoscendi: ergo ex hoc idea speculativa a practica non distinguitur.  

Praeterea, cognitio speculativa nihil aliud videtur esse in Deo quam simplex ipsius notitia; sed simplex notitia nihil praeter notitiam aliud habere potest; ergo cum idea addat respectum ad res videtur quod non pertineat ad speculativam cognitionem sed ad practicam tantum.  

Praeterea, finis practici est bonum; sed respectus ideae non potest determinari nisi ad bonum quia mala praeter intentionem accidunt; ergo idea solum practicum intellectum respicit.  

Sed contra, cognitio practica non extendit se nisi ad facienda; sed Deus per ideas non solum scit facienda sed praesentia et facta; ergo ideae non se extendunt solum ad practicam cognitionem.  

Praeterea, Deus perfectius cognoscit creaturas quam artifex artificiata; sed artifex creatus per formas quibus operatur habet speculativam cognitionem de operatis; ergo multo fortius Deus.  

Praeterea, cognitio speculativa est quae considerat principia et causas rerum et passiones earundem; sed Deus per ideas cognoscit omnia quae in rebus cognosci possunt; ergo ideae in Deo pertinent non ad practicam solum sed speculativam cognitionem.  

Responsio. Dicendum quod, sicut dicitur in 3 *De anima*, *intellectus practicus differt a speculativo fine*: finis enim speculativi est veritas absolute sed practici est operatio, ut dicitur in 2 *Metaphysicae.* Aliqua ergo cognitio practica dicitur ex ordine ad opus, quod contingit dupliciter: quandoque enim ad opus actu ordinatur, sicut artifex praeconcepta forma proponit illam in materiam inducere, et tunc est actu practica cognitio et cognitionis forma; quandoque vero est quidem ordinabilis cognitio ad actum non tamen actu ordinatur, sicut cum artifex excogitat formam artificii et scit modum operandi non tamen operari intendit, et tunc est practica habitu vel virtute non actu. Quando vero nullo modo est ad actum ordinabilis cognitio, tunc est pure speculativa, quod etiam dupliciter contingit: uno modo quando cognitio est de rebus illis quae non sunt natae produci per scientiam cognoscentis, sicut cum nos cognoscimus naturalia; quandoque vero res cognita est quidem operabilis per scientiam, tamen non consideratur ut est operabilis: res enim per operationem in esse producitur. Sunt autem quaedam quae possunt separari secundum intellectum quae non sunt separabilia secundum esse; quando ergo consideratur res per intellectum operabilis distinguendo ab invicem ea quae secundum esse distingui non possunt, non est practica cognitio nec actu nec habitu sed speculativa tantum, sicut si artifex consideret domum investigando passiones eius et genus et differentias et alia huiusmodi quae secundum esse indistincte inveniuntur in re ipsa: sed tunc consideratur res ut est operabilis quando considerantur in ipsa omnia quae ad eius esse requiruntur simul.  

Et secundum hos quatuor modos cognitio divina se habet ad res. Scientia enim eius est causativa rerum: quaedam ergo cognoscit ordinando ea proposito suae voluntatis ad hoc quod sint secundum quodcumque tempus, et horum habet practicam cognitionem in actu; quaedam vero cognoscit quae nullo tempore facere intendit: scit enim ea quae nec fuerunt nec sunt nec erunt, ut in praecedenti quaestione dictum est, et de his habet quidem scientiam in actu, non autem actu practicam sed virtute tantum. Et quia res quas facit vel facere potest non solum considerat secundum quod sunt in proprio esse sed secundum omnes etiam intentiones quas intellectus humanus resolvendo in eis apprehendere potest, ideo habet cognitionem de rebus operabilibus a se etiam eo modo quo non sunt operabiles; scit etiam et quaedam quorum sua scientia causa esse non potest, sicut mala. Unde verissime in Deo et practicam et speculativam cognitionem ponimus.  

Nunc ergo videndum secundum quem modum praedictorum idea in divina cognitione possit poni. Idea ergo, ut Augustinus dicit, secundum proprietatem vocabuli forma dicitur, sed si rem attendamus, idea est rei ratio vel similitudo. Invenimus autem in quibusdam formis duplicem respectum, unum ad id quod secundum eas formatur, sicut scientia respicit scientem, alium ad id quod est extra, sicut scientia respicit scibile; hic tamen respectus non est omni formae communis sicut primus; hoc igitur nomen forma importat solum primum respectum, et inde est quod forma semper notat habitudinem causae: est enim forma quodam modo causa eius quod secundum ipsam formatur, sive talis formatio fiat per modum inhaerentiae ut in formis intrinsecis, sive per modum imitationis ut in formis exemplaribus. Sed similitudo et ratio respectum etiam secundum habent, ex quo non competit eis habitudo causae. Si ergo loquamur de idea secundum propriam nominis rationem, sic non se extendit nisi ad illam scientiam secundum quam aliquid formari potest, et haec est cognitio actu practica, vel virtute tantum quae etiam quodam modo speculativa est; sed tamen si ideam communiter appellemus similitudinem vel rationem, sic idea etiam ad speculativam cognitionem pure pertinere potest. Vel magis proprie dicamus quod idea respicit cognitionem practicam actu vel virtute, similitudo autem et ratio tam practicam quam speculativam.  

Ad primum igitur dicendum quod Augustinus formationem ideae refert non tantum ad ea quae fiunt sed etiam ad ea quae fieri possunt, de quibus si numquam fiant est cognitio aliquo modo speculativa, ut ex dictis patet.  

Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de cognitione illa quae est practica virtute non actu, quam nihil prohibet aliquo modo speculativam dici secundum quod recedit ab operatione secundum actum.  

Ad tertium dicendum quod exemplar, quamvis importet respectum ad id quod est extra, tamen ad illud extrinsecum importat habitudinem causae, et ideo proprie loquendo ad cognitionem pertinet quae est practica habitu vel virtute non autem solum ad illam quae est actu practica, quia aliquid potest dici exemplar ex hoc quod ad eius imitationem potest aliquid fieri etsi numquam fiat: et similiter est de ideis.  

Ad quartum dicendum quod practicus intellectus est de his quorum principia sunt in nobis non quocumque modo sed in quantum sunt per nos operabilia, unde et de eis quorum causae sunt in nobis habere possumus speculativam scientiam, ut ex dictis patet.  

Ad quintum dicendum quod intellectus speculativus et practicus non distinguuntur per hoc quod est habere formas a rebus aut ad res, quia etiam in nobis intellectus practicus quandoque habet formas a rebus sumptas, ut cum aliquis artifex ex artificio aliquo viso concipit formam secundum quam operari intendit: unde non etiam oportet ut omnes formae quae sunt intellectus speculativi sint acceptae a rebus.  

Ad sextum dicendum quod idea practica et speculativa in Deo non distinguuntur quasi duae ideae sed quia secundum rationem intelligendi practica addit super speculativam ordinem ad actum, sicut homo addit super animal rationale nec homo tamen et animal sunt duae res.  

Ad septimum dicendum quod pro tanto dicuntur eadem esse principia essendi et cognoscendi quia quaecumque sunt principia essendi sunt etiam principia cognoscendi, non autem e converso cum effectus interdum sint principia cognoscendi causas: unde nihil prohibet formas intellectus speculativi esse tantum principia cognoscendi, formas autem intellectus practici esse principia essendi et cognoscendi simul.  

Ad octavum dicendum quod simplex notitia dicitur non ad excludendum respectum scientiae ad scitum, qui inseparabiliter omnem scientiam comitatur, sed ad excludendum admixtionem eius quod est extra genus notitiae, sicut est existentia rerum quam addit scientia visionis, vel ordo voluntatis ad res scitas producendas quem addit scientia approbationis; sicut etiam ignis dicitur corpus simplex non ad excludendum partes essentiales eius sed commixtionem extranei.  

Ad nonum dicendum quod verum et bonum se invicem circumincedunt quia et verum est quoddam bonum et bonum omne est verum: unde et bonum potest considerari cognitione speculativa prout consideratur veritas eius tantum, sicut cum diffinimus bonum et naturam eius ostendimus; potest etiam considerari practice si consideretur ut bonum, hoc autem est si consideretur in quantum est finis motus vel operationis. Et sic patet quod non sequitur ideas vel similitudines aut rationes divini intellectus ad practicam tantum notitiam pertinere ex hoc quod respectus terminatur ad bonum.  

Ad primum vero quod contra obicitur dicendum quod apud Deum non currunt tempora neque decurrunt quia ipse sua aeternitate quae totum est simul totum tempus includit; et sic eodem modo cognoscit praesentia, praeterita et futura, et hoc est quod dicitur Eccli. 23:29 *Domino Deo nostro antequam crearentur nota sunt omnia, sic et post perfectum cognoscit omnia*; et sic non oportet quod idea proprie accepta limites practicae cognitionis excedat ex hoc quod per eam etiam praeterita cognoscuntur.  

Ad secundum dicendum quod illa cognitio quam artifex creatus habet per formas operativas de suo artificio, si cognoscit ipsum ut est producibile in esse quamvis operari non intendat, non est usquequaque speculativa cognitio sed habitualiter practica; cognitio autem artificis qua cognoscit artificiata non ut sunt productibilia ab ipso, quae est pure speculativa, non habet ideas respondentes sibi sed forte rationes vel similitudines.  

Ad tertium dicendum quod est commune practicae et speculativae scientiae quod sit per principia et causas, unde ex hac ratione non potest probari de aliqua scientia neque quod sit speculativa neque quod sit practica.
