# Articulus 3

***Tertio quaeritur utrum divina providentia ad corruptibilia se extendat.***

Et videtur quod non: causa enim et effectus sunt eiusdem coordinationis; sed creaturae corruptibiles sunt causae culpae, ut patet quod species mulieris est fomentum et causa luxuriae, et Sap. 14:11 dicitur quod *creaturae Dei factae sunt in muscipulam pedibus insipientium*; cum ergo culpa sit extra ordinem providentiae divinae, videtur quod ordini providentiae corruptibilia non subdantur.  

Praeterea, nihil provisum a sapiente est corruptivum effectus eius quia sic contrariaretur sapiens sibi ipsi eadem aedificans et destruens; sed in rebus corruptibilibus invenitur una contraria alteri et corruptiva illius; ergo non sunt provisa a Deo.  

Praeterea, sicut dicit Damascenus in 2 libro, *necesse est omnia quae providentia fiunt, secundum rectam rationem et optimam et Deo decentissimam fieri et sicut potest melius fieri*; sed corruptibilia possent fieri meliora quia incorruptibilia; ergo providentia divina ad corruptibilia se non extendit.  

Praeterea, omnia corruptibilia de sua natura corruptionem habent, alias non esset necesse omnia corruptibilia corrumpi; sed corruptio, cum sit defectus, non est provisa a Deo qui non potest esse causa alicuius defectus; ergo naturae corruptibiles non sunt provisae a Deo.  

Praeterea, sicut dicit Dionysius in 4 *De divinis nominibus*, providentiae non est naturam perdere sed salvare: ergo providentiae omnipotentis Dei est res perpetuo salvare; sed corruptibilia non perpetuo salvantur; ergo non subiacent divinae providentiae.  

Sed contra est quod dicitur Sap. 14:3 *tu autem Pater gubernas omnia providentia*.  

Praeterea, Sap. 13 dicitur quod ipse est Deus *cui est cura de omnibus*: ergo tam corruptibilia quam incorruptibilia eius providentiae subsunt.  

Praeterea, sicut dicit Damascenus in 2 libro, *non est conveniens alium esse factorem rerum et alium provisorem*; sed Deus est causa efficiens omnium corruptibilium; ergo et eorum provisor.  

Responsio. Dicendum quod providentia Dei qua res gubernat, ut dictum est, est similis providentiae qua paterfamilias gubernat domum aut rex civitatem aut regnum; in quibus gubernationibus hoc est commune quod bonum commune est eminentius quam bonum singulare, sicut bonum gentis est divinius quam bonum civitatis vel familiae vel personae, ut habetur in principio *Ethicorum*; unde quilibet provisor plus attendit quid communitati conveniat, si sapienter gubernat, quam quid conveniat uni tantum. Hoc ergo quidam non attendentes, considerantes in rebus corruptibilibus aliqua quae possent meliora esse secundum se ipsa considerata, non attendentes ordinem universi secundum quem optime collocatur unumquodque in ordine suo, dixerunt ista corruptibilia non gubernari a Deo sed sola incorruptibilia: ex quorum persona dicitur Iob 22:14 *nubes latibulum eius*, scilicet Dei, *nec nostra considerat sed circa cardines caeli perambulat*; haec autem corruptibilia posuerunt vel omnino absque gubernatore temere agi vel a contrario principio gubernari. Quam positionem Philosophus in 11 *Metaphysicae* refellit per similitudinem exercitus, in quo invenimus duplicem ordinem, unum quo exercitus partes ordinantur ad invicem, alium quo ordinantur ad bonum exterius, scilicet bonum ducis; et ordo ille quo partes exercitus ordinantur ad invicem, est propter illum ordinem quo totus exercitus ordinatur ad ducem; unde si non esset ordo ad ducem non esset ordo partium exercitus ad invicem. Quamcumque ergo multitudinem invenimus ordinatam ad invicem, oportet eam ordinari ad exterius principium. Partes autem universi corruptibiles et incorruptibiles sunt ad invicem ordinatae non per accidens sed per se: videmus enim ex corporibus caelestibus utilitates provenientes in corporibus corruptibilibus vel semper vel in maiori parte secundum eundem modum. Unde oportet omnia corruptibilia et incorruptibilia esse in uno ordine providentiae principii exterioris quod est extra universum: unde Philosophus concludit quod necesse est ponere in universo unum dominatum et non plures.  

Sciendum tamen quod aliquid providetur dupliciter, uno modo propter se, alio modo propter aliud: sicut in domo propter se providentur ea in quibus consistit essentialiter bonum domus, sicut filii, possessiones et huiusmodi; alia vero providentur ad horum utilitatem, ut vasa, animalia et huiusmodi. Et similiter in universo illa propter se providentur in quibus consistit essentialiter perfectio universi, et haec perpetuitatem habent sicut et universum perpetuum est; quae vero perpetua non sunt non providentur nisi propter aliud. Et ideo substantiae spirituales et corpora caelestia, quae sunt perpetua et secundum speciem et secundum individuum, sunt provisa propter se et in specie et in individuo; sed corruptibilia perpetuitatem non possunt habere nisi in specie, unde species ipsae sunt provisae propter se, sed individua eorum non sunt provisa nisi propter perpetuum esse speciei conservandum. Et secundum hoc salvatur opinio illorum qui dicunt quod ad huiusmodi corruptibilia non se extendit divina providentia nisi secundum quod participant naturam speciei: hoc enim est verum (si) intelligatur de providentia qua aliqua propter se providentur.  

Ad primum ergo dicendum quod creaturae corruptibiles non sunt per se causa culpae sed occasio tantum et per accidens causa; causa autem per accidens et effectus non oportet esse unius coordinationis.  

Ad secundum dicendum quod sapiens provisor non solum attendit quid expediat uni eorum quae suae providentiae subduntur, sed magis quid competat omnibus: quamvis ergo corruptio alicuius rei in universo non sit ei conveniens, competit tamen perfectioni universi, quia per continuam generationem et corruptionem individuorum conservatur esse perpetuum in speciebus, in quibus per se consistit perfectio universi.  

Ad tertium dicendum quod, quamvis res corruptibilis melior esset si incorruptibilitatem haberet, melius tamen est universum quod ex corruptibilibus et incorruptibilibus constat quam quod ex incorruptibilibus tantum constaret, quia utraque natura bona est, scilicet corruptibilis et incorruptibilis: melius autem est esse duo bona quam unum tantum. Nec multiplicatio individuorum in una natura posset aequivalere diversitati naturarum, cum bonum naturae, quod est communicabile, praemineat bono individuali, quod est singulare.  

Ad quartum dicendum quod, sicut tenebrae sunt a sole non ex hoc quod aliquid agat sed ex hoc quod lumen non immittit, ita corruptio est a Deo non quasi aliquid agente sed non tribuente permanentiam.  

Ad quintum dicendum quod illa quae propter se providentur a Deo, perpetuo manent; non autem hoc oportet de illis quae propter se non providentur, sed oportet ea tantum manere quantum est necessarium his propter quae providentur; et ideo particularia quaedam, quia propter se non sunt provisa, corrumpuntur, ut ex dictis patet.
