# Articulus 17

Septimo decimo quaeritur utrum cognitio angelica sufficienter per matutinam et vespertinam dividatur.  

Et videtur quod non: ut enim dicit Augustinus 4 *Super Genesim ad litteram*, cognitio vespertina est qua res cognoscitur in se ipsa, matutina vero cum refertur in laudem Creatoris, et sic cognitio matutina videtur a vespertina distingui per relatum et non relatum; sed praeter cognitionem creaturae in se ipsa relatam ad Verbum et non relatam est accipere aliam creaturae cognitionem magis differentem ab eis quam altera istarum differat ab altera, scilicet cognitionem creaturarum in Verbo; ergo matutina et vespertina cognitio non sufficienter dividunt cognitionem angelicam.  

Praeterea, Augustinus 2 *Super Genesim ad litteram* ponit triplex esse creaturae: unum quod habet in Verbo, aliud quod habet in propria natura, tertium quod habet in mente angelica; sed penes primum esse et secundum accipitur cognitio matutina et vespertina; ergo penes tertium debet accipi tertia eius cognitio.  

Praeterea, cognitio matutina et vespertina distinguitur per hoc quod est cognoscere res in Verbo et res in propria natura, et per hoc quod est cognoscere res factas et fiendas; sed haec possunt quadrupliciter diversificari: uno modo ut dicantur cognoscere res fiendas in Verbo, alio modo factas in Verbo, tertio modo factas in propria natura, quarto fiendas in propria natura quae quidem videtur esse inutilis coniugatio quia in propria natura non cognoscitur aliquid antequam sit; ergo saltem oportet tres esse cognitiones angelicas, et sic insufficienter distinguitur per duas.  

Praeterea, vespere et mane dicuntur in cognitione angelica ad similitudinem diei temporalis; sed in die temporali inter mane et vespere est meridies; ergo et in angelis inter cognitionem matutinam et vespertinam debet poni meridiana.  

Praeterea, angelus non solum cognoscit creaturas sed etiam ipsum Creatorem; sed cognitio matutina et vespertina in angelis distinguitur quantum ad cognitionem creaturae; ergo praeter cognitionem vespertinam et matutinam est assignare cognitionem tertiam in angelis.  

Praeterea, cognitio matutina et vespertina non pertinent nisi ad cognitionem gratiae, alias angeli mali haberent cognitionem matutinam vel vespertinam, quod non videtur esse verum cum in daemonibus non sit dies, vespere autem et mane sint diei partes; ergo cum cognitio naturalis sit in angelis praeter gratuitam, videtur quod sit in eis ponere tertiam cognitionem.  

Sed contra, cognitio matutina et vespertina distinguuntur per creatum et increatum; sed inter haec nihil est medium; ergo nec inter cognitionem matutinam et vespertinam.  

Responsio. Dicendum quod de cognitione matutina et vespertina dupliciter loqui possumus: uno modo quantum ad id quod cognitionis est, et sic inter utramque cognitionem nihil cadit medium: cognitio enim vespertina a matutina distinguitur, ut supra dictum est, per medium cognoscendi; quod quidem si creatum est, facit cognitionem vespertinam quocumque modo, si vero increatum, facit cognitionem matutinam; non potest autem aliquid esse medium inter creatum et increatum. Si autem considerentur quantum ad rationem matutini et vespertini, sic cadit inter eas aliquod medium duplici ratione: primo quia mane et vespere sunt partes diei; dies autem est in angelis per illustrationem gratiae, secundum Augustinum, unde non se extendit ultra cognitionem gratuitam bonorum angelorum, et sic naturalis cognitio est praeter has duas. Secundo quia vespere in quantum huiusmodi terminatur ad mane et mane ad vespere; unde cognitio rerum in propria natura non quaelibet potest dici vespertina, sed illa tantum quae refertur in laudem Creatoris, sic enim vespere redit ad mane. Et sic cognitio daemonum quam habent de rebus nec est matutina nec vespertina, sed solummodo cognitio gratuita quae est in angelis beatis.  

Ad primum igitur dicendum quod cognitio rerum in propria natura semper est vespertina, nec relatio eius ad cognitionem in Verbo facit eam matutinam sed facit eam terminari ad matutinam; non ergo dicitur quod ex hoc angelus matutinam cognitionem habeat quod cognitionem rerum in propria natura ad Verbum referat, quasi ipsa cognitio relata sit cognitio matutina, sed quia ex hoc quod refert, meretur matutinam cognitionem accipere.  

Ad secundum dicendum quod ratio illa procederet si matutina cognitio et vespertina distinguerentur ex parte rei cognitae: sic enim esset triplex cognitio secundum triplex esse cognoscibile de rebus; cum autem cognitio matutina distinguatur a vespertina penes medium cognoscendi, quod est creatum vel increatum, per utrumlibet istorum mediorum cognoscitur quodlibet illorum esse, et sic non oportet tertiam cognitionem ponere.  

Ad tertium dicendum quod omnis cognitio quae est in Verbo vocatur cognitio matutina, sive sit res iam facta sive non sit facta, quia talis cognitio est conformis divinae cognitioni qui cognoscit omnia similiter antequam fiant et postquam facta sunt. Et tamen omnis cognitio rei in Verbo est rei ut fiendae, sive res iam sit facta sive non, ut li fiendum non dicat tempus sed exitum creaturae a Creatore, sicut et cognitio artificiati in arte est eius secundum suum fieri, quamvis etiam ipsum artificiatum iam sit factum.  

Ad quartum dicendum quod Augustinus nominat matutinam cognitionem quae est in plena luce, unde continet sub se meridianam, unde quandoque nominat eam diurnam quandoque autem matutinam.—Vel potest dici quod omnis cognitio intellectus angelici habet tenebras admixtas ex parte cognoscentis; unde nulla cognitio alicuius intellectus creati potest dici meridiana, sed sola cognitio qua Deus cognoscit omnia in se ipso.  

Ad quintum dicendum quod eadem cognitione Verbum et res in Verbo (cognoscuntur), unde etiam cognitio Verbi dicitur matutina; et hoc patet quia septimus dies, qui significat quietem Dei in se ipso, habet mane; unde matutina cognitio est secundum quod angelus Deum cognoscit.  

Ad sextum patet responsio ex dictis.
