# Articulus 3

***Tertio quaeritur utrum unus angelus alium illuminando eum purget.***

Et videtur quod non: purgatio enim est ab impuritate; sed in angelis non est aliqua impuritas; ergo unus alium purgare non potest.  

Sed dicebat quod purgatio illa non intelligitur a peccato sed ab ignorantia sive nescientia.  

*Sed contra*, cum illa ignorantia non possit esse in beatis angelis ex peccato quia in eis nullum fuit, non erit nisi ex natura; sed quae sunt naturalia non removentur natura manente; ergo angelus ab ignorantia purgari non potest.  

Praeterea, illuminatio tenebras pellit; in angelis autem non possunt intelligi aliae tenebrae nisi ignorantiae vel nescientiae; si ergo per purgationem nescientia removetur, purgatio et illuminatio idem erunt nec debent distingui.  

Sed dicebat quod illuminatio respicit terminum ad quem, purgatio vero terminum a quo.  

*Sed contra*, in nullo modo est invenire tertium terminum praeter terminum a quo et terminum ad quem; si ergo istae duae actiones hierarchicae, purgatio et illuminatio, distinguantur penes terminos a quo et ad quem, non erit ponere tertiam actionem, quod est contra Dionysium qui tertio loco ponit perfectionem.  

Praeterea, quandiu aliquid est in statu proficiendi nondum est perfectum; sed cognitio angelorum aliquo modo crescit usque ad diem iudicii, ut Magister dicit in 2 *Sententiarum* 11 distinctione; ergo nunc unus angelus alium perficere non potest.  

Praeterea, sicut illuminatio est causa purgationis, ita est causa perfectionis; sed causa est prior causato; ergo sicut illuminatio praecedit perfectionem, ita praecedit purgationem si purgatio sit a nescientia.  

Sed contra est quod Dionysius huiusmodi actiones hoc modo distinguit et ordinat 3 cap. *Caelestis hierarchiae* dicens quod *ordo hierarchiae est hos quidem purgari illos vero purgare, hos illuminari illos vero illuminare, hos quidem perfici illos autem perficere*.  

Responsio. Dicendum quod istae tres actiones in angelis nonnisi ad acceptionem cognitionis pertinent; unde dicit Dionysius 7 cap. *Caelestis hierarchiae* quod *purgatio, illuminatio et perfectio est divinae scientiae assumptio*. Distinctio vero earum hoc modo accipienda est: in qualibet enim generatione vel mutatione est duos terminos invenire, scilicet terminum a quo et terminum ad quem. Uterque autem diversimode invenitur in diversis: in quibusdam enim terminus a quo est aliquid contrarium perfectioni acquirendae, sicut nigredo est contraria albedini quae per dealbationem acquiritur; quandoque vero perfectio acquirenda non habet contrarium directe sed praecedunt in subiecto dispositiones quae sunt contrariae dispositionibus ordinantibus ad perfectionem inducendam, sicut patet in corporis animatione; quandoque vero nihil praesupponitur nisi privatio sive negatio introducendae formae, sicut in aere illuminando praecedunt tenebrae quae per lucis praesentiam removentur. Similiter etiam terminus ad quem quandoque est unus tantum, sicut in dealbatione terminus ad quem est albedo; quandoque vero sunt duo termini ad quem quorum unus ad alium ordinatur, sicut patet in alteratione elementorum cuius unus terminus est dispositio quae est necessitas, alius autem ipsa forma substantialis.  

In acceptione igitur cognitionis quantum ad terminum a quo invenitur praedicta diversitas quia quandoque in accipiente scientiam praeextitit error contrarius scientiae acquirendae, quandoque vero dispositiones contrariae, sicut impuritas animae aut immoderata occupatio circa res sensibiles vel aliquid huiusmodi; quandoque vero praeexistit solummodo cognitionis privatio vel negatio, sicut cum in cognitione de die in diem proficimus, et sic tantummodo est accipere terminum a quo in angelis. Ex parte autem termini ad quem est invenire in acceptione cognitionis duos terminos: primus est id quo intellectus perficitur ad aliquid cognoscendum, sive sit forma intelligibilis aut lumen intelligibile vel quodcumque cognitionis medium; secundus autem terminus est ipsa cognitio quae exinde procedit, quae est ultimus terminus in acceptione cognitionis.  

Sic igitur purgatio est in angelis per remotionem nescientiae, unde dicit Dionysius 7 cap. *Caelestis hierarchiae* quod *divinae scientiae assumptio est purgans ignorantiam*. Illuminatio vero est secundum primum terminum ad quem, unde dicit ibidem quod illuminantur angeli in quantum eis aliquid manifestatur *per altiorem illuminationem*. Sed perfectio est quantum ad ipsum terminum ultimum, unde dicit quod perficiuntur *ipso lumine scientia lucidarum doctrinarum*, ut hoc modo intelligatur differre illuminatio et perfectio, sicut formatio visus per speciem visibilis et cognitio ipsius visibilis. Et secundum hoc Dionysius in *Ecclesiasticae hierarchiae* 5 cap. dicit quod ordo diaconorum est ad purgandum institutus, sacerdotum ad illuminandum, episcoporum ad perficiendum: quia scilicet diaconi habebant officium super catechumenos et energumenos in quibus sunt dispositiones contrariae illuminationi, quae eorum ministerio removentur; sacerdotum autem officium est populo sacramenta communicare et ostendere, quae sunt quasi quaedam media quibus deducimur in divina; episcoporum autem officium erat populo aperire spiritualia quae erant in sacramentorum significatione velata.  

Ad primum igitur dicendum quod, sicut dicit Dionysius 6 cap. *Ecclesiasticae hierarchiae*, quod purgatio in angelis non est intelligenda ab aliqua impuritate, sed solummodo a nescientia.  

Ad secundum dicendum quod aliqua negatio vel defectus dicitur esse ex natura dupliciter: uno modo quasi sit naturae debitum talem negationem habere, sicut non habere rationem est naturale asino, et huiusmodi naturalis defectus numquam removetur manente tali natura; alio modo quia non est naturae debitum talem perfectionem habere, dicitur esse negatio ex natura, et praecipue quando naturae facultas non sufficit ad huiusmodi perfectionem acquirendam, et talis naturalis defectus tollitur, sicut patet de ignorantia quam pueri habent, et de defectu gloriae qui a nobis tollitur per gloriae collationem. Et similiter etiam ab angelis nescientia aufertur.  

Ad tertium dicendum quod illuminatio et purgatio se habent in acquisitione scientiae angelicae sicut generatio et corruptio in acquisitione formae naturalis; quae quidem sunt unum subiecto, differunt autem ratione.  

Ad quartum patet responsio ex dictis.  

Ad quintum dicendum quod perfectio non accipitur in proposito respectu totius cognitionis angelicae, sed respectu unius cognitionis tantum quae perficitur dum in cognitionem alicuius rei perducitur.  

Ad sextum dicendum quod, sicut forma est quodam modo causa materiae in quantum dat ei esse actu, quodam vero modo materia est causa formae in quantum sustentat ipsam, ita etiam quodam modo ea quae sunt ex parte formae sunt priora his quae sunt ex parte materiae, quodam vero modo e converso. Et quia privatio se tenet ex parte materiae, ideo remotio privationis est prior introductione formae naturaliter secundum ordinem quo materia est prior forma, qui dicitur ordo generationis; sed introductio formae est prior illo ordine quo forma est prior materia, qui est ordo perfectionis. Et eadem ratio est de ordine illuminationis et perfectionis.
