# Parte Seconda

## Capo III - Si espone, e si confuta il sistema di Giansenio della dilettazione relativamente vittrice

Nel Capo seguente, come di sovra accennammo, dimostreremo

che la grazia della Preghiera e data a tutti. Ma questa sentenza non piace a Giansenio; giunge egli a chiamarla un'allucinazione: Hallucinatio est, qua putant semper adesse homini gratiam ut petanta 1. Mentre, parlando secondo il suo sistema, dice che anche per pregare vi bisogna la dilettazione relativamente vittrice che non e concessa a tutti, percio soggiunge, che non tutti hanno la grazia sufficiente, e la potenza per adempire i precetti; poiche a molti manca la grazia rimota di pregare come si dee2, o di pregare in qualunque modo: Cum ergo (siegue Giansenio a dire) plurimi vel non petant gratiam illam qua possint praecepta implere vel non ita petant ut necessarium est, nec omnibus gratiam, vel ferventer petendi, vel omnino petendi Deus largiatur, apertissimum est Fidelibus multis deesse illam sufficientem gratiam, et consequentem illam perpetuam quam quidam praedicant, faciendi praecepti potestatemb 3. Quindi prima di passare a provar la nostra sentenza, e necessario il confutare il suo pernicioso Sistema, donde poi derivano tutt'i suoi errori, e far vedere ch'Egli, non gli altri, e stato l'allucinato.

Son note gia a tutti le cinque Proposizioni di Giansenio, dalla Chiesa gia dannate come eretiche. Or come prova il Tournelyc 4, tutte le mentovate Proposizioni nascono dall'accennato suo Sistema della dilettazione preponderante, dove Giansenio fonda tutta la sua dottrina. E lo stesso4a dice il P. Ignazio Graveson5: Ex hoc infesto principio Jansenium ejusque Discipulos has erroneas deducere consecutiones (cioe le cinque Proposizioni), quae cum illo principio arctissimo vinculo colligatae cohaerentd. Lo stesso dice il P. Berti6, scrivendo che costa, ex principio duarum delectationum invincibilium tanquam ex radice fluere alios fere omnes Jansenii errores, ac praesertim quinque damnatae Proposihonese. E il P. Fortunato da Brescia7 nella sua Opera nuovamente data alla luce col titolo, Cornelii Jansenii Systema confutatum etc. dimostra ad evidenza, che ammesso il Sistema di Giansenio, necessariamente dovrebbero ammettersi le suddette Proposizioni dannate.

Esponiamo dunque con distinzione il Sistema di Giansenio. Dice Egli che la volonta dell'Uomo dopo il peccato di Adamo non puo altrimenti operare, se non seguendo o la dilettazione della grazia chiamata da lui Celeste, o la dilettazione della concupiscenza chiamata Terrena, secondo l'una all'altra prevale. Sicche, se la dilettazione celeste e maggiore, allora quella necessariamente vince; se prepondera la dilettazione terrena, allora necessariamente a quella dee cedere la volonta.

E qui bisogna avvertire, che Giansenio non intende gia parlare della dilettazione deliberata o sia conseguente, perche in cio gli sarebbero d'accordo tutt'i Dottori Cattolici, essendo che quando la dilettazione e deliberata, ed abbracciata senza necessita, ma liberamente dalla volonta, allora certamente e necessario, che la volonta operi secondo la dilettazione, ma intende della indeliberata. E cosi s'intende il celebre testo di S. Agostino. Quod amplius delectat, secundum id operemur, necesse estf 8. Il quale testo necessariamente, come appresso dimostreremo, si deve intendere della dilettazione deliberata e conseguente; ma Giansenio l'intende falsamente (e su quello fonda tutta la sua Dottrina della dilettazione indeliberata, ed antecedente ad ogni atto della volonta. Onde secondo lui non vi e piu grazia sufficiente, poiche o ella e di minor peso, e non puo mai bastare; o ella supera la concupiscenza, ed allora e necessariamente efficace: mentre tutta l'efficacia della Grazia egli non la fa consistere in altro, che nella preponderanza relativa della dilettazione indeliberata: Non erit sufficiens gratia (son sue parole), sed vel efficax vel ita inefficax, ex qua operatio nequidem sequi potestg 9.

Or posto un tal Sistema, ne derivano come tante conclusioni necessarie tutte le dette cinque Proposizioni dannate10. Lasciamo l'altre e parliamo qui solamente della Prima11, e della Terza, che fanno piu al nostro proposito. Dice la Prima: Aliqua Dei praecepta hominibus justis volentibus et conantibus, secundum praesentes quas habent vires, sunt impossibilia, deest quoque illis gratia qua possibilia fiant. In tanto dunque (dice Giansenio) alcuni precetti si rendono impossibili anche a' Giusti, che vogliono e si sforzano per osservarli, in quanto manca loro la grazia che prevaglia alla concupiscenza. Nisi major12, egli scrive13, fuerit caelestis delectatio quam terrena, fieri non potest quin propriae voluntatis infirmitate vincamurh. Ed in altro luogo14: Vigente enim delectatione carnali, impossibile est ut virtutis consideratio praevaleati. Quantunque (dicea Giansenio) la Grazia, parlando per se assolutamente, e considerandola separata dall'atto, e dalle circostanze, fosse sufficientissima a muovere la volonta al bene, nulladimeno, parlando relativamente, cioe quando della dilettazione celeste e maggiore la dilettazione carnale (la quale preponderando alla Grazia, va sempre unita coll'atto), allora la grazia e a atto insufficiente a tirarsi il consenso della volonta. E come saggiamente scrive il P. Graveson, la potenza assoluta che avrebbe l'Uomo in virtu della Grazia ad osservare i precetti, quando ella deriva da una Grazia inferiore alla concupiscenza, in atto non e piu potenza, ma e vera impotenza, sicche la volonta allora affatto non puo operare il bene; siccome il peso minore non puo superare il maggiore.

Ma come allora l'Uomo potra essere incolpato, se non soddisfa al precetto, mancandogli quell'aiuto che almeno gli basti per adempirlo. L'opposizione e forte, ed e troppo manifestamente giusta15, onde lo stesso Giansenio16 non puo lasciar di farsela con dire: Quomodo non sint excusati, qui illo adjutorio carent, quandoquidem sine illo praeceptum implere non possent?l 17. Vediamo come vi risponde. La difficolta e grande, ond'egli cerca di sbrigarsene in piu modi. Per prima risponde, che l'impotenza allora scusa, quando l'Uomo vuole adempire il precetto, e non puo; ma non gia quando esso non vuole adempirlo. Ma si risponde a Giansenio, che quando la volonta secondo il suo principio dee necessariamente cedere alla dilettazione indeliberata della concupiscenza per causa ch'ella prevale alla Grazia, allora e fisicamente impossibile all'Uomo il volere adempire il precetto; poiche posta la preponderanza carnale, la Grazia non ha piu virtu attiva che basti a vincerla. E di cio non ne dubita Giansenio dicendo che la dilettazione superiore determina intrinsecamente, e muove insuperabilmente la volonta ad accettarla, restando allora la volonta affatto priva della potenza relativa a resistere. Quo fit, dice il P. Graveson18, ut haec necessitas, in doctrina Jansenii eiusque Discipulorum, non sit necessitas moralis; sed antecedens et invincibilis, quae citra apertam haeresim admitti non potest.

E Giansenio dice che senza la dilettazione preponderante della Grazia, e cosi impossibile all'Uomo l'adempire il precetto, com'e impossibile il volare a chi non tiene l'ali, il vedere a chi e cieco, l'udire al sordo, e l'camminar diritto a chi tiene rotte le gambe19: Sine qua non magis potest homo bene operari, quam volare sine alism 20, (ed altrove) quam homini caeco ut videat, vel surdo ut audiat, vel tibiis fracto ut recte gradiaturn 21. E lo stesso sarebbe d'uno il quale avesse gli occhi, ma fosse privo di luce, perche tanto e fisicamente impossibile il vedere al cieco ch'e privo degli occhi, quanto a chi tiene gli occhi, ma e privo di luce; giacche la fisica impossibilita non e altra, se non quella che sopravanza le forze naturali.

Sicche ognun vede, quanto sia insussistente questa prima risposta di Giansenio. Vediamo la seconda; ma la seconda e piu insussistente della prima. Dice che in tanto tutti i precetti son possibili all'Uomo, in quanto Iddio puo dargli la grazia a farglieli osservare: Omnes homines dicuntur posse credere, posse diligere Deum... haec enim potestas non est aliud, nisi flexibilis capacitas, per quam possunt suscipere fidem, et caritatemo 22. Sicche secondo Giansenio, intanto pecca l'Uomo trasgredendoli, in quanto egli e capace di poter ricevere la grazia per adempirli. Ma di questo modo diciamo, che anche il cieco puo vedere, e 'l sordo puo udire, potendo gia Dio farlo vedere e sentire; ma frattanto e fisicamente impossibile, se Dio non glielo concede, al cieco il vedere, e al sordo l'udire. Ond'e che il dire che ogni precetto, per chiamarsi possibile, basta che sia possibile all'Uomo, nel caso che Dio gli donasse la potenza di adempirlo, questo e un parlare o vano, o fraudolento, affin di nasconder la verita; poiche dimando: Quale aiuto mai puo ricevere alcuno da quella grazia, che potrebbe avere, ma al presente non ha! Cio e lo stesso che dire: Potrebbe l'Uomo osservare tutti i precetti se potesse osservarli, ma per ora non puo. Quando l'Infermo, dice S. Agostino, ha bisogno di cura per sanare, non potra mai esser sano senza la cura, benche la voglia: Nec tamen, cum vult, potest, sed cum fuerit adhibita curatione, sanatusp 23.

Da Giansenio la terza risposta, dicendo, che tutta la liberta del l'arbitrio consiste nella compiacenza, e nella cognizione dell'oggetto dilettevole: Quapropter (sono le sue parole24) lustratis fundamentis Augustini, quibus tota doctrina de arbitrii libertate nititur, nihil aliud existimamus quam cognitionem, ac delectationem seu delectabilem objecti complacentiam esse id quod tantam potestatem in liberum arbitrium habet, ut eam faciat velle vel nolle... De cognitione hic non multum solliciti sumus, illam enim ad volendum esse necessariam vix quisquam dubitat

q. Sicche secondo Giansenio la liberta dell'Uomo consiste cosi nella compiacenza della dilettazione, come nella cognizione dell'oggetto, o sia nel giudizio indifferente, con cui l'Uomo conosce il bene e 'l male dell'azione, come per esempio nell'Omicidio si conosce gia il male della colpa, e 'l piacere della vendetta. Che percio dice in altro luogo che gli Empi intanto peccano, in quanto per mezzo della legge conoscono gia la malizia del peccato: Profertur primus effectus legis dare cognitionem peccatir 25; servendosi del testo di S. Paolo, Peccatum non cognovi nisi per legem26. Cosa che prima di lui gia la disse Calvino, scrivendo: Finis ergo legis est, ut reddatur homo inexcusabilis; nec male hoc modo definietur, quod sit conscientiae cognitio inter justum et injustum discernentis, ad tollendum ignorantiae praetextums 27. Ma rispondiamo non poter mai essere che 'l giudizio indifferente, cioe la cognizione del bene e del male, la quale s'appartiene solamente all'intelletto, possa costituire la liberta dell'arbitrio, che tutta s'appartiene alla volonta; poiche la liberta non in altro consiste, che nella libera elezione che fa la volonta di fare o non fare una cosa. Da Giansenio la quarta risposta, ma la quarta e piu incongrua ed insussistente di tutte le tre prime. Dice che per peccare non e necessaria la liberta d'indifferenza, si che l'Uomo abbia ad esser libero da ogni necessita di peccare, ma basta la liberta d'esercizio, o sia d'elezione, colla quale possa astenersi da quel peccato a cui lo spinge la concupiscenza, con farne un altro: Qua quis (son sue parole) potest facere, et ab eo, saltem aliud perpetrando, abstineret 28. Per lo che mette l'Uomo in tal necessita, che per evitare un peccato, debba necessariamente commetterne un altro; e dice che una tal liberta gia lo fa reo di colpa, ancorche sia quegli necessitato a peccare o dell'una o dell'altra maniera. Ecco come lo spiega piu chiaro in altro luogo29: Arbitrium lapsorum hominum nullo modo in peccando desinit esse liberum, quamvis generali quadam peccandi necessitate vinciatur; erit enim liberum quoad exercitium, ut loquuntur, necessitatum quoad specificationem

u. Contro questa ultima risposta potrebbero opporsi tutte quelle cose, che dicemmo di sopra contro Giovenino (al Capo II. Pag. 111) il quale vuole che alcuni peccatori, benche privi della grazia sufficiente, pure pecchino per tal liberta di esercizio. Ma che sorta mai di liberta e questa (gia lo dicemmo), per cui possa dirsi colpevole un Uomo, o giusto o peccatore che sia, quando egli e necessitato a peccare o d'una o d'un'altra maniera? Dice il Maestro Angelico essere eresia il dire, che la volonta meriti o demeriti operando per necessita, ancorche non sia violentata ad operare: Quidam posuerunt, quod voluntas hominis ex necessitate movetur ad aliquid eligendum; nec tamen ponebant, quod voluntas cogeretur... Haec autem opinio est haeretica, tollit enim rationem meriti et demeriti in humanis actibus; non enim videtur esse meritorium vel demeritorium, quod aliquis sic ex necessitate agit, quod vitare non possitv 30. Oltreche, quando taluno e necessitato a fare uno o un altro peccato, secondo dicono comunemente tutti i Teologi, eleggendo egli il minore, ancorche volontariamente l'elegga non pecca, perch'e privo della liberta necessaria per imputarsegli l'opera a peccato. Sicche parlando nel nostro caso, quando per ragion della concupiscenza superiore alla grazia s'appigliasse l'Uomo al peccato minore, non peccherebbe. Ma ponendo da parte tutte queste riflessioni, la risposta diretta e che posto il principio di Giansenio della dilettazione relativamente vittrice, affatto non vi puo esser questa liberta di esercizio, di astenersi da un peccato con farne un altro. Il suo principio si e, come abbiamo appurato di sopra, che quando la dilettazione carnale supera la celeste, allora e necessitata la volonta determinatamente a consentirvi, secondo a quella fisicamente e spinta. E percio in un luogo egli dice, che la dilettazione superiore toglie l'indifferenza della volonta; poiche siccome il peso spinge a calare la coppa della bilancia, la quale stava prima in equilibrio, cosi la dilettazione spinge la volonta ad accettar quella libidine, a cui la muove31: Cum hoc efficiat (delectatio carnalis) blanditiis motus sui, ut qui ad agendum et non agendum ante motum esset indifferens ipso motu libidinis in alteram partem, instar aequilibrii cui pondus additur, impellatur

z 32. Lo stesso dice in altro luogo, dove ributtando coloro i quali vogliono che la dilettazione superiore muova moralmente, dice ch'ella non gia moralmente, ma fisicamente spinge e predetermina la volonta ad abbracciare l'oggetto proposto: Siquidem moralis praedeterminatio illa dicitur, quae tantum se habet ex parte objecti, quemadmodum facit ille qui consulit, praecipit, rogat, sed haec (delectatio) se habet in ipsa potentia voluntatis, quam propriae suae suavitatis magnitudine ad volendum applicat et applicando determinat, utpote causans in ea hoc ipsum ut se determinet, ideoque praedeterminatx 33. Sicche secondo Giansenio la dilettazione predetermina la volonta ad abbracciare quell'oggetto a cui la muove, prima che la volonta si determini. E che questo sia il vero sentimento di Giansenio non ne dubita il dotto Diroisio, il quale dice che percio non differisce Giansenio dai Fisiognomici, che faceano soggiacer la volonta dell'Uomo all'influenza de' Pianeti, in modo che34 voluntas determinatur ad electionem sui finis aliqua impressione, quae illius determinationem antecedaty 35. Lo stesso scrisse l'Arcivescovo di Vienna, Autore del libro, Bajanismus, et Jansenismus redivivus, dicendo: Jansenistas contendere delectatione gradibus superiori voluntatem invincibiliter determinari ad operandum, absque ullo respectu ad futuram ipsius voluntatis determinationemaa 36. Posto cio, dov'e piu la liberta d'esercizio? giacche la dilettazione preponderante, secondo Giansenio, ella predetermina unicamente la volonta ad accettarla; in modo tale che siccome nella bilancia e necessario, che il peso minore ceda al maggiore, cosi e necessario che la volonta ceda alla dilettazione relativamente vittrice. Dunque se alcuno (per esempio) viene spinto dalla dilettazione di aver la roba altrui, e vero che costui potrebbe astenersi dal furto per affetto alla stima propria, ma nel caso, che quest'affetto o non v'e, o non e maggiore della dilettazione di rubare, l'affetto della stima certamente non puo vincere ed ecco che allora cessa certamente ogni liberta d'esercizio.

Ma passiamo ora a parlare della Proposizione Terza di Giansenio che dice: Ad merendum, et demerendum in statu naturae lapsae non requiritur in homine libertas a necessitate, sed sufficit libertas a coactione37. Dice dunque Giansenio, che per meritare o peccare non e necessaria la liberta d'indifferenza, ch'escluda la necessita, ma basta che non ripugni la volonta. E si avanza ad asserire, esser un paradosso il dire che l'atto della volonta intanto e libero, in quanto la volonta puo accettarlo, e rifiutarlo. Questa Proposizione, anche dannata come eretica, nasce similmente dallo stesso sistema; mentre, posto che la volonta, quando e mossa dalla dilettazione preponderante, dee a quella necessariamente ubbidire, necessariamente ne nasce (secondo Giansenio) esser bastante a meritare o peccare, che l'Uomo voglia consentire alla dilettazione ancorche non possa lasciar di volerlo, e sia fisicamente necessitato a volerlo. Dottrina ben chiamata mostruosa dal P. Serry38: Stare meritum posse cum agendi necessitateab. E prima chiamata gia eretica da S. Tommaso, le di cui parole gia di sopra riferite mi si permetta qui di ripetere: Quidam posuerunt, quod voluntas hominis ex necessitate moveatur ad aliquid eligendum, nec tamen ponebant quod voluntas cogeretur. Haec autem opinio est haeretica, tollit enim rationem meriti ac demeriti in humanis actionibus; non enim videtur esse mere- meritorium vel demeritorium, quod aliquis sic ex necessitate agit, quod vitare non possitac 39.

E con ragione dicesi eresia, mentre e contraria a tutte le Divine Scritture. Fidelis autem Deus (scrisse l'Apostolo) est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis; sed faciet etiam cum tentatione proventum, ut possitis sustinere. 1. Cor. 1o. 13. Ma Giansenio vuole che talvolta l'uomo sia talmente abbandonato dalla Grazia, che non possa resistere alla tentazione, e sia necessitato a soggiacervi. Mose disse al popolo Mandatum hoc quod ego praecipio hodie, non supra te est. Deut. 30. 11 Beatus... qui potuit transgredi, et non est transgressus; facere mala, et non fecit. Eccli. 31. 10. Dunque non basta per meritare che l'Uomo volontariamente operi, ma e necessario ancora che operi liberamente, cioe che possa lasciar di adempire i precetti, e non gli sia necessario l'adempirli. E lo stesso corre per contrario nel peccare, cioe ch'abbia la grazia per astenersene, e per colpa sua non se ne astenga. Ne vale a dire, come a cio rispondea l'empio Teodoro Beza40, che tal necessita non dipende dalla natura, ma dal peccato originale, per cui l'Uomo volontariamente s'e privato della liberta, e percio giustamente e castigato peccando, ancorche pecchi per necessita. Poiche si risponde, che se un Servo per sua colpa si rompesse le gambe, il Padrone sarebbe un ingiusto, se dopo avergli rimessa tal colpa, volesse indi imporgli che corra, e lo castigasse se non corre. Peccati reum (disse S. Agostino) tenere quenquam, quia non fecit quod facere non potuit, summae iniquitatis esse, et insaniaead 41.

In oltre, dato che l'Uomo meritasse e demeritasse operando per

necessita, senza potenza relativa in contrario, io non saprei come cio potrebbe uniformarsi alle altre Scritture che dicono: Optio vobis datur.

Eligite hodie quod placet, cui servire potissimum debeatis, utrum diis Amorrhaeorum... Ego autem, et domus mea serviemus Domino. Jos. 24. 15. Non puo darsi elezione, dove s'opera per necessita, e senza liberta, onde nel detto testo si prova chiaramente la liberta che ha l'Uomo dalla necessita. Plena utriusvis, dice su questo passo il dotto Petavioae 42, eligendi potestas ostenditur, ut quasi suspensa et in medio posita voluntas, alterum quod volet e duobus asciscat. Lo stesso dicesi in altri luoghi della Scrittura:

Testes invoco hodie caelum et terram, quod proposuerim vobis vitam et mortem, benedictionem et maledictionem. Elige ergo vitam, ut et tu vivas, et semen tuum. Deut. 30. 19. Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui. Adjecit mandata et praecepta sua... Ante hominem vita et mors, bonum et malum; quod placuerit ei dabitur illi. Eccli. 15. 14-18. Soggiunge su quest'altro passo Petavio, e dice: Se l'Ecclesiastico ora si trovasse a decidere il presente punto, come avrebbe potuto piu chiaramente esprimere la liberta che gode l'Uomo dalla necessita? Non potuit expressioribus vocibus, si inter nos viveret, ac de vita nostra judicaret, quam isthic fecit, ut libertatis humanae, arbitriique liberi naturam ac proprietatem describeretaf 43. Lo stesso significano le altre Scritture:Vocavi, et renuistis Prov. 1. 24. Ipsi fuerunt rebelles lumini. Job. 24. 13. Expectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas. Isa. 5. 2. Vos semper Spiritui Sancto resistitis. Act. 8. 51. E certamente opera dello Spirito Santo il chiamare, l'illuminare le menti, e muovere le volonta al bene; ma come puo dirsi che repugni alle chiamate, che sia ribelle alla luce, e che resista alla Grazia, chi e destituto dalla Grazia preponderante, e percio dee cedere necessariamente alla concupiscenza che prevale?

Ma come va, dice Giansenio, che quel che io ho detto, l'ha detto gia prima S. Agostino, cioe che noi dobbiamo necessariamente fare

cio che piu ci diletta, secondo il testo piu volte mentovato del Santo: Quod amplius delectat secundum id operemur, necesse est?ag 44. Ma prima di rispondere a Giansenio, bisogna premettere che S. Agostino, per causa ch'egli ebbe a confutare ne' suoi tempi piu Eresie che allora correano in materia della Grazia, tutte diverse tra di loro, diversamente e diffusamente ebbe a parlarne, e percio in molti luoghi parlo oscuro. Ond' e avvenuto poi, che non solo ciascuna delle Scuole Cattoliche vanta d'averlo dalla sua parte, bench'elle sieno tra di loro di sentenza diversa; ma anche Calvino, e Giansenio, gli errori de' quali sono stati gia condannati dalla Chiesa, hanno avuto l'ardire di chiamarlo lor fautore. Calvino scrivendo contro Pighio, dice: Nos nihil quam Augustinum sequimur... Etiamsi crepet Pighius, nobis extorquere hoc non potest quin Augustinus sit nosterah 45. Giansenio poi rapporta S. Agostino per unico suo Maestro, in modo che intitolo la sua Opera col solo nome di Augustinus. E tutti i Giansenisti non si chiamano con altro nome che di Agostiniani. Da questa premessa altro non voglio qui inferirne, se non che molti passi di S. Agostino, acciocche non si erri, fa bisogno che si spieghino, confrontandoli con altri suoi testi, dove il Santo dichiara il vero suo sentimento. Veniamo ora al punto.

Gia l'accennammo di sovra, che la suddetta dottrina di S. Agostino non dee ne puo intendersi della dilettazione indeliberata, e antecedente ad ogni cooperazione della volonta umana, ma dee intendersi della deliberata e conseguente: poiche nel caso che l'Uomo liberamente accetta la dilettazione, allora certamente e necessario ch'egli operi secondo quella. E cio si prova con quel che dice il S. Dottore in altri luoghi46, dove confonde la dilettazione coll'amore, o per meglio dire spiega che

la dilettazione superiore non e altra, se non quell'amor deliberato, e quell'affezione che in noi per nostra libera elezione predomina, della quale dilettazione liberamente noi compiacendoci, e necessario poi che secondo quella operiamo. Sicche in sostanza altro non vuol dire il Santo, se non ch'e necessario che la volonta operi secondo cio che deliberatamente piu ama; mentre in un luogo dice che la dilettazione e quasi un peso dell'Anima, che seco la tira: Delectatio quippe quasi est pondus Animaeai 47. In altro luogo poi dice, che questo peso che tira l'Anima, e l'amore di ciascuno: Amor meus, pondus meumal. Cio lo spiega piu chiaramente in altro luogo, dove scrive che la nostra attenzione in cio dev'essere, ut nos ita Deo opitulante ordinemus, ut inferioribus non offendamur, solis autem superioribus delectemuram 48. Ecco come chiaramente parla della dilettazione deliberata, e liberamente accettata. In altro luogo dice lo stesso: Quid est trahi voluptate? Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tuian 49. In altro50: Videte quomodo trahit Pater, docendo delectat, non necessitatem imponendoao. In altro51: Si frui delectaverit, delectatio illicita refraenanda est; velut cum jejunamus, palati appetitus assurgit: non fit nisi delectatione (cioe indeliberata52), sed eam dominantis rationis jure cohibemusap. Sicche secondo S. Agostino la dilettazione che incita all'illecito, ben si reprime liberamente dall'Uomo colla ragione dominante, e coll'aiuto della Grazia. Quindi il Santo ci esorta: Justitia sic delectet, ut vincat etiam licitas delectationesaq 53. Cio si fa piu chiaro da quel che soggiunge poi il S. Dottore nello stesso luogo del testo controverso, poiche dopo aver detto ivi54: Quod amplius delectat secundum id operemur, necesse est, dice:Manifestum est certe secundum id nos vivere, quod sectati fuerimus; sectabimur autem quod (nota) dilexerimus. Itaque si ex adverso exsistant duo, praeceptum justitiae, et consuetudo carnalis et utrumque diligitur, ibi sectabimur quod amplius dilexerimusar 55. Sicche dicendo il Santo esser necessario, che noi operiamo secondo quel che piu ci diletta, altro non intende dire, se non che necessariamente la volonta dee operare secondo cio che piu ama. Ne vale a dire con Giansenio che quello che piu diletta, piu si ama, poiche cio non e sempre vero ed in cio gli contraddice lo stesso S. Agostino, parlando di se nelle sue Confessioni: Non faciebam quod et incomparabili affectu magis placebat et mox ut vellem, possemas 56. Col che ci da ad intendere, ch'Egli era gia mosso da Dio al bene con un affetto indeliberato incomparabile57, per cui veniva gia a piacergli piu la virtu che 'l vizio, e ben avrebbe potuto esercitarla, se avesse voluto; ma esso resistendo alla Grazia rifiutava la virtu, e s'abbandonava al vizio.

In oltre, se S. Agostino avesse creduto esser necessario operare secondo la maggior dilettazione, non avrebbe potuto dire: Titillat delectatio illicita concupiscientiae, pugna, resiste, noli consentire, et impletur hic: Post concupiscentias tuas non easat 58. In oltre dice altrove, che di due persone che hanno la stessa tentazione impura, avviene tal volta che uno vi consente, l'altro resiste, e perche? risponde che l'uno vuol osservare la castita, l'altro non vuole: Si eadem tentatione (nota eadem) ambo tententur, et unus ei cedat atque consentiat, alter perseveret; quid aliud apparet, nisi unum voluisse, alterum noluisse a castitate deficere?au 59. In oltre avendo detto il Santo esser necessario, che noi operiamo secondo quel che piu diletta, puo gia farsi il dubbio, se intenda parlare della dilettazione deliberata, o della indeliberata. Or diciamo cosi: Se il Santo l'intendesse della indeliberata egli verrebbe conseguentemente a negare, che la volonta per esser veramente libera, sia necessario che sia libera non solo dalla violenza, ma anche dalla necessita; ma noi leggiamo che il Santo in mille luoghi insegna l'opposto, dicendo che l'uomo cosi nel bene come nel male opera senza necessita: dunque parlando della dilettazione predominante vittrice, dee necessariamente intendersi che parli della deliberata e conseguente. E quali sono questi luoghi? Eccoli, son mille: Voluntas nostra nec voluntas esset, nisi esset in nostra potestate; non enim est nobis liberum, quod in potestate non habemusav 60. In altro luogo facendo menzione del Vangelo di S. Matteo al Capo 761 dove si parla de' buoni frutti che nascono dell'albore buono, e de' mali che nascono dall'albore malo, dice cosi: Hoc ergo Dominus dicens, facite hoc, aut facite illud, ostendit esse in potestate (hominum) quid facerent... Qui enim servare legem non vult, in potestate ejus est, si velitaz 62. Risponde63 a cio Calvino, che S. Agostino parlava qui dell'Uomo innocente, ma saggiamente lo riprende il Bellarminoax 64, dicendo che il Santo ivi trattava di quel Vangelo dove il Signore parlava contro de' Giudei, e diceva: A fructibus eorum cognoscetis eos. Onde non puo dirsi mai, che S. Agostino intendesse ivi parlare di Adamo. E questo stesso che il Santo disse scrivendo contro i Manichei, lo ripete scrivendo contro i Pelagiani dicendo: Ubi dicitur noli hoc, et noli illud, et ibi ad aliquid faciendum vel non faciendum in Divinis monitis opus voluntatis exigitur, satis liberum demonstratur arbitriumay 65. Ripiglia qui Giansenio66 (il gran partigiano di Calvino) che S. Agostino parla della necessita per violenza, non gia della semplice necessita. Ma similmente erra Giansenio, perche il Santo non dissentiva in cio da' Pelagiani, ben concedendo loro che l'arbitrio era libero cosi dalla coattiva, come dalla semplice necessita; onde scrivendo contro Giuliano67, non dubito di dire: Liberum in hominibus esse arbitrium utrique dicimus. Liberum autem esse quenquam ad agendum bonum sine adjutorio Dei etc. vos dicitis; hinc estis Pelagianiba 68. Dunque dicendo S. Agostino utrique dicimus, ammettea la stessa liberta a fare e non fare, che stabilivano i Pelagiani, i quali certamente la richiedeano esente da ogni necessita; sicche non v'e dubbio, che 'l Santo tenea che l'arbitrio fosse libero, non solo dalla violenza, ma da ogni necessita; solamente in cio contraddiceva a' Pelagiani che quelli voleano esser libero l'arbitrio a far il bene anche senza la Grazia.

In oltre S. Agostino parlando della liberta della volonta, e del l'efficacia della Grazia, dice esser una cosa difficile a conciliare l'una coll'altra: Ista quaestio, ubi de arbitrio voluntatis, et de Dei Gratia disputatur ita est ad discernendum difficilis, ut quando defenditur liberum arbitrium negari Dei Gratia videatur, quando autem asseritur Dei Gratia, liberum arbitrium putetur auferribb 69. Se S. Agostino avesse supposto che la volonta non era libera dalla semplice necessita, ma solamente dalla violenza non era difficile, ma facilissimo l'intendere come operasse la Grazia, intanto dunque dicea esser difficile l'intenderlo, in quanto tenea che la Grazia efficace ottenea certamente l'effetto negli atti buoni, ed all'incontro la volonta, facendo quelli liberamente, operava senza alcuna necessita, che la determinasse a non poter fare, ne volere, se non quegli

atti a cui la movea la Grazia. Del resto tenea per certo il S. Dottore che nell'osservanza de' precetti l'Uomo coll'aiuto della grazia ordinaria era libero ad adempirli, o almeno ad impetrare l'aiuto maggiore per adempirli: altrimenti (come dicea) Iddio non gli avrebbe imposti tali precetti: Neque enim imperaret hoc Deus ut faceremus, si impossibile judicaret, ut hoc ab homine fieretbc 70. Notiamo altri testi di S. Agostino, dove conferma lo stesso sentimento, che la volonta umana sia libera da ogni necessita71: Non enim peccatum esset, quod non fieret voluntate; ac per hoc et poena injusta esset, si homo voluntatem non haberet liberam, hoc est si necessario tam bene quam male operareturbd 72. Altrove dice: Quis enim non clamet stultum esse, praecepta dare ei, cui liberum non est quod praecipitur facere, et iniquum esse eum damnare, cui non fuit potestas jussa complerebe 73. Altrove: Motum quo voluntas ab incommutabili bono deflectit, si natura, vel necessitate existit, culpabilem esse nullo pacto posse74. E dopo aver detto esser necessaria la grazia preveniente a far il bene, soggiunge: Consentire autem vocationi Dei, vel ab ea dissentire, propriae voluntatis estbf 75. Col che chiaramente insegna, che la volonta puo liberamente ubbidire alla Grazia, ed a quella resistere. Ne vale a dire76 con Giansenio, che S. Agostino con cio altro non intende dire, che il consentire e il dissentire e officio proprio della volonta; perche non puo mai credersi, che 'l S. Dottore avesse voluto inutilmente impegnarsi a provare che 'l consenso e il dissenso spettano alla volonta, e non all'intelletto, cosa che anche i rozzi la san distinguere. Tanto piu che 'l Santo in detto luogo prima disse: Neminem habere in potestate, quid ei veniat in mentem77, e poi scrisse le riferite parole, Consentire autem etc. Onde si vede che parla senza dubbio della potesta libera, che ha la volonta di dissentire, o consentire a cio che viene in mente. In altro luogo dice: Nemo nisi Deus facere arborem potest (intendendo degli alberi buoni che danno buoni frutti, e de' mali che fanno frutti mali), sed habet unusquisque in voluntate aut eligere quae bona sunt, aut quae mala etc. Hoc ergo Dominus dicens, aut facite hoc, aut facite illud, ostendit esse in potestate quid facerentbg 78.In altro luogo spiegando l'aiuto sine quo, dice: Sine quo voluntas velle non possit; sic tamen ut velle et nolle, uti vel non uti, in ejus libero arbitrio relinquaturbh 79. Da tutto cio troppo chiaramente si vede, quanto S. Agostino sia stato lontano dal sentimento di Giansenio, che la volonta umana non sia libera nell'operare dalla necessita, e tanto meno che sia ella necessitata a seguire la dilettazione superiore, che col suo impulso invincibilmente la muova e la determini.

Ma per concludere secondo il nostro intento, di provare che 'l Signore ad ognuno dona la grazia o prossima, o rimota della Preghiera per osservare i precetti, poiche altrimenti non potrebbe essergli imputato a colpa il trasgredirli, basta vedere quali sieno le proposizioni contradittorie delle due mentovate Proposizioni di Giansenio. Diceva la prima: Aliqua Dei praecepta hominibus justis volentibus et conantibus secundum praesentes quas habent vires, sunt impossibilia, deest quoque illis gratia, qua possibilia fiant. La Proposizione dunque Cattolica contradittoria all'errore e questa: Niuno de' precetti80 di Dio e impossibile, almeno a' Giusti che vogliono osservarli, ed a cio si sforzano; ne manca loro anche secondo le forze che al presente hanno, la grazia (o prossima, o almeno rimota) colla quale possono almeno mediatamente impetrar l'aiuto maggiore per adempirli81. E qui di nuovo si avverta, che per evitar l'errore condannato, non basta concedere la possibilita assoluta ad osservar il precetto, perche una tal possibilita l'ammettono anche i Giansenisti; ma di piu bisogna ammettere la possibilita anche relativa all'attual dilettazione carnale, che supera quella della Grazia, a soddisfare il precetto allorche quello urge, o almeno ad impetrar la grazia necessaria ad osservarlo: giacche precisamente in cio consiste l'errore di Giansenio, nel negare la possibilita, non assoluta, ma relativa.

La terza Proposizione poi di Giansenio diceva: Ad merendum et

demerendum in statu naturae lapsae non requiritur in homine libertas a necessitate, sed sufficit libertas a coactione. Dunque la Cattolica contradittoria e questa: A meritare e demeritare, anche nello stato della Natura caduta, cosi per li Giusti, come per li peccatori, richiedesi la liberta, non solo dalla violenza, ma anche dalla semplice necessita; mentre secondo la dottrina Cattolica il volontario, sempreche e necessario non e libero con quella liberta che basti nella presente vita a meritare o demeritare; ma per meritare o demeritare, bisogna che la volonta sia libera da qualunque necessita di dover consentire determinatamente ad una delle due parti.

In somma il P. Fortunato da Brescia (Uomo comunemente celebrato da' Dotti moderni82, e specialmente dal Muratori) nella sua Opera nuovamente data alla luce col titolo, Cornelii Jansenii Systema confutatum, dice che se mai fosse vero il Sistema di Giansenio, la Divina legge o sarebbe vana o sarebbe ingiusta; poiche secondo tal Sistema, se prepondera la dilettazione celeste, allora la volonta, ancorche non vi fosse la legge, e necessitata a seguire determinatamente l'impulso della dilettazione; e cosi la legge sarebbe vana. Se poi prepondera la dilettazione terrena, allora la legge sarebbe ingiusta mentre Dio imporrebbe un precetto fisicamente impossibile ad osservarsi dall'uomo, giacche allora la volonta necessariamente dee cedere alla tentazione. Ed in tal modo sarebbero inutili tutte le minacce, e le ammonizioni delle Divine Scritture; e non vi sarebbe piu alcuna azione umana, che meriterebbe premio o pena, giacche dagli Uomini tutto si opererebbe per necessita. Onde a chi ci esortasse a viver bene, potressimo rispondere quello che scriveva Eusebio contra i Fatalisti: Non sunt potestates hae meae, o Doctor; faciam enim, si fata volunt (cioe se la dilettazione carnale non prepondera); aderit necessario quod fatatum est83; io necessariamente ho da seguire la dilettazione che prevale. In oltre dice, che ammettendo cotal Sistema84 bisogna ancora ammettere il Manicheismo, che stabiliva due Principi buono, e malo, e dicea che provenendo tutte le azioni o dall'uno o dall'altro Principio, dovea necessariamente l'Uomo seguire quello che prevaleva. Ne giova il dire che tal necessita nel Sistema della dilettazione vittrice non deriva dal Principio buono o malo, come voleano i Manichei, ma dipende dal peccato d'Adamo che ne fu la causa; perche qui non si questiona per qual principio poi la volonta operi necessariamente quando e mossa, ma se la volonta dopo il peccato d'Adamo sia rimasta libera dalla necessita di operare, e questo e quel che si nega da' Giansenisti, i quali vogliono che la volonta meriti e demeriti, ancorche sia necessitata a voler quello a cui la dilettazione superiore la determina. Ma come ben avverte il nominato P. da Brescia85, i libri di Arnaldo, d'Ireneo, di Ventrochio, e d'altri Giansenisti intanto furono dannati, perche in essi si stabiliva il Principio di Giansenio delle due dilettazioni invincibili secondo la superiorita de' gradi. E percio sappiamo ancora esser stata proibita la Teologia di Giovenino86, il quale, ancorche non abbia tenuto gia espressamente il Sistema suddetto, nulladimeno su questo punto imprudentemente parlo troppo oscuro, dicendo: Natura physica gratiae efficacis non in alio posita est, quam in victrici delectatione, qua mens circa bonum afficiturbi. Non disse gia per altro, relative victrici, ma poi prova la sua Proposizione colla piu volte mentovata dottrina di S. Agostino, Quod amplius nos delectat, secundum id operemur necesse est. E percio e stata per tanto tempo proibita la sua Opera; ed intanto ultimamente e stata permessa, in quanto vi si e aggiunto un Compendio, intitolato, La vera Dottrina della Chiesa87, ricavata dalla Teologia del dotto Onorato Tournely, il quale distesamente ed eccellentemente ha confutato il suddetto Sistema. Conclude finalmente il P. da Brescia88, dicendo cosi: Manifestum relinquitur et Jansenianum Systema illis (cioe a Lutero, Calvino, e Giansenio) plane favere; indeque a viro Catholico sine crimine violatae Fidei propugnari nullatenus posse. Non enim tuta Fide, salvaque Religione defendi potest systema, cujus fundamentalibus admissis principiis, damnata dogmata necessum est approbare

bl. E lo stesso intese dire Tournely89, scrivendo: Cum Ecclesia quinque Propositiones damnaverit in sensu Jansenii, necesse est illas damnatas fuisse in ipso Jansenii Systemate, delectationis scilicet superioris ac relative victricis, quae totius Systematis fundamentum estbm 90. Ne vale a dire, altro essere il Sistema di Giansenio, che suppone la dilettazione relativamente vittrice indeliberata, cioe che viene in noi senza alcun assenso della volonta, altro poi il Sistema della dilettazione anche relativamente vittrice per la superiorita de' gradi, ma deliberata, essendoche questa non vince sola, e colle sue proprie forze, come parlano i Fautori di tal Sistema, ma vince con esser avvalorata dalle forze della volonta consenziente. E percio dicono che la dilettazione preponderante quantunque vinca certamente ed infallibilmente, non vince pero necessariamente, come Giansenio volea. Non vale, poiche ben risponde Tournelybn, che quella Grazia (o sia dilettazione) la quale e infallibilmente efficace, e determina invincibilmente la volonta per la preponderanza delle sue forze non puo non esser necessitante al consenso della volonta. E lo prova cosi91: Ea Gratia est necessitas, quae supponit voluntatem destitutam vera potentia resistendi; atqui talis est Gratia infallibiliter efficax ex virium graduali superioritate. Nam huiusmodi Gratia supponit voluntatem non habere ad resistendum nisi vires inferiores. Repugnat autem, ut vires superiores, quae agunt ut superiores, vincantur ab inferioribus, alias necesse esset, ut inferiores operarentur ultra suae activitatis gradus92. Ne vale a replicare, che le forze della Grazia relativamente vittrice sono bensi superiori comparate alla concupiscenza prese per se sole, ma non gia comparate alle forze della concupiscenza congiunte con quelle della volonta; perche (risponde il medesimo Tournely) tali forze della volonta potrebbero ammettersi solamente a rispetto del male, che da se puo fare l'Uomo, vincendo almeno un vizio con un altro vizio, o appena a rispetto del bene d'ordine naturale, ma non a rispetto del bene soprannaturale o sia a vincere una forte concupiscenza il che non puo farsi senza la Grazia Divina. Che percio i Padri Diospolitani richiesero da' Pelagiani, che tra gli altri capi ognuno confessasse questo: Ut fateatur, quando contra tentationes concupiscentiasque illicitas dimicamus, non ex propria voluntate, sed ex Dei adjutorio provenire victoriam93. E la ragione si e come insegna S. Tommasobo, che niun principio attivo puo produrre un effetto eccedente la sua attivita, onde un principio, o sia causa naturale non puo produrre un effetto soprannaturale: Nullus actus (son parole dell'Angelico) excedit proportionem principii activi. Et ideo videmus in rebus naturalibus, quod nulla res potest perficere effectum per suam operationem, qui excedat virtutem activam, sed solum potest producere per operationem suam effectum suae virtuti proportionatum. Sicche le forze naturali della volonta umana, benche unite alle forze della Grazia, che sono inferiori alle forze della concupiscenza, non possono contribuire a produrre un effetto soprannaturale, qual'e il vincere una violenta concupiscenza preponderante alla Grazia. Ed in fatti dicono Giansenisti: Si conceda a noi, che la dilettazione certissimamente vince per ragione delle sue forze superiori, e questo ci basta. Ecco come parla uno di costoro, l'Abbate de Bourzeis: Nobis enim sufficit, quod haec sola nobis veritas concedatur, nimirum quoties Gratiae Dei consentimus, id oriri semper ex eo quod rectus amor, quem Deus nobis inspirat, viribus superior est perverso amori, et quia viribus superior est, idcirco eum certissime superarebp 94. Pertanto il Tournely parlando de' due Sistemi, cioe l'uno della dilettazione assolutamente vittrice e l'altro della dilettazione vittrice relativamente, egli conclude cosi95: Novimus quidem orthodoxos Theologos, qui vim Gratiae efficacem colligunt ex ipsius delectatione absolute ac simpliciter victrice; quique in gratia sufficiente pares vires agnoscunt ad appositam actualem cupiditatem superandam. Verum qui gratiam velint esse victricem relative ex superioritate graduum quippe non aliam sufficientem admittunt gratiam quam viribus inferiorem oppositae superiori concupiscentiae, non alios quam Janseniani Systematis Defensores novimusbq.

Sicche per concludere, qui non intendiamo di riprovar la sentenza,

la quale dice che la volonta, anche quando siegue la maggior dilettazione, sempre nondimeno opera liberamente, cioe senza necessita, e con vera potenza (non gia potenza di nome, o ipotetica) ad operare in contrario; ma solamente ributtiamo la sentenza di coloro, i quali vogliono che quando una delle dilettazioni, celeste, o carnale, e vittrice, perche supera di grado l'altra, allora non resti potenza all'Uomo di resistere, e di superarla, per ragion che la forza maggiore senza meno vince la minore.

Non posso nulladimeno su questo punto tralasciar di dire il dubbio, che ritrovo in questo Sistema della dilettazione relativamente vittrice.

Dicono i loro Difensori, come dice anche il P. Gianlorenzo Bertibr 96, che l'efficacia della Grazia, nel modo com'essi la stabiliscono, in sostanza non differisce dall'efficacia che insegnano i Tomisti, benche per diversi principi; poiche i Tomisti fan consistere l'efficacia della Grazia nella predeterminazione fisica, essi la fan consistere nella dilettazione preponderante. Cio che fa (dicono) la predeterminazione nell'atto secondo in applicare la liberta dell'arbitrio a consentire, lo stesso fa la dilettazione. Del resto cosi l'una come l'altra sentenza insegna, che resti all'Uomo la potenza nell'atto primo ad operare in opposto, sicche la volonta opera sempre liberamente, e senza necessita.

Ma io rifletto, che siccome sono diversi i principi di queste due sentenze, e diverse le loro ragioni, cosi anche sono diverse le conseguenze. La ragione dell'efficacia secondo i Tornisti e perche la volonta creata e in potenza passiva97, essendo nella potenza di ricevere la mozione della Grazia; onde per venire all'atto dell'Opera, e necessario che sia mossa da Dio, come primo Agente, e prima causa libera, che applichi e determini colla predeterminazione la potenza all'atto Questo e in quanto all'atto, ma in quanto alla potenza, dicono i Tomisti che l'Uomo ha la grazia della potenza tutta compita, e prossimamente spedita a poter fare il bene. Cosi il P. Gonet: Gratia quae dat posse, dat totum complementum, et totam virtutem, seu sufficientiam quae requiritur ex parte actus primibs 98. Cosi anche il Cardinal Gotti: Gratia sufficiens dat posse proximum et expeditum in ratione potentiaebt 99. E cosi tutti gli altri Tornisti comunemente; e se alcuno di loro par che parli altrimenti, parla dell'atto secondo, non gia del primo.

La ragione all'incontro del principio di coloro, che sostengono la sentenza della dilettazione superiore di gradi, e perche (come dicono) dove prima nello stato della Natura innocente bastava all'Uomo per fare il bene la sola grazia sufficiente, poiche essendo sano il libero arbitrio, e stando in perfetto equilibrio, ben poteva quello operare colla sola sufficiente, senza bisogno della grazia efficace; ma al presente dopo la caduta di Adamo essendo rimasta lesa la volonta, ed inchinata al male ha ella bisogno della grazia efficace, che per mezzo della dilettazione vittrice l'applichi a mettere in atto il bene. Ma secondo questa ragione di tal Sistema, posto che (io dico) la volonta dell'Uomo e restata talmente inferma, che per operare nel presente stato ha bisogno della grazia efficace, non puo dirsi che l'Uomo abbia piu in vigor della grazia sufficiente, neppure nell'atto primo, e ne in senso composto ne diviso, la potenza completa e prossimamente spedita ad osservare i precetti o a poter fare qualunque atto buono neppur mediato, col quale possa disporsi ad ottener poi l'aiuto maggiore per adempire la legge.

Gia so che i Fautori di questa sentenza non ripugnano di concedere

cio, dicendo che al presente la grazia sufficiente non da la potenza compita e spedita100: Gratia sufficiens (scrive il P. Macedo101, uno di tali Fautori) non dat potentiam proxime completam, et expeditambu. Ed in altro luogo parlando della grazia di Adamo innocente, e di Adamo caduto, dice: Prima supponebat (potentiam) expeditam et liberam, secunda impeditam et servambv 102.

Anzi posto che la grazia inferiore alla concupiscenza non da la

potenza compita e spedita ad osservare i precetti, in verita non puo dirsi piu sufficiente. Siccome in fatti il mentovato P. Berti, che difende un tal Sistema della dilettazione relativamente vittrice, non incontra difficolta a concedere ancora, che tal grazia inferiore debba dirsi propriamente grazia inefficace, e non gia sufficiente. Sicche, secondo tal Sistema, coloro che non ricevono da Dio la grazia efficace per mezzo della dilettazione relativamente vittrice, non hanno neppure la grazia sufficiente a poter adempire i precetti. Ecco quel che scrive il P. Berti nella Difesa che fa della sua sentenza; prima egli espone ivi le tre opposizioni che gli fanno i suoi Avversari, e sono le seguenti103: Tria sunt, quae Jansenianum redolent dogma, et quinque damnatarum propositionum sunt fons et origo, a quibus novi Janseniani, quos inter eminent duo haud dubie spurii Augustinenses (cioe il P. Bellelli e il P. Berti, contro cui scrive l'Arcivescovo di Vienna), minime abhorrent. Horum primum est, quod non tantum in delectatione victrici reponunt gratiam efficientem, sed in delectatione victrici relativa, etc. Alterum, quod negant in delectatione inferioris gradus potentiam proxime expeditam, ad hanc requirentes ex parte potentiae et actus primi robustiorem delectationem; ideoque gratia inefficax (sive adjutorium sine quo ab ipsis depraedicatum) non est vera gratia sufficiens, neque Molinistico sensu, neque Thomistico, cum gratia sufficiens communi sensu Catholicorum conferat ipsam potentiam proxime expeditam. Tertium, quod hinc consequitur, veram gratiam sufficientem e medio tollunt, a cujus etiam nomine fraudulenter abhorrent; illam potius inefficacem, quam sufficientem appellantes. Cio gli oppongono i suoi Contrari; ecco come loro egli risponde: Ego vero firmissime et absque ulla haesitatione pronuntio, tria doctrinae capita nuperrime commemorata nequaquam erronea esse, nec damnatarum propositionum principia; sed aliquos Jansenii quidem refutandi zelo permotos, sed propriae sententiae praejudicio abreptos, quid Catholicum sit, quid erroneum ac damnatum minime distinxisse, atque ex horum lucubrationibus causam arripuisse sciolum Anonymum (cioe l'Arcivescovo mentovato di Vienna); et si qui alii sunt, curtae eruditionis, et pinguis minervae homines, inconcussa Augustini dogmata (quae, velint nolint, sunt eadem ac nostra) tanquam portenta haeresum calumniandi.

Or appunto un di costoro di corta dottrina, e di grossa mente mi

confesso ancor io, mentre non intendo104, come le Proposizioni del P. Berti si accordino insieme, poiche le loro conseguenze appariscono chiaramente l'una ripugnante all'altra. Se egli dicesse, che per osservare i Divini precetti vi bisogna la grazia efficace, ma che la grazia sufficiente, che si dona a tutti, da la potenza prossima a pregare, e che colla preghiera si ottiene poi l'aiuto maggiore, e necessario ad osservare attualmente i precetti, saressimo d'accordo; mentre questa appunto e la nostra sentenza, ch'esporremo, e proveremo nel Capo seguente. Ma no, perche, parlando egli della preghiera, dice si bene che ciascun Fedele per la grazia sufficiente, se non vi mette impedimento, puo

pregare, e pregando impetrar l'aiuto immediato ad osservare attualmente i precetti: Cuilibet fideli (sono le sue parole) nisi libere ponat obicem, adest gratia orationis, qua possit impetrare auxilium immediate sufficiens ad implenda mandatabz 105. E dice di piu altrove, che la suddetta grazia sufficiente, comune gia ad ogni Fedele, bench'ella sia rimotamente sufficiente all'osservanza de' precetti e nondimeno prossimamente sufficiente alla preghiera, per cui s'ottiene poi la grazia efficace, scrivendo cosi: In eo qui habet voluntatem parvam (ch'e quella volonta, la quale e somministrata a tutti dalla grazia sufficiente) est potentia proxime sufficiens ad orandum, et sufficiens remote ad observantiam praeceptorum, quae poterit proxime implere; dum per orationem obtinuerit robustam voluntatem la quale volonta robusta e somministrata dalla grazia efficacebx 106. Dice dunque, e saviamente dice, che in quanto all'osservanza de' precetti non puo dirsi, che la grazia sufficiente doni a tutti la potenza prossima ad attualmente osservarli; perche (secondo ben riflette nel luogo poco anzi citato al IV) la potenza prossima ad osservare i precetti e quella, che non ha bisogno d'altro mezzo per uscire in atto, onde scrive nello stesso IV, verso il principio, che la potenza compita e spedita non puo aversi che dalla sola grazia efficace: Gratia efficax sola dat potentiam completam, et expeditam107. Per tanto soggiunge, che affinche la grazia sufficiente possa dirsi prossimamente sufficiente ad operare in atto, requiritur ut alio medio non egeat, ut exeat in actum. Sicche, giusta il discorso del P. Berti, la grazia sufficiente non somministra gia ad ogni Fedele la potenza prossima ad osservare i precetti, ma ben somministra a tutti la potenza prossimamente sufficiente a pregare. Dunque ciascun Fedele colla sola grazia sufficiente puo attualmente pregare senza bisogno d'altro mezzo cioe, della grazia efficace.

Ma non so poi come cio si accordi con quel che dice in altro luogo: Nullus absque gratia per se efficaci habet potentiam orandi conjunctam cum actuby 108. Dunque secondo quest'altra Proposizione la grazia sufficiente non da in verita, ma sol di nome la potenza prossimamente sufficiente a pregare; ella da la potenza solo rimotamente sufficiente, giacche v'e bisogno della grazia efficace, acciocche la potenza di pregare esca in atto. O dunque per attualmente pregare si richiede la grazia efficace, ed allora la sufficiente non puo dirsi che doni la potenza prossimamente sufficiente: o la grazia sufficiente da la potenza prossimamente sufficiente a pregare attualmente, ed allora non v'e bisogno della grazia efficace della dilettazione preponderante, com'egli ricerca. Ma anche S. Agostino, dice il P. Berti, richiede la dilettazione vittrice ad attualmente pregare, dicendo: Augustinusca docet necessariam esse ad orandum certam scientiam et victricem delectationem109. Io ho voluto osservare il testo del S. Dottore, il quale dice cosi: Intelligamus, si possumus, Dominum Deum bonum ideo etiam Sanctis suis alicujus operis justi aliquando non tribuere, vel certam scientiam, vel victricem delectationem, ut cognoscant non a seipsis, sed ab Illo sibi esse lucem, qua illuminentur tenebrae eorum, et suavitatem qua det fructum suum terra eorum110. Non dice gia S. Agostino esser necessaria per pregare la dilettazione vittrice; qui non dice altro che Iddio alle volte non da anche a' suoi Santi o la cognizione certa, o la dilettazione vittrice di alcuna opera giusta: acciocche conoscano, che da Esso, e non da loro stessi hanno la luce, che l'illumina; e la suavita che li fa fruttificare. Dunque il Santo qui primieramente non parla della grazia sufficiente colla quale l'Uomo puo operare, ma non sempre opera, ne dice che l'Uomo colla sola sufficiente, e senza l'efficace non puo attualmente pregare; ma parla della sola grazia efficace, che per mezzo della dilettazione vittrice infallibilmente lo fa operar bene. Secondariamente qui non parla della preghiera, ma dell'opera giusta, che s'intende propriamente l'osservanza de precetti, o de' consigli; poiche la preghiera benche sia opera buona, ma di sua natura non e l'opera, ma e il mezzo per ottenere l'aiuto ad eseguir l'opera buona.

Anche noi teniamo, come di sopra si e detto, che per l'osservanza de precetti e necessaria la grazia efficace; ma diciamo, che per pregare attualmente, e colla preghiera ottener l'efficace, basta la grazia sufficiente che Dio concede ad ogni Fedele. E cosi ben si salva, che i Divini precetti a niuno sono impossibili, mentre ogni Uomo colla sola sufficiente puo fare le cose facili, com'e il pregare, e per mezzo della preghiera impetrera l'aiuto della grazia efficace gratuita, e necessaria ad attualmente far le cose difficili, ch'e l'osservanza de' precetti; cosi appunto parla il Cardinal de Noris, le cui parole riferiro nel Capo seguente, e cosi prima di lui l'insegno S. Agostino dicendo: Eo ipso quod firmissime creditur Deum impossibilia non praecipere, hinc admonemur et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamuscb 111. Altrimenti se la grazia sufficiente non bastasse ad attualmente pregare, ma sempre vi bisognasse l'efficace, e questa fosse negata ad alcuno, come in fatti l'efficace a molti si nega, io non so come a costui potrebbero dirsi possibili i Divini precetti, e come possa Iddio da costui pretendere (negandogli anche la grazia efficace di attualmente pregare) l'osservanza della sua legge, e giustamente poi condannarlo all'Inferno se non l'osserva. Cio appunto facea dire a Giansenio, che alcuni precetti anche a' Giusti erano impossibili, perche egli erroneamente dicea, che ad alcuni manca la grazia per cui lor si rendano possibili i precetti. Ma no, perche Iddio dona a tutti (prescindiamo qui di comprendervi gl'Infedeli, e gli Ostinati) la grazia prossima di attualmente pregare, come proveremo nel Capo seguente; e cosi a niuno puo valere la scusa d'essergli stata impossibile l'osservanza de' precetti se non l'osserva de' precetti se non l'osserva; perche quantunque non abbia avuta la grazia efficace per osservarli in atto, ha avuta nondimeno la grazia prossima sufficiente ad attualmente pregare, per mezzo della quale avrebbe ottenuta da Dio secondo la sua promessa di esaudire chi prega, la grazia efficace, con cui certamente avrebbe osservati i precetti. E questo appunto ha dichiarato il Concilio di Trento contra Lutero, che asseriva essere impossibile anche a' Fedeli l'osservanza della Divina legge, dicendo:Deus impossibilia non jubet, sed jubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adjuvat ut possis112.

a Jansen.
