# Parte Prima

## Capo I - Della necessita della preghiera

Fu gia errore de' Pelagiani il dire, che l'Orazione non e necessaria a conseguir la salute. Dicea l'empio lor Maestro Pelagio[^1], che l'Uomo in tanto solamente si perde, in quanto trascura di conoscere le verita necessarie a sapersi. Ma gran cosa dicea S. Agostino[^2]: *Omnia (Pelagius) disputat, quam ut oret*.[^3] Pelagio d'ogni altra cosa volea trattare fuorche dell'Orazione, ch'e l'unico mezzo (come teneva ed insegnava il Santo) per acquistare la Scienza de' Santi, secondo quel che scrisse gia S. Giacomo: *Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat*. Jac. 1. 6.

Son troppo chiare le Scritture, che ci fan vedere la necessita che abbiamo di pregare, se vogliamo salvarci. *Oportet semper orare, et non deficere*. Luc. 18. 1. *Vigilate, et orate, ut non intretis in tentationem*. Matth. 26. 41. *Petite, et dabitur vobis*. Matth. 7. 7.

Le suddette parole *Oportet*, *Orate*, *Petite*, come vogliono comunemente i Teologi[^4], significano ed importano precetto e necessita. Vicleffo[^5] dicea, che questi testi s'intendeano, non gia dell'Orazione, ma solamente della necessita delle buone opere, sicche il pregare in suo senso non era altro che il bene operare; ma questo fu suo errore, e fu condannato espressamente dalla Chiesa. Onde scrisse il dotto Leonardo Lessio[^6] non potersi negare senza errar nella Fede, che la Preghiera agli Adulti e necessaria per salvarsi; costando evidentemente dalle Scritture, esser l'Orazione l'unico mezzo per conseguire gli aiuti necessari alla salute: *Fide tenendum est Orationem Adultis ad salutem necessariam, ut colligitur ex Scripturis; quia Oratio est medium, sine quo auxilium ad salutem necessarium obtineri nequit*.[^7]

La ragione e chiara. Senza il soccorso della Grazia noi non possiamo fare alcun bene. *Sine me nihil potestis facere*. Jo. 15. 5. Nota S. Agostino su queste parole, che Gesu Cristo non disse, niente potere compire, ma niente fare: *Non ait perficere, sed facere*.[^8] Per darci con cio ad intendere il nostro Salvatore, che noi, senza la Grazia neppure possiamo cominciare a far il bene. Anzi scrisse l'Apostolo, che da per noi neppure possiamo aver desiderio di farlo: *Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est*. 2. Cor. 3. 5.[^9] Se dunque non possiamo neanche pensare al bene tanto meno possiamo desiderarlo. Lo stesso ci significano tante altre Scritture: *Deus operatur omnia in omnibus*. 1. Cor. 12. 7.[^10] *Faciam ut in praeceptis meis ambuletis, et judicia mea custodiatis, et operemini*. Ezech. 36. 27. In modo, che, siccome scrisse S. Leone I[^11]: *Nulla facit homo bona, quae non Deus praestet, ut faciat homo*.[^12] Noi non facciamo alcun bene, fuori di quello che Dio con la sua grazia ci fa operare. Onde il Concilio di Trento nella Sess. 6. Can. 3. disse: *Si quis dixerit, sine praeveniente Spiritus Sancti inspiratione, atque ejus adjutorio, hominem credere, sperare, diligite, aut poenitere posse, sicut oportet, ut ei justificationis gratia conferatur, anathema sit*.

L'Autore dell'Opera imperfetta, parlando de' bruti, dice che 'l Signore altri ha provveduti di corso, altri di unghie, altri di penne, acciocche cosi possano conservare il loro essere; ma l'Uomo poi l'ha formato in tale stato, ch'esso solo Dio fosse tutta la di lui virtu: *Alios munivit cursu, alios unguibus, alios pennis. Hominem autem sic disposuit, ut virtus illius Ipse sit*.[^13][^14] Sicche l'Uomo e affatto impotente a procurare la sua salute, poiche ha voluto Iddio, che quanto ha, e puo avere tutto lo riceva dal solo aiuto della sua Grazia.

Ma questo aiuto della Grazia il Signore di providenza ordinaria non lo concede, se non a chi prega, secondo la celebre sentenza di Gennadio[^15]: *Nullum credimus ad salutem, nisi Deo invitante, venire; nullum invitatum salute suam, nisi Deo auxiliante, operari; nullum, nisi orantem, auxilium promereri*.[^16] Posto dunque da una parte, che senza il soccorso della Grazia niente noi possiamo; e posto dall'altra, che tal soccorso ordinariamente non si dona da Dio se non a chi prega, chi non vede dedursi per conseguenza, che la Preghiera ci e assolutamente necessaria alla salute? E vero che le prime grazie, le quali vengono a noi senza alcuna nostra cooperazione, come sono la vocazione alla Fede, o alla penitenza, dice S. Agostino che Dio le concede anche a coloro che non pregano; nulladimeno tien per certo poi il Santo, che l'altre grazie (e specialmente il dono della Perseveranza) non si concedono, se non a chi prega: *Deum nobis dare aliqua etiam non orantibus, ut initium Fidei; alia non nisi orantibus praeparasse, sicut Perseverantiam*.[^17][^18] Ond'e che i Teologi comunemente con S. Basilio[^19], S. Gio. Grisostomo, Clemente Alessandrino, ed altri col medesimo S. Agostino, insegnano che la Preghiera agli Adulti e necessaria non solo di necessita di precetto, come abbiam veduto, ma anche di mezzo, viene a dire, che di provvidenza ordinaria un Fedele senza raccomandarsi a Dio, con cercargli le grazie necessarie alla salute, e impossibile che si salvi. Lo stesso insegna S. Tommaso[^20] dicendo: *Post Baptismum autem necessaria est homini jugis oratio, ad hoc quod Caelum introeat; licet enim per Baptismum remittantur peccata, remanet tamen fomes peccati nos impugnans interius, et Mundus, et Daemones qui impugnant exterius*. La ragione dunque, che ci fa certi secondo l'Angelico della necessita che abbiamo della Preghiera, eccola in breve: Noi per salvarci dobbiamo combattere, e vincere: *Qui certat in agone non coronatur nisi legitime certaverit*. 2. Tim. 2. 5. All'incontro senza l'aiuto Divino non possiamo resistere alle forze di tanti e tali nemici: or questo aiuto Divino solo per l'Orazione si concede: dunque senza Orazione non v'e salute.

Che poi l'Orazione sia l'unico ordinario mezzo per ricevere i Divini doni, lo conferma piu distintamente il medesimo S. Dottore in altro luogo[^21], dicendo che 'l Signore tutte le grazie che ab eterno ha determinate di donare a noi, vuol donarcele non per altro mezzo che dell'Orazione. E lo stesso scrisse S. Gregorio[^22]: *Homines postulando merentur accipere, quod eis Deus ante saecula disposuit donare*.[^23] Non gia, dice S. Tommaso[^24], e necessario il pregare, affinche Iddio intenda i nostri bisogni, ma affinche noi intendiamo la necessita, che abbiamo di ricorrere a Dio, per ricevere i soccorsi opportuni a salvarci, e con cio riconoscerlo per unico Autore di tutti i nostri beni: *Sed ut nos (son le parole del Santo) consideremus in his ad Divinum auxilium esse recurrendum; et recognoscamus Eum esse bonorum nostrorum Auctorem*.[^25] Siccome dunque ha stabilito il Signore, che noi fossimo provveduti del pane con seminare il grano, e del vino con piantar le viti; cosi ha voluto che riceviamo le grazie necessarie alla salute per mezzo della Preghiera, dicendo: *Petite, et dabitur vobis; quaerite et invenietis*. Matth. 7. 7.

Noi in somma altri non siamo che poveri mendici, i quali tanto abbiamo quanto ci dona Dio per limosina. *Ego autem mendicus sum et pauper*. Psalm. 39. 18. Il Signore, dice S. Agostino, ben desidera e vuole dispensarci le sue grazie, ma non vuol dispensarle, se non a chi le domanda: *Deus dare vult, sed non dat nisi petenti*.[^26][^27] Egli si protesta con dire: *Petite, et dabitur vobis*. Cercate, e vi sara dato; dunque dice S. Teresa[^28], chi non cerca, non riceve. Siccome l'umore e necessario alle piante per vivere, e non seccare, cosi dice il Grisostomo[^29] e necessaria a noi l'Orazione per salvarci.[^30] In altro luogo dice il medesimo Santo, che come l'Anima da vita al Corpo, cosi l'Orazione mantiene in vita l'Anima: *Sicut corpus sine Anima non potest vivere, sic Anima sine Oratione mortua est, et graviter olens*.[^31] Dice *graviter olens*, perche chi lascia di raccomandarsi a Dio, subito comincia a puzzar di peccati. Si chiama anche l'Orazione cibo dell'Anima, perche senza cibo non puo sostentarsi il Corpo, e senza Orazione (dice S. Agostino) non puo conservarsi in vita l'Anima: *Sicut escis alitur caro, ita orationibus homo nutritur*.[^32] Tutte queste similitudini, che adducono questi Ss. Padri, dinotano l'assoluta necessita ch'essi insegnano d'esservi in tutti di pregare per conseguir la salute.

L'Orazione inoltre e l'arme piu necessaria per difenderci da Nemici; chi di questa non s'avvale, dice S. Tommaso, e perduto.[^33] Non dubita il Santo, che Adamo percio cadde, perche non si raccomando a Dio, allora che fu tentato: *Peccavit, quia ad Divinum auxilium recursum non habuit*.[^34] E lo stesso scrisse S. Gelasio parlando degli Angeli ribelli: *Dei gratiam in vacuum recipientes, non orando constare nequierunt*.[^35][^36] S. Carlo Borromeo in una Lettera Pastorale[^37][^38] avverte, che tra tutti i mezzi, che Gesu Cristo ci ha raccomandati nel Vangelo, ha dato il primo luogo alla Preghiera; ed in cio ha voluto che si distinguesse la Sua Chiesa e Religione dalle altre Sette, volendo ch'ella si chiamasse specialmente Casa d'Orazione: *Domus mea domus orationis vocabitur*. Matth. 21. 13. Conclude S. Carlo nella suddetta Lettera, che la Preghiera *Est omnium virtutum principium, progressus, et complementum*. Sicche nelle tenebre, nelle miserie, e ne' pericoli, in cui noi ci troviamo non abbiamo in che altro fondare le nostre speranze, che in sollevare gli occhi a Dio, e dalla sua Misericordia impetrare colle Preghiere la nostra salvezza: *Sed cum ignoramus (dicea il Re Giosafatte) quid agere debeamus, hoc solum habemus residui, ut oculos dirigamus ad te*. 2. Par. 20. 12.

E cosi anche praticava Davide, altro mezzo non trovando per non esser preda de' Nemici che pregare continuamente il Signore a liberarlo dalle loro insidie: *Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos*. Psalm. 24. 15. Sicche altro Egli non facea, che pregare dicendo: *Respice in me et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego*, ibid. v. 16. *Clamavi ad te, Domine, salvum me fac, ut custodiam mandata tua*. Psalm. 118. 146. Signore, volgete a me gli occhi, abbiate pieta di me, e salvatemi: mentr'io non posso niente, e fuori di Voi non ho chi possa aiutarmi.

Ed in fatti come noi potressimo mai resistere alle forze de' molti Nemici, ed osservare i Divini Precetti, specialmente dopo il peccato del nostro primo Padre Adamo, che ci ha renduti cosi deboli ed infermi, se non avessimo il mezzo dell'Orazione, per cui possiamo gia dal Signore impetrare la luce, e la forza bastante per osservarli? Fu gia bestemmia quel che disse Lutero, cioe che dopo il peccato di Adamo siasi fatta assolutamente impossibile agli Uomini l'osservanza della Divina Legge.[^39] Giansenio ancora disse, che alcuni Precetti anche a' Giusti erano impossibili, secondo le presenti forze che hanno; e fin qui la sua proposizione avrebbe potuto spiegarsi in buon senso; ma ella fu giustamente condannata dalla Chiesa per quello che poi vi aggiunse, dicendo che mancava ancora la Grazia Divina a renderli possibili: *Deest quoque Gratia qua possibilia fiant*. E vero, dice S. Agostino, che l'uomo per la sua debolezza non puo gia adempire alcuni precetti colle presenti forze, e colla Grazia ordinaria, o sia comune a tutti, ma ben puo colla Preghiera ottener l'aiuto maggiore, che vi bisogna per osservarli: *Deus impossibilia non jubet, sed jubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adjuvat ut possis*.[^40] Eccellere questo testo del Santo, che poi fu adottato, e fatto Dogma di Fede dal Concilio di Trento. Sess. 6. cap. 11. Ed ivi immediatamente soggiunse il S. Dottore: *Videamus unde (cioe, come l'Uomo puo fare quel che non puo?) medicina poterit, quod vitio non potest*.[^41] E vuol dire, che colla Preghiera otteniamo il rimedio della nostra debolezza, poiche, pregando noi, Iddio ci dona la forza a fare quel che noi non possiamo.[^42] Non possiamo gia credere, siegue a parlare S. Agostino, che 'l Signore abbia voluto imporci l'osservanza della legge, e che poi ci abbia imposta una legge impossibile; e percio dice il Santo, che allorche Dio ci fa conoscere impotenti ad osservare tutt'i suoi Precetti, Egli ci ammonisce a far le cose facili colla grazia ordinaria, che ci dona, ed a far poi le cose difficili coll'aiuto maggiore, che possiamo impetrare per mezzo della Preghiera: *Eo ipso quo firmissime creditur Deus impossibilia non potuisse praecipere, admonemur et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamus*.[^43][^44] Ma perche (dira taluno) ci ha comandato Dio cose impossibili alle nostre forze? Appunto per questo, dice il Santo, acciocche noi attendiamo ad ottener coll'Orazione l'aiuto per fare cio che non possiamo: *Jubet aliqua, quae non possumus, ut noverimus quid ab illo petere debeamus*.[^45][^46] Ed in altro luogo: *Lex data est, ut gratia quaereretur, gratia data est, ut lex impleretur*.[^47][^48] La legge[^49] non puo osservarsi senza la grazia, e Dio a questo fine ha data la legge, acciocche noi sempre lo supplichiamo a donarci la grazia per osservarla. In altro luogo dice: *Bona est lex, si quis ea legitime utatur. Quid est ergo legitime uti lege?* E risponde: *Per legem agnoscere morbum suum, et quaerere ad sanitatem Divinum adjutorium*.[^50][^51] Dice dunque S. Agostino, che noi dobbiamo servirci della legge, ma a che cosa? a conoscere per mezzo della legge (a noi impossibile) la nostra impotenza ad osservarla, acciocche poi impetriamo col pregare l'aiuto Divino, che sana la nostra debolezza.

Lo stesso scrisse S. Bernardo dicendo[^52]: *Qui sumus nos, aut quae fortitudo nostra, ut tam multis tentationibus resistere valeamus? Hoc erat certe, quod quaerebat Deus, ut videntes defectum nostrum, et quod non est nobis auxilium aliud, ad ejus Misericordiam tota humilitate curramus*.[^53] Conosce il Signore, quanto utile sia a noi la necessita di pregare, per conservarci umili, e per esercitare la confidenza; e percio permette che ci assaltino nemici insuperabili dalle nostre forze, affinche noi colla Preghiera otteniamo dalla sua Misericordia l'aiuto a resistere. Specialmente avvertasi, che niuno puo resistere alle tentazioni impure della carne, se non si raccomanda a Dio, quando e tentato. Questa nemica e si terribile, che quando ci combatte, quasi ci toglie ogni luce; ci fa scordare di tutte le meditazioni, e buoni propositi fatti, e ci fa vilipendere ancora le verita della Fede, quasi perdere anche il timore de' castighi Divini: poiche ella si congiura coll'inclinazion naturale, che con somma violenza ne spinge a' piaceri sensuali. Chi allora non ricorre a Dio, e perduto. L'unica difesa contro quella tentazione e la Preghiera, dice S. Gregorio Nisseno[^54]: *Oratio pudicitiae praesidium est*. E lo disse prima Salomone: *Et ut scivi, quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum illum*. Sap. 8. 21. La castita e una virtu, che noi non abbiamo forza di osservarla se Dio non ce la concede, e Dio non concede questa forza, se non a chi la domanda. Ma chi la domanda, certamente l'ottera.

Pertanto dice S. Tommaso[^55], contro Giansenio, che non dobbiamo dire essere a noi impossibile il precetto della castita, o altro Precetto, poiche quantunque non possiamo noi osservarlo colle nostre forze, lo possiamo nondimeno coll'aiuto Divino: *Dicendum, quod illud quod possumus cum auxilio Divino, non est nobis omnino impossibile*.[^56] Ne dicasi, che sembra un'ingiustizia il comandar ad un zoppo, che cammini diritto; no, dice S. Agostino, non e ingiustizia, sempre che gli e dato il modo di trovar il rimedio che sani il suo difetto, onde s'egli poi siegue ad andar tortamente, colpa e la sua: *Consultissime homini praecipi, ut rectis passibus ambulet, ut, cum se non posse perspexerit, medicinam requirat ad sanandam peccati claudicationem*.[^57][^58]

In somma dice lo stesso S. Dottore, che non sapra mai vivere bene, chi non sapra ben pregare: *Recte novit vivere, qui recte novit orare*.[^59][^60] Ed all'incontro dicea S. Francesco d'Assisi, che senza Orazione non puo sperarsi mai alcuno buon frutto in un'Anima.[^61] A torto dunque si scusano que' peccatori, che dicono di non aver forza di resistere alle tentazioni. Ma se voi (gli rimprovera S. Giacomo) non avete questa forza, perche non la domandate? Voi non l'avete, perche non la cercate: *Non habetis, propter quod non postulatis*. Jac. 4. 2. Non ha dubbio, che noi siam troppo deboli, per resistere agli assalti de' nostri Nemici; ma e certo ancora, che Dio e fedele, come dice l'Apostolo, e non permette che noi siam tentati oltre le nostre forze: *Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione proventum, ut possitis sustinere*. 1. Cor. 10. 13. Commenta Primasio[^62]: *Illud faciet provenire gratiae praesidio, quod possitis tentationem sustinere*. Noi siamo deboli, ma Iddio e forte; quando noi gli domandiamo l'aiuto, allora Egli ci comunica la sua fortezza, e potremo tutto, come giustamente si promettea lo stesso Apostolo dicendo: *Omnia possum in eo, qui me confortat*. Philip. 4. 13. Non ha scusa dunque (dice S. Gio. Grisostomo) chi cade, perche trascura di pregare, giacche se pregava, non sarebbe restato vinto da' Nemici: *Nec quisquam poterit excusari, qui hostem vincere noluit, dum ab orando cessavit*.[^63][^64]

Qui cade poi il dubbio, se sia necessario il ricorrere ancora all'intercessione de' Santi, per ottenere le Divine grazie. In quanto al dire, che sia cosa lecita ed utile l'invocare i Santi, come intercessori ad impetrarci per li meriti di Gesu Cristo quel che noi per li nostri demeriti non siam degni di ottenere; questa e dottrina gia della Chiesa, come ha dichiarato il Concilio di Trento (Sess. 25. in Decr. de Invoc. Ss.): *Bonum atque utile est suppliciter eos invocare, et ob beneficia impetranda a Deo per Filium ejus Christum ad eorum opem auxiliumque confugere*.[^65] Tale invocazione era condannata dall'empio Calvino, ma troppo ingiustamente; s'e lecito e profittevole l'invocare in nostro soccorso i Santi viventi, e pregarli che ci assistano colle loro orazioni, come facea il Profeta Baruch che diceva: *Et pro nobis ipsis orate ad Dominum Deum nostrum*. Bar. 1. 13. E S. Paolo: *Fratres orate pro nobis*. 1. Thess. 5. 25. E Dio medesimo volle, che gli Amici di Giobbe si raccomandassero alle di lui orazioni, acciocche per li meriti di Giobbe Egli poi li favorisse: *Ite ad servum meum Job... Job autem servus meus orabit pro vobis; faciem ejus suspiciam*. Job. 42. 8. Se e lecito dunque raccomandarsi ai vivi, perche non ha da esser lecito l'invocare i Santi, che in Cielo piu da vicino godono Dio? Cio non e derogare all'onore, che a Dio si dee, ma duplicarlo, com'e l'onorare il Re non solo nella sua persona, ma ancora ne' suoi Servi. Che percio dice S. Tommaso[^66] esser bene, che si ricorra a' molti Santi, *quia plurium orationibus quandoque impetratur, quod unius oratione non impetratur*. Che se poi dicesse taluno: Ma a che serve il ricorrere a' Santi, acciocche preghino per noi, quando Essi gia pregano per tutti coloro che ne son degni? Risponde lo stesso S. Dottore[^67], che alcuno non sarebbe gia degno, che i Santi preghino per lui, ma *ex hoc fit dignus, quod ad ipsum (Sanctum) cum devotione recurrit*.

Si controverte poi, se giovi il raccomandarsi all'Anime del Purgatorio. Alcuni dicono, che l'Anime Purganti non possono pregare per noi, indotti dall'autorita di S. Tommaso[^68], il quale dice, che quell'Anime, stando a purgarsi tra le pene, sono a noi inferiori, e percio *non sunt in statu orandi, sed magis ut oretur pro eis*. Ma molti altri Dottori, come il Bellarmino[^69], Silvio, Cardinal Gotti ecc.[^70] molto probabilmente l'affermano, dovendosi piamente credere, che Dio manifesti loro le nostre Orazioni, affinche quelle sante Anime preghino per noi, e cosi tra noi e loro si conservi questo bel commercio di carita, cioe che noi preghiamo per esse, ed esse per noi. Ne osta (come dicono Silvio e Gotti) quel che ha detto l'Angelico, di non esser l'Anime Purganti in istato di pregare, perche altro e il non essere in istato di pregare, altro il non poter pregare. E vero, che quell'Anime sante non sono in istato di pregare, perche (come dice S. Tommaso) stando a patire sono inferiori a noi, e piu presto bisognose delle nostre Orazioni, nulladimeno in tale stato ben possono pregare, perche sono Anime amiche di Dio. Se mai un Padre ama teneramente un Figlio, ma lo tiene carcerato, affin di punirlo per qualche difetto commesso, il Figlio allora non e gia in istato di pregare, ma perche non puo egli pregare per gli altri? e non isperare di ottenere cio che chiede, sapendo l'affetto che gli porta il Padre? Cosi essendo l'Anime del Purgatorio molto amate da Dio, e confermate in Grazia, non v'e impedimento che possa loro vietare di pregarlo per noi. La Chiesa per altro non suole invocarle, ed implorare la loro intercessione, perche ordinariamente elle non conoscono le nostre Orazioni. Ma piamente credesi (come si e detto) che il Signore faccia loro note le nostre preghiere, ed allora esse, che sono piene di carita, non lasciano certamente di pregare per noi. S. Caterina da Bologna, allorche desiderava qualche grazia, ricorreva all'Anime del Purgatorio, e presto si vedeva esaudita anzi attestava, che molte grazie che non avea ottenute per intercessione de' Santi, l'avea poi conseguite per mezzo dell'Anime del Purgatorio.[^71]

Ma qui mi si permetta di fare una digressione a beneficio di quelle sante Anime. Se vogliamo noi il soccorso delle loro Orazioni, e bene che ancora noi attendiamo a soccorrerle colle nostre Orazioni, ed opere. Dissi e bene[^72], ma anche dee dirsi esser questo uno de doveri Cristiani, poiche richiede la Carita, che noi sovveniamo il Prossimo quando il Prossimo sta in necessita del nostro aiuto, e noi possiamo aiutarlo senza grave incomodo. Or'e certo, che tra i nostri Prossimi sono ancora l'Anime del Purgatorio, le quali benche non sieno piu in questa vita, nulladimanco, non lasciano d'essere nella Comunione de Santi. *Piorum Animae mortuorum, dice S. Agostino, non separantur ab Ecclesia*.[^73][^74]

E piu distintamente lo dichiara S. Tommaso a nostro proposito, dicendo che la carita, che deesi verso i Defunti, i quali son passati all'altra vita in Grazia, e un'estensione di quella stessa Carita, che dobbiamo verso i nostri Prossimi viventi: *Caritas quae est vinculum Ecclesiae membra uniens non solum ad vivos se exstendit sed etiam ad Mortuos qui in Caritate decedunt*.[^75] Ond'e che noi dobbiamo soccorrere secondo possiamo quelle sante Anime, come nostri Prossimi; ed essendo le loro necessita maggiori di quelle degli altri Prossimi, maggiore ancora per questo riguardo par che sia il nostro dovere di sovvenirle.

Ora in quali necessita si ritrovano quelle sante Prigioniere? E certo che le loro pene sono immense. Il fuoco che le brucia, dice S. Agostino, e piu tormentoso di qualunque pena, che possa affligger l'Uomo in questa vita[^76]: *Gravior erit ille ignis quam quodquod potest homo pati in hac vita*.[^77][^78] E lo stesso stima S. Tommaso, aggiungendo esser quello il medesimo fuoco dell'inferno: *Eodem igne torquetur Damnatus et purgatur Electus*.[^79][^80] E cio e in quanto alla pena del senso, ma assai piu grande e poi la pena del danno, cioe la privazione della vista di Dio che affligge quelle sue sante Spose; mentre quell'Anime, non solo dal naturale, ma anche dal soprannaturale Amore, di cui ardono verso Dio, son tirate con tal impeto ad unirsi col loro sommo Bene, che vedendosi poi impedite dalle loro colpe, provano una pena si acerba, che se elleno fossero capaci di morte, morirebbero in ogni momento.

Sicche, secondo dice il Grisostomo, questa pena della privazione di Dio le tormenta immensamente piu, che la pena del senso: *Mille Inferni ignes simul uniti non darent tantam poenam, quanta est sola poena damni*.[^81] Ond'e che quelle sante Spose vorrebbero patire tutte l'altre pene, che esser private d'un sol momento di quella sospirata unione con Dio. Dice pertanto il Maestro Angelico, che la pena del Purgatorio eccede ogni dolore, che puo patirsi in questa vita: *Oportet, quod poena Purgatorii excedat omnem poenam istius vitae*.[^82][^83] E riferisce[^84] Dionisio Cartusiano, che un certo defunto, e poi risorto per intercessione di S. Girolamo, disse a S. Cirillo Gerosolimitano, che tutti i tormenti di questa Terra sono sollievi e delizie, a rispetto della minor pena che v'e nel Purgatorio: *Si omnia tormenta mundi minori, quae in Purgatorio habentur, poenae comparentur, solatia erunt*.[^85][^86] E soggiunse, che se un Uomo avesse provate quelle pene, vorrebbe piu presto soffrire tutt'i dolori di questa vita, che han patiti gli Uomini sino al giorno del Giudizio, che patire per un giorno solo la minor pena del Purgatorio. Onde scrisse il nominato S. Cirillo[^87][^88], che quelle pene in quanto all'asprezza sono le stesse, che quelle dell'inferno; in questo solo differiscono, che non sono eterne. Le pene dunque di quelle Anime son troppo grandi; dall'altra parte non possono aiutarsi da se; elle, secondo quel che dice Giobbe, *sono in catenis, et vinciuntur funibus paupertatis*. Job. 36. 8. Son gia destinate al Regno quelle sante Regine, ma son trattenute a prenderne il possesso, sin tanto che non giunge il termine della loro purga; sicche non possono aiutarsi (almeno a sufficienza, se vogliam credere a quei Dottori, che vogliono che quell'Anime ben possono anche colle loro Orazioni impetrare qualche sollievo) per isciogliersi da quelle catene, finche non soddisfano intieramente la Divina Giustizia; come appunto disse dal Purgatorio un Monaco Cirsterciense al Sacristano del suo Monastero[^89]: Aiutatemi (prego) colle vostre orazioni, perche io da me niente posso ottenere.[^90] E cio e secondo quel che dice S. Bonaventura: *Mendicitas impedit solutionem*.[^91][^92] Cioe che quell'Anime sono si povere, che non han come soddisfare.

All'incontro essendo certo, anzi di Fede, che noi ben possiamo co' nostri suffragi, e principalmente colle Orazioni, lodate con modo particolare, ed anche praticate dalla Chiesa, sollevare quelle sante Anime lo non so come possa essere scusato da colpa, chi trascura di porger loro qualche aiuto, almeno colle sue Orazioni. Ci muova almeno a soccorrere, se non ci muove il dovere, il gusto che si da a Gesu Cristo in vedere che noi ci applichiamo a sprigionare quelle sue dilette Spose acciocche le abbia seco in Paradiso. Ci muova almeno finalmente l'acquisto de' gran meriti, che possiamo fare, con usare questo grande atto di carita, verso di quelle sante Anime; le quali all'incontro sono gratissime, e ben conoscono il gran beneficio, che noi loro facciamo sollevandole da quelle pene, ed ottenendo colle nostre Orazioni l'anticipamento della loro entrata alla Gloria; onde non lasceranno, allorche elle saranno ivi giunte, di pregare per noi. E se il Signore promette la sua misericordia a chi usa misericordia al suo prossimo: *Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur*. Matth. 5. 7. con molta ragione puo sperare la sua salute, chi attende a sovvenire quelle sante Anime cosi afflitte, e cosi care a Dio. Gionata dopo aver procurata la salute degli Ebrei colla vittoria, che ottenne de' Nemici fu egli condannato a morte da Saulle suo Padre, per essersi cibato del mele contro l'ordine da lui fatto; ma il Popolo si presento al Re, e disse: *Ergo ne Jonathas morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Israel?* I Reg. 14. 45. Or cosi appunto dobbiamo sperare, che se mai alcuno di noi ottiene colle sue orazioni che un'Anima esca dal Purgatorio, e vada al Paradiso, quell'Anima dira a Dio: Signore non permettete, che si perda colui, che mi ha liberato dalle pene. E se Saulle concesse la vita a Gionata, per le suppliche del Popolo, non neghera Iddio la salute eterna a quel Fedele per le preghiere di un'Anima, che gli e Sposa. In oltre dice S. Agostino[^93], che coloro che, in questa vita avranno piu soccorso quelle sante Anime, nell'altra, stando nel Purgatorio, fara Dio che sieno piu soccorsi dagli altri. Si avverta qui in quanto alla pratica, essere un gran suffragio per le Anime Purganti il sentir la Messa per esse, ed in quella raccomandarle a Dio per li meriti della Passione di Gesu Cristo, dicendo cosi: Eterno Padre, io v'offerisco questo Sacrificio del Corpo e Sangue di Gesu Cristo, con tutti i dolori ch'Egli pati nella sua vita e morte; e per li meriti della sua Passione vi raccomando l'Anime del Purgatorio, e specialmente ecc. Ed e atto di molta carita raccomandare nello stesso tempo anche l'Anime di tutti gli Agonizzanti.

Questo che poi si e detto in quanto all'Anime Purganti, circa il punto se elle possano o no pregare per noi, e se pertanto a noi giovi o no il raccomandarci alle loro orazioni, non corre certamente a rispetto de' Santi; poiche in quanto a' Santi non puo dubitarsi esser utilissimo il ricorrere alla loro intercessione, parlando de' Santi gia canonizzati dalla Chiesa, che gia godono la vista di Dio. Nel che il credere fallibile la Chiesa, non puo scusarsi da colpa o d'eresia, come vogliono S. Bonaventura, il Bellarmino[^94], ed altri, o almeno prossima all'eresia, come tengono il Suarez, l'Azorio, il Gotti ecc. poiche il Sommo Pontefice nel canonizzare i Santi principalmente, come insegna l'Angelico[^95], e guidato dall'istinto infallibile dello Spirito Santo.

Ma ritorniamo al dubbio di sovra proposto, se vi sia anche obbligo di ricorrere all'intercessione de' Santi. Io non voglio entrare a questo punto, ma non posso lasciare di esponere una dottrina dell'Angelico. Egli primieramente in piu luoghi rapportati di sopra, e specialmente nel libro delle sentenze[^96], suppone per certo esser tenuto ciascuno a pregare; poiche in altro modo non possono (come asserisce) ottenersi da Dio le grazie necessarie alla salute, se non si domandano: *Ad orationem quilibet tenetur, ex hoc ipso quod tenetur ad bona spiritualia sibi procuranda, quae non nisi divinitus dantur; unde alio modo procurari non possunt, nisi ut a Deo petantur*. In altro luogo poi dello stesso libro[^97] il Santo propone appunto il dubbio: *Utrum debeamus Sanctos orare ad interpellandum pro nobis?* E risponde cosi (per far ben capire il sentimento del Santo, bisogna riferire l'intero suo testo): *Ordo est divinitus institutus in rebus secundum Dionysium, ut per media reducantur in Deum. Unde, cum Sancti, qui sunt in Patria, sint Deo propinquissimi, hoc Divinae legis ordo requirit, ut nos qui manentes in corpore peregrinamur a Domino, in Eum per Sanctos medios reducamur; quod contingit, dum per eos Divina Bonitas suum effectum diffundit. Et quia reditus noster in Deum respondere debet processui bonitatum Ipsius ad nos, sicut mediantibus Sanctorum suffragiis Dei beneficia in nos deveniunt, oportet nos in Deum reduci, ut iterato beneficia Ejus sumamus mediantibus Sanctis. Et inde est, quod eos Intercessores pro nobis ad Deum constituimus, et quasi Mediatores, dum ab eis petimus, quod pro nobis orarent*.

Si notino quelle parole, *Hoc Divinae Legis ordo requirit*; e specialmente poi si notino l'ultime, *Sicut mediantibus Sanctorum suffragiis Dei beneficia in nos deveniunt, ita oportet nos in Deum reduci, ut iterato beneficia ejus sumamus mediantibus Sanctis*. Sicche secondo S. Tommaso l'ordine della Divina Legge richiede, che noi Mortali per mezzo de' Santi ci salviamo, col ricevere per loro mezzo gli aiuti necessari alla salute.

Ed all'opposizione che si fa l'Angelico (*ad primum*) cioe che par superfluo ricorrere a' Santi, mentre Iddio e infinitamente piu di loro misericordioso e propenso ad esaudirci, risponde, che cio ha disposto il Signore, non gia per difetto della sua clemenza, ma per conservare l'ordine retto, ed universalmente stabilito di operare per mezzo delle cause seconde: *Non est propter defectum (parole del Santo) misericordiae ipsius, sed ut ordo praedictus conservetur in rebus*.

E secondo quell'autorita di S. Tommaso, scrive il Continuatore di Tournely con Silvio, che sebbene solo Dio dee pregarsi come Autor delle grazie, nulladimeno noi siam tenuti di ricorrere anche all'intercessione de' Santi, per osservare l'ordine che circa la nostra salute il Signore ha stabilito, cioe che gl'inferiori si salvino implorando l'aiuto de' Superiori: *Quia lege naturali tenemur eum ordinem observare, quem Deus instituit; at constituit Deus, ut ad salutem Inferiores perveniant implorato Superiorum subsidio*.[^98][^99]

E se cio corre parlando de' Santi, maggiormente dee correre dell'Intercessione della Divina Madre, le cui Preghiere appresso Dio valgono certamente piu che quelle di tutto il Paradiso; mentre disse S. Tommaso[^100] che i Santi[^101] a proporzione del merito con cui s'han guadagnata la Grazia, possono salvare molti altri; ma che Gesu Cristo, e cosi anche la sua Madre si han meritata tanta Grazia, che possono salvare tutti gli Uomini: *Magnum est enim in quolibet Sancto quando habet tantum de Gratia, quod sufficit ad salutem multorum; sed quando haberet tantum quod sufficeret ad salutem omnium, hoc esset maximum; et hoc est in Christo, et in B. Virgine*.[^102] E S. Bernardo[^103] parlando di Maria scrisse: *Per Te accessum habemus ad Filium, o Inventrix gratiae, Mater salutis, ut per Te nos suscipiat, qui per Te datus est nobis*.[^104] Col che volle dire, che siccome noi non abbiamo l'accesso al Padre se non per mezzo del Figlio, ch'e Mediatore di Giustizia; cosi non abbiamo l'accesso al Figlio se non per mezzo della Madre, ch'e Mediatrice di Grazia, e che ci ottiene colla sua Intercessione i beni, che Gesu Cristo ci ha meritati. Ed in conseguenza di cio il medesimo S. Bernardo in altro luogo[^105] dice, che Maria ha ricevuto da Dio due Pienezze di grazia. La prima e stata l'incarnazione del Verbo eterno fatt'Uomo nel suo Utero Sagrosanto. La seconda e stata la Pienezza delle grazie, che per mezzo delle Preghiere d'essa Divina Madre noi riceviamo da Dio. Quindi soggiunge il Santo: *Totius boni plenitudinem (Deus) posuit in Maria, ut proinde si quid spei nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab Ea noverimus redundare, quae ascendit deliciis affluens. Hortus deliciarum, ut undique fluant et effluant aromata Ejus, charismata scilicet gratiarum*.[^106] Sicche quanto noi abbiamo di bene dal Signore, tutto lo riceviamo per mezzo dell'Intercessione di Maria. E perche mai cio? perche (risponde lo stesso S. Bernardo) cosi vuole Dio: *Sic est voluntas Ejus qui totum nos habere voluit per Mariam*.[^107]

Ma la ragione piu speciale si ricava da cio che dice S. Agostino, il quale scrisse, che Maria giustamente si dice nostra Madre, perche Ella ha cooperato colla sua carita, acciocche nascessimo alla vita della Grazia noi fedeli, come membri del nostro Capo Gesu Cristo: *Sed plane Mater membrorum Ejus (quae nos sumus), quia cooperata est caritate, ut Fideles in Ecclesia nascerentur, qui illius Capitis membra sunt*.[^108] Ond'e che siccome Maria ha cooperato colla sua carita alla nascita spirituale de' Fedeli, cosi anche vuole Dio, ch'ella cooperi colla sua intercessione a far loro conseguire la vita della Grazia in questo Mondo, e la vita della Gloria nell'altro. E percio la santa Chiesa ce la fa chiamare e salutare con termini assoluti, la Vita, la Dolcezza, e la Speranza nostra: *Vita, Dulcedo, et Spes nostra salve*.

Quindi S. Bernardo[^109] ci esorta di ricorrere sempre a questa Divina Madre, perche le sue Preghiere son certamente esaudite dal figlio: *Ad Mariam recurre, non dubius dixerim, exaudiet utique Matrem Filius*. E poi dice: *Filioli, haec peccatorum Scala, haec maxima mea Fiducia, haec tota Ratio spei meae*.[^110] La chiama Scala il Santo, perche siccome nella scala non si ascende al terzo gradino, se prima non si mette il piede al secondo; e non si giunge al secondo se non si mette piede al primo, cosi non si giunge a Dio che per mezzo di Gesu Cristo, e non si giunge a Gesu Cristo che per mezzo di Maria. La chiama poi la *massima Sua Fiducia*, e *tutta la Ragione di sua speranza*, perche Iddio (come suppone) tutte le grazie che a noi dispensa, vuol che passino per mano di Maria. E conclude finalmente dicendo, che tutte le grazie che desideriamo, dobbiamo domandarle per mezzo di Maria, perche Ella ottiene quanto cerca, e le sue Preghiere non possono aver ripulsa: *Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus, quia quod quaerit invenit, et frustrari non potest*.[^111] E con sentimento conforme a S. Bernardo parlano anche S. Efrem: *Nobis non est alia quam a Te fiducia, o Virgo sincerissima*.[^112] S. Idelfonso: *Omnia bona quae illis summa Majestas decrevit facere, tuis manibus decrevit commendare. Commissi quippe sunt Tibi thesauri, et ornamenta gratiarum*.[^113] S. Germano[^114]: *Si nos deserueris, quid erit de nobis, o Vita Christianorum?* S. Pier Damiani[^115]: *In manibus tuis sunt omnes thesauri miserationum Dei*. S. Antonino[^116]: *Qui petit sine Ipsa, sine alis tentat volare*. S. Bernardino da Siena in un luogo dice[^117]: *Tu dispensatrix omnium gratiarum; salus nostra in manu tua est*. In altro luogo non solo dice, che per mezzo di Maria si trasmettono a noi tutte le grazie, ma anche asserisce, che la Beata Vergine da che fu fatta Madre di Dio, acquisto una certa giurisdizione sopra tutte le grazie, che a noi si dispensano[^118]: *Per Virginem a capite Christi vitales gratiae in ejus Corpus mysticum transfunduntur. A tempore quo Virgo Mater concepit in utero Verbum Dei, quandam (ut sic dicam) jurisdictionem obtinuit in omni Spiritus Sancti processione temporali; ita ut nulla Creatura aliquam a Deo obtinuerit gratiam, nisi secundum Ipsius piae Matris dispensationem*. E conclude: *Ideo omnia dona, virtutes, et gratiae, quibus vult, quando vult, et quomodo vult, per Ipsius manus dispensantur*.[^119] Lo stesso scrisse S. Bonaventura: *Cum tota Natura Divina intra Virginis Uterum exstiterit, non timeo dicere, quod in omnes gratiarum effluxus, quandam jurisdictionem habuerit haec Virgo, de cujus Utero quasi de quodam Divinatis Oceano flumina emanant omnium gratiarum*.[^120] Onde poi molti Teologi fondati sulle autorita di questi Santi, piamente e giustamente han difesa la sentenza, che non vi e grazia che a noi si dispensa, se non per mezzo dell'Intercessione di Maria: cosi il Vega, il Mendozza, il Paciucchelli, il Segneri, il Poire, il Crasset[^121], e molti altri Autori, col dotto P. Natale Alessandro, il quale scrisse: *Deus vult, ut omnia bona ab Ipso expectemus, potentissima Virginis Matris intercessione impetranda, cum Eam (ut par est) invocamus*.[^122] E ne adduce in conferma il riferito passo di S. Bernardo: *Sic est voluntas Ejus, qui totum voluit nos habere per Mariam*. E lo stesso dice il P. Contensone, il quale sulle parole di Gesu Cristo in croce dette a S. Giovanni, *Ecce Mater tua*, cosi soggiunse: *Quasi diceret, Nullus Sanguinis mei particeps erit, nisi intercessione Matris meae. Vulnera gratiarum fontes sunt, sed ad nullos derivabuntur rivi, nisi per Mariae canalem. Joannes Discipule, tantum a Me amaberis, quantum Eam amaveris*.[^123] Del resto e certo, che se gradisce Dio, che noi ricorriamo ai Santi, tanto piu gli piacera, che ci avvagliamo dell'Intercessione di Maria, acciocch'Ella supplisca col suo merito la nostra indegnita, secondo parla S. Anselmo: *Ut dignitas intercessoris suppleat inopiam nostram. Unde Virginem interpellare, non est de Divina Misericordia diffidere, sed de propria indignitate formidare*.[^124][^125] Parlando poi S. Tommaso della Dignita di Maria, la chiama quasi infinita: *Ex hoc quod est Mater Dei, habet quandam dignitatem infinitam*.[^126][^127]

Onde a ragione dicesi, che le Preghiere di Maria son piu potenti appresso Dio, che le Preghiere di tutto il Paradiso insieme.

Terminiamo questo primo punto, concludendo in somma da tutto quel che si e detto, che chi prega, certamente si salva; chi non prega, certamente si danna. Tutti i Beati (eccettuati i Bambini) si son salvati col pregare. Tutt'i Dannati si son perduti per non pregare; se pregavano, non si sarebbero perduti. E questa e, e sara la loro maggior disperazione nell'Inferno, l'aversi potuto salvare con tanta facilita, quant'era il domandare a Dio le di Lui grazie, ed ora non essere i miseri piu a tempo di domandarle.

[^1]: S. Agost., De Haeres, c. 88.
[^2]: S. Agost., De natura et gratia, c. 17, n. 19.
[^3]: S. Aug. De Natura, et Grat. cap. 17.
[^4]: Collet, De orat., art. II; Habert, De oratione, par. VII; Scaramelli, Dir. asc., Tr. I, art. VI, c. I; Segneri, Il crist. istr., part. III, Rag. II.
[^5]: Cfr. Th. Waldensis, Doctrinale antiquatum fidei catholicae, II, Tit. I, c. III.
[^6]: Lessius, De Just. lib. 2. c. 37 n. 9.
[^7]: Lessio, loc. cit.
[^8]: S. Agost., Contra duas epist. Pelag., lib. II, c. 8, n. 18.
[^9]: 2 Cor., 3, 5.
[^10]: I Cor., 12, 7.
[^11]: S. Leo in Conc. Auris. Can. 20.
[^12]: Conc. Arausicanum II, Can. 20; S. Agost., Contra duas epist. Pelag., lib. II, c. 8, n. 21.
[^13]: Auct. Op. imperf. Hom. 18.
[^14]: Ps.-s. Giov. Crisost., Comm. in Matth., Hom. 18.
[^15]: Gem. Lib. de Eccl. Dogm. inter Opera S. August.
[^16]: De eccles. dogm., c. 26, opera attribuita a Gennadio di Marsiglia.
[^17]: S. August. Lib. de Persev. cap. 5.
[^18]: S. Agost., De dono persev., c. 16.
[^19]: S. Basilio, Hom. in Julittam; S. Giov. Crisost., Hom. III in Gen.; Clemente Aless., Strom. lib. VII, c. VII; S. Agost., De dono persev.
[^20]: S. Thom. 3 p. q. 39. art. 5.
[^21]: S. Th. 2. 2. q. 83. ar. 2.
[^22]: S. Greg. lib. I Dial. cap. 8.
[^23]: S. Gregorio M., Dial., lib. I, c. 8.
[^24]: S. Thom. loco cit. ad I.
[^25]: S. Tom., 2-2, q. 83, a. 2.
[^26]: S. August. in Ps. 100.
[^27]: S. Agost., In Ps. 102, n. 10.
[^28]: S. Teresa, Lettere, Lett. VIII.
[^29]: Io. Chrys. Tom. I Hom. 67.
[^30]: S. Giov. Crisost., Hom. 67, De precatione I.
[^31]: S. Giov. Crisost., De orando Deum Lib. I.
[^32]: Ps.-s. Agost. (ma Paolino d'Aquileia), De salutaribus documentis, c. XXVIII.
[^33]: Cfr. Ferdinando del Castillo, Dell'Historia generale di S. Domenico, Part. I, lib. 3, c. 37.
[^34]: S. Tom., I, q. 94, a. 4 ad 5.
[^35]: Epist. 5 ad Episc. in Picaeno contra Pelag.
[^36]: Gelasii Papae I, adversus pelagianam haeresim.
[^37]: Act. Eccle. Med. pag. 1005.
[^38]: Acta Ecclesiae Mediolanensis, II, Lettera pastorale et instituto dell'Oratione comune.
[^39]: Cfr. piu avanti, P. II, c. III e IV.
[^40]: S. Aug. de Nat. et Grat. c. 44. n. 50.
[^41]: S. Agost., De nat. et Gratia, c. 43, n. 50.
[^42]: S. Agost., De nat. et Gratia, c. 43, n. 50.
[^43]: Idem ibid. cap. 69. N. 83.
[^44]: S. Agost., ibid., c. 69, n. 83.
[^45]: S. Aug. lib. de Nat. et Grat. c. 16. n. 3.
[^46]: S. Agost., De gratia et lib. arb., c. 16, n. 32.
[^47]: Idem in Psal. 502. (102).
[^48]: S. Agost., De spir. et Litera, c. 19, n. 34.
[^49]: Da Petau, De Theol. dogm. I, lib. X, c. XXV.
[^50]: Serm. 13 de Verb. Apost. c. 3.
[^51]: S. Agost., Serm. 156, c. 3, n. 3.
[^52]: S. Bern. Serm. 5 de Quadrag.
[^53]: S. Bern., In quadrag., Serm. 5, n. 4.
[^54]: S. Greg. Nisseno, De oratione dominica, Or. I.
[^55]: S. Thom. 1-2, q. 109. a. 4. ad 2.
[^56]: Gotti, Theol.-scholastico-dogm., III in I-II S. Th., q. I, Dub. VII, par. II.
[^57]: S. Aug. de Perfect. just. cap. 3.
[^58]: S. Agost., De perfect. Justitiae, c. III, Rat. 6.
[^59]: S. Aug. Hom. 43.
[^60]: Ps.-s. Agost. (ma s. Massimo di Torino), Serm. 55, n. I.
[^61]: S. Francisci Assisiatis, Oracula et sententiae communes, Orac. III.
[^62]: Primasio; cfr. Tournely, Prael. theol., III, De gratia.
[^63]: S. Chrysost. Serm. de Moise.
[^64]: Sermo de Moise di autore incerto.
[^65]: Conc. Trid., Sess. XXV, Decr. de invocatione Sanctorum.
[^66]: S. Th. in 2 sentent. Dist. 45 q. 3 a. 2. ad 2.
[^67]: Loco cit. ad 5.
[^68]: S. Thom. 2. 2. q. 83. a. 11. ad 3.
[^69]: Bellarmino, De Eccles. quae est in Purgat., lib. II, c. XV.
[^70]: Bellarm. lib. 2 de Purgat. cap. 15; Sylvius in qu. 71; Gotti tom. 3. trat. 14. q. 4.; Lessio de Justitia lib. 2. cap. 37. Dub. 5.
[^71]: G. Grassetti, Vita di S. Caterina da Bologna, Roma 1712, lib. III, c. 3.
[^72]: A. Soffietti, La misericordia impegnata, 179.
[^73]: S. Aug. lib. 20 de Civ. Dei cap. 9.
[^74]: S. Agost., De civit. Dei, lib. 20, c. IX, n. 2.
[^75]: S. Tom. Suppl., q. 71, a. 2 c.
[^76]: Da Gotti; Segneri, Cristiano istruito, Part. II, Rag. XX.
[^77]: S. Aug. in Psalm. 37.
[^78]: S. Agost., In Ps. 37.
[^79]: D. Thom. in 4 Sent. Dist. 21.
[^80]: S. Tom., In IV Sent., Dist. 21, q. I, a. I.
[^81]: S. Giov. Crisost., Hom. XXIII in Matth.
[^82]: S. Thom. in 4 Sent. Dist. 21. q. I, a. I. q. 3.
[^83]: S. Tom., In IV Sent., Dist. 21, q. I, a. I, q. I.
[^84]: Da Mansi, Tr. 86, De Purgat., Disc. III.
[^85]: Dionys. Chart. Noviss. l. 4 p. 3 a. 19.
[^86]: Dionisio Cartus., De quatuor hominis novissimis, Art. 53.
[^87]: S. Cyr. Jeros. in Ep. ad. S. Aug.
[^88]: Ps.-s. Cirillo, Epist. cit.
[^89]: Exodium magnum cisterciense, Dist. V, c. V.
[^90]: Istor. dell'Ordine Cisterc.
[^91]: S. Bonave. Serm. de Mort.
[^92]: Ps.-s. Bonaventura, Sermo de animabus.
[^93]: Ps.-s. Agost., Sermo 44, ad Fratres in eremo.
[^94]: S. Bonaventura; Bellarmino, De Ecclesia triumphante, lib. I, c. IX; Suarez, De fide, Disp. V, Sect. VIII.
[^95]: S. Thom. in 4. Sent. Dist. 15. q. 4. a. I.
[^96]: S. Thom. In 4. Sent. Dist. 45. q. 3. a. 2.
[^97]: S. Thom. Quodlib. 9. art. 16. ad. I.
[^98]: Continuat. Tournely tom. I. de Relig. cap. 2 de Orat. art. 4. q. I cum Sylvio.
[^99]: Collet, De orat., c. II, Art. IV; Sylvius, In II-II S. Th., q. 83, a. 4.
[^100]: S. Th. Epist. 8.
[^101]: Testo comune, cfr. F. Pepe, Delle grandezze di G. C. e della gran Madre di Dio Maria SS.
[^102]: S. Th., Devotissima expositio super salutatione angelica, Opera, XVIII.
[^103]: S. Bern. Serm. in Dom. infr. oct. Assumpt.
[^104]: S. Bernard. Serm. II, De adv. Domini, n. 5.
[^105]: S. Bernard. Serm. de Aquaeduct.
[^106]: S. Bern., Serm. de aquaeductu, nn. 4, 5, 6.
[^107]: Id., ibid., n. 7.
[^108]: S. Agost., Lib. de sancta virginitate, n. 6.
[^109]: S. Bern. cit. Serm. de Aquaed.
[^110]: S. Bernardo, Serm. de aquaeductu, n. 7.
[^111]: S. Bernardo, Serm. de aquaeductu, n. 8.
[^112]: S. Efrem, Sermo de SS. Dei Genitricis laudibus.
[^113]: Ps.-s. Idelfonso, Libellus de corona Virginis, c. 15.
[^114]: S. Germano, Encomium in adorationem venerandae zonae SS. Deiparae.
[^115]: Ps.-s. Pier Damiani (ma Nicola di Clairvaux), Serm. 44.
[^116]: S. Antonino, Summa theol., Pars IV, Tit. 15, c. 22.
[^117]: S. Bernardino da Siena, Serm. 61, Art. III, c. III; Riccardo di S. Lorenzo, De laudibus B. M. V., lib. II, c. 15.
[^118]: Da Crasset, La vera divozione verso Maria V., Tr. I, q. V.
[^119]: S. Bern. da Siena, Serm. 61, art. I, c. VIII.
[^120]: S. Bern. da Siena, Serm. 61; cfr. Ed. Quaracchi.
[^121]: Per i testi e gli autori cfr. Le glorie di Maria, ed. crit., I.
[^122]: Nat. Alex. Epist. 76. in calce To. 4. Moral.
[^123]: Contens. Theol. mentis. et cord. c. 2. 1. 10. D. 4. cap. I.
[^124]: S. Ans. de Excell. Virg. cap. 6.
[^125]: Suarez, In III P. S. Th., q. 38, a. 4, Disp. XXIII, Sect. III.
[^126]: S. Th. I. par. q. 25. a. 6. ad 4.
[^127]: Testo comune: Pepe, Delle grandezze di G. C., VI; Spinelli, Maria Thronus Dei.
