# Visita XIX

É coisa doce para cada um encontrar-se em companhia de um seu querido amigo; e não será doce para nós neste vale de lágrimas estar em companhia do melhor amigo que temos, e que pode fazer-nos todo bem e apaixonadamente nos ama e por isso se detém conosco continuamente? Eis que no SS. Sacramento podemos falar com Jesus a nosso gosto, abrir-lhe o nosso coração, expor-lhe as nossas necessidades, pedir-lhe as suas graças; nós podemos, em suma, tratar com o rei do céu neste Sacramento com toda a confiança e sem cerimônia. Foi demasiado afortunado José quando Deus desceu com a sua graça, como atesta a Escritura, ao seu cárcere para consolá-lo: *Descendit cum illo in foveam, et in vinculis non dereliquit eum* (Sap. X). Mas somos muito mais afortunados nós por termos sempre conosco nesta terra de misérias o nosso Deus feito homem, que com a sua presença real nos assiste em todos os dias da nossa vida com tanto afeto e compaixão por nós. A um pobre encarcerado, que consolação é ter um amigo afetuoso que lhe faça companhia, o console, lhe dê esperança, o socorra e pense em aliviá-lo das suas misérias! Eis o nosso bom amigo Jesus Cristo que neste Sacramento nos anima dizendo-nos: *Ecce vobiscum sum omnibus diebus.* Eis-me, ele diz, todo para vós, vindo de propósito do céu a esta vossa prisão para consolar-vos, para ajudar-vos, para libertar-vos. Acolhei-me, ficai sempre comigo, apertai-vos a mim, que assim não sentireis as vossas misérias e depois vireis comigo ao meu reino onde vos farei plenamente felizes.

Ó Deus, ó amor incompreensível, já que vós vos dignais ser tão cortês conosco, que para estardes perto de nós vos dignais descer sobre os nossos altares, eu proponho visitar-vos frequentemente; quero gozar quanto mais puder da vossa dulcíssima presença que torna felizes os santos no paraíso. Oh pudesse eu estar sempre diante de vós para adorar-vos e fazer-vos atos de amor! Despertai, vos peço, a minha alma, quando por tibieza ou por afazeres do mundo descuide de visitar-vos. Acendei em mim um grande desejo de estar sempre perto de vós neste Sacramento. Ah meu amoroso Jesus, se eu sempre vos tivesse amado! Se eu sempre vos tivesse dado gosto! Consolo-me que ainda me resta tempo de fazê-lo, não somente na outra vida, mas ainda nesta. Eu o quero fazer, vos quero amar de verdade, meu sumo bem, meu amor, meu tesouro, meu tudo. Quero amar-vos com todas as forças. -- Deus meu, ajudai-me a amar-vos.

A comunhão espiritual.

## A Maria

Diz o devoto Bernardino de Busto: *O peccator, non diffidas, sed secure ad istam Dominam recurras: invenies eam in manibus plenam misericordia et largitate.* Pecador, quem quer que sejas, não desconfies, mas recorre a esta Senhora com segurança de ser socorrido; encontrá-la-ás com as mãos cheias de misericórdia e de graças. E sabe, acrescenta, que mais deseja ela, a piedosíssima rainha, fazer-te bem do que tu desejas ser socorrido por ela: *Plus enim ipsa desiderat facere tibi bonum, quam tu accipere concupiscas.* Agradeço sempre, ó minha Senhora, a Deus que me vos deu a conhecer. Pobre de mim se não vos conhecesse ou se me esquecesse de vós! Mal iria a minha salvação. Mas eu, mãe minha, vos bendigo, vos amo e confio tanto em vós, que nas vossas mãos deposito toda a minha alma. -- Ó Maria, feliz quem vos conhece e em vós confia!

Oração do Abade Cellense:

Atraí-me atrás de Vós, ó Virgem Maria, a fim de que eu corra ao odor dos vossos perfumes. Atraí-me, porque eu estou retido pelo peso dos meus pecados e pela malícia dos meus inimigos. Assim como ninguém vai ao vosso Filho se não o atrai o divino Pai, assim ouso dizer de certo modo que ninguém vai ao vosso Filho se Vós não o atraís com as vossas santas preces. Vós sois aquela que ensinais a verdadeira sabedoria. Vós aquela que impetrais a graça aos pecadores, porque sois a sua advogada; Vós aquela que prometeis a glória a quem vos honra, porque sois o tesouro de Deus e a tesoureira das graças.

*O salus te invocantium, salva me.*
