# Visita XXIX

*Sto ad ostium et pulso* (Apoc. III, 20). Ó pastor amantíssimo que por amor das vossas ovelhas, não contente de ter morrido uma vez sacrificado sobre o altar da cruz, quisestes além disso pôr-vos escondido neste divino Sacramento sobre os altares das nossas igrejas, para estar mais e sempre perto a bater às portas dos nossos corações, e assim conseguir entrada; ah soubesse eu gozar da vossa proximidade, como dela gozava a vossa sagrada Esposa dos Cânticos que dizia: *Sub umbra illius quem desideraveram sedi* (Cant. II, 3). Ah se eu vos amasse, se vos amasse de verdade, meu amabilíssimo Sacramento! bem que eu ainda desejaria noite e dia não me afastar nunca dos pés de um sacrário; e ali detendo-me perto da vossa majestade, mas velada sob a sombra aparente das espécies sagradas, eu ainda encontraria aquelas delícias divinas e aquele contentamento que nelas encontram as almas vossas enamoradas! Ah atraí-me vós com os odores das vossas belezas e do amor imenso que manifestais neste Sacramento: *Trahe me post te in odorem unguentorum tuorum curremus* (Cant. I). Sim, meu Salvador, que então deixarei as criaturas e todos os prazeres da terra para correr a vós sacramentado. *Sicut novellae olivarum in circuitu mensae tuae* (Ps. CXXVII, 3). Oh quantos frutos de santas virtudes rendem a Deus como plantas novas aquelas almas felizes que assistem com amor ao redor dos sagrados sacrários! Mas eu me envergonho de comparecer diante de vós, ó meu Jesus, assim nu e assim vazio de virtudes. Vós ordenastes que quem vem ao altar a honrar-vos não venha sem oferecer-vos um presente: *Non apparebit in conspectu meo vacuus* (Ex. XXIII). Pois que hei de fazer? não mais comparecer diante de vós a visitar-vos? Mas não, que isto a vós não agrada. Virei pobre como sou, e vós provede-me daqueles dons que de mim quereis. Eu vejo que vós para tal fim vos deteis neste Sacramento, não somente para premiar os vossos amantes, mas para prover também os pobres dos vossos bens.

Vamos, começai desde hoje. Eu vos adoro, ó rei do meu coração, ó verdadeiro amante dos homens, ó pastor demasiado enamorado das vossas ovelhas, e a este trono do vosso amor eu hoje me aproximo; e não tendo outro que oferecer-vos, vos apresento o meu miserável coração, para que seja todo consagrado ao amor e ao beneplácito vosso. Com este coração eu posso amar-vos, com este eu quero amar-vos quanto posso. Atraí-o, pois, e ligai-o todo à vossa vontade, para que eu também de hoje em diante possa dizer contente, como dizia o vosso dileto Discípulo, que ele era o preso pelas cadeias do vosso amor: *Ego Paulus vinctus Christi* (Eph. III, 1). Uni-me, Senhor meu, todo convosco, e fazei-me esquecer até de mim mesmo, para que eu chegue um dia a perder felizmente todas as coisas e até a mim mesmo para encontrar somente a vós amando-vos sempre. Amo-vos, Senhor meu sacramentado, a vós me ligo, a vós me uno; fazei-vos por mim encontrar, fazei-vos amar, e não vos partais nunca mais de mim. -- Meu Jesus, vós somente me bastais.

A comunhão espiritual.

## A Maria

São Bernardo chama Maria: *Via regia Salvatoris:* a via segura para encontrar o Salvador e a salvação. Se, pois, é verdade, ó Rainha, que vós sois como diz o mesmo santo: *Vehiculum ad Deum animarum nostrarum:* aquela que conduzis as nossas almas a Deus; ah Senhora, não espereis que eu caminhe a Deus se vós não me levardes nos vossos braços. Levai-me, levai-me; e se eu resisto, levai-me à força: constrangei quanto mais puderdes com as doces atrações da vossa caridade a minha alma, a minha vontade rebelde a deixar as criaturas e a buscar somente a Deus e a sua vontade divina. Fazei ver ao paraíso quanto sois poderosa. Fazei conhecer, depois de tantos prodígios, este outro prodígio da vossa misericórdia, atraindo todo a Deus quem estava todo longe de Deus. -- Ó Maria, vós me podeis fazer santo, de vós o espero.

Ó Rainha minha, Vós sois chamada por Dionísio Cartusiano *Advocata omnium iniquorum ad te confugientium.* Já que Vós tendes o ofício de defender todos os pecadores que a Vós recorrem, eis que hoje a Vós recorro, ó grande Mãe de Deus, e vos digo com São Tomás de Vilanova: *Eia ergo, advocata nostra, officium tuum imple.* Vamos, fazei o vosso ofício, empreendei defender-me. É verdade que eu fui demasiado réu contra o vosso Filho, mas o mal já está feito; Vós me podeis ajudar. Basta que digais a Jesus que Vós me defendeis, e ele me perdoará e me salvará.

Mãe minha querida, salvai-me.
