# Visita XX

*In illa die,* diz Zacarias, c. 13, *erit fons patens Domui David et habitantibus Ierusalem in ablutionem peccatorum.* Jesus no Sacramento é esta fonte predita pelo profeta, a todos aberta, onde podemos, sempre que quisermos, lavar as nossas almas de todas as manchas dos pecados que no dia a dia se contraem. Quando alguém comete alguma falta, que melhor remédio há do que recorrer logo ao SS. Sacramento! Sim, meu Jesus, assim proponho fazer sempre, sabendo além disso que as águas desta vossa fonte não somente me lavam, mas ainda me dão luz e me dão força para não cair e para sofrer alegremente as coisas contrárias, e me inflamam junto para amar-vos. Eu sei que para este fim me esperais vós a visitar-vos, e com tantas graças recompensais as visitas dos vossos amantes. Meu Jesus, vamos, lavai-me de todas as faltas que cometi hoje, das quais me arrependo por vos ter desagradado; dai-me força para nelas não mais cair, dando-me um grande ardor de amar-vos muito. Oh quem pudesse estar sempre perto de vós, como fazia aquela vossa fiel serva Maria Diaz que viveu no tempo de Santa Teresa e teve licença do bispo de Ávila para habitar na tribuna de uma igreja onde quase continuamente assistia diante do SS. Sacramento que ela chamava o seu vizinho, e não saía dali senão para ir confessar-se e comungar! O Venerável Frei Francisco do Menino Jesus, carmelita descalço, passando pelas igrejas onde estava o Sacramento não podia abster-se de entrar a visitá-lo, dizendo não ser conveniente que um amigo passando diante da casa do seu amigo não entre ao menos a saudá-lo e dizer-lhe uma palavra. Mas ele não se contentava com uma palavra, ficava sempre quanto mais lhe era permitido diante do seu amado Senhor.

Único meu e infinito bem, eu vejo que vós para este fim instituístes este Sacramento e permaneceis neste altar para ser amado por mim; vós para este fim me destes um coração capaz de amar-vos muito. Mas por que então eu, ingrato, não vos amo? ou vos amo tão pouco? Não, não é justo que seja amada pouco uma bondade tão amável como sois vós. Ao menos o amor que me tendes merece outro amor de mim. Vós sois um Deus infinito e eu um verme miserável. É pouco que eu morra por vós, que me consuma por vós que morrestes por mim, vos pusestes no Sacramento por mim, e cada dia por amor de mim vos sacrificais todo sobre os altares. Vós mereceis ser amado muito, eu vos quero amar muito. Ajudai-me, meu Jesus, ajudai-me a amar-vos, e a fazer aquilo que tanto vos agrada e que tanto buscais de mim. -- *Dilectus meus mihi et ego illi.*

A comunhão espiritual.

## A Maria

Minha dulcíssima Rainha, piedosíssima, amabilíssima, oh que bela confiança me dá São Bernardo quando eu recorro a vós! Diz que vós não andais examinando os méritos de quem recorre à vossa piedade, mas que vos ofereceis a ajudar todos aqueles que vos rogam: *Maria non discutit merita, sed omnibus se exorabilem praebet.* Pois se eu vos rogo, cortês que sois, me escutais. Ouvi, pois, o que vos rogo. Eu sou um pobre pecador que mereço mil infernos. Eu quero mudar de vida. Quero amar o meu Deus que tanto ofendi. Dedico-me a vós por escravo, a vós me dou miserável qual sou. Salvai, vos digo, quem é vosso e não mais seu. Minha Senhora, me ouvistes? Espero que me ouvistes e atendestes. -- Ó Maria, *tuus sum ego, salvum me fac.*

Oração do mesmo Abade Cellense:

Ó dulcíssima Virgem, Vós encontrastes a graça junto a Deus, porque fostes preservada da mancha original, repleta do Espírito Santo e concebestes o Filho de Deus. Vós tendes todas estas graças, ó humilíssima Maria, não somente para Vós, mas ainda para nós, a fim de que nos assistais em todas as nossas necessidades. E bem já Vós o fazeis. Vós socorreis os bons, conservando-os na graça, e os maus, conduzindo-os a receber a divina misericórdia. Vós ajudais os moribundos, protegendo-os contra as insídias do demônio, e os ajudais também depois da morte, recebendo as suas almas e conduzindo-as ao reino bem-aventurado.

Ó Maria, feliz quem vos serve e em Vós confia!
