# Visita XXI

*Ubicumque fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilae* (Luc. XVII). Por este corpo entendem comumente os santos aquele de Jesus Cristo, e por águias entendem as almas desprendidas que se elevam como águias acima das coisas da terra e voam ao céu, a quem com os pensamentos e com os afetos sempre suspiram e onde fazem a sua contínua morada. Estas águias depois na terra ali encontram o seu paraíso onde encontram Jesus sacramentado, pois parece que nunca se podem saciar de estar ao seu redor. Se as águias, diz São Jerônimo, sentindo o odor de algum morto partem de longe para encontrá-lo, quanto mais somos nós obrigados a correr e voar a Jesus no SS. Sacramento, como à mais cara isca dos nossos corações. Por isso os santos neste vale de lágrimas procuraram sempre como cervos sedentos correr a esta fonte do paraíso. O Pe. Baltasar Álvarez da Companhia de Jesus, em qualquer ocupação que se encontrasse, lançava frequentemente os olhos para onde sabia que estava o Sacramento, visitava-o muito frequentemente e às vezes ficava noites inteiras. Chorava ao ver os palácios dos grandes cheios de gente a fazer corte a um homem de quem esperavam algum mísero bem, e assim depois abandonadas as igrejas onde habita o sumo Príncipe do mundo, que fica conosco na terra como em trono de amor, rico de bens imensos e eternos. E dizia ser demasiado grande a fortuna dos religiosos que nas suas próprias casas podem visitar sempre que quiserem, de noite e de dia, este grande Senhor no SS. Sacramento, o que não podem fazer os seculares.

Já que vós, meu amantíssimo Senhor, mesmo vendo-me tão repugnante e tão ingrato ao vosso amor, ainda assim com tanta bondade me chamais a aproximar-me de vós, eu não quero desanimar-me pelas minhas misérias: venho e me aproximo de vós; mas vós mudai-me todo; expulsai de mim todo amor que não é por vós, todo desejo que a vós não agrada, todo pensamento que não tende a vós. Meu Jesus, amor meu, tesouro meu, tudo meu, eu quero contentar somente a vós, quero dar gosto somente a vós. Vós somente mereceis todo o meu amor, vós somente quero amar com todo o meu coração. Desprendei-me de tudo, Senhor meu, e ligai-me somente a vós; mas ligai-me tanto que eu não me possa separar mais de vós, nem nesta nem na outra vida. -- *Iesu mi dulcissime, ne permittas me separari a te.*

A comunhão espiritual.

## A Maria

Dionísio Cartusiano chama a Santíssima Virgem: *Advocata omnium iniquorum ad se confugientium.* Já que, pois, ó grande Mãe de Deus, vós tendes o ofício de defender as causas dos réus mais perversos que a vós recorrem, eis-me hoje a vossos pés; a vós recorro e vos digo com São Tomás de Vilanova: *Eia ergo, Advocata nostra, officium tuum imple:* Vamos, fazei o vosso ofício, tomai a minha causa. É verdade que demasiado fui réu contra o meu Senhor, ofendendo-o tanto depois de tantos benefícios e graças a mim feitas; mas o mal já está feito, vós me podeis salvar; basta que digais ao vosso Deus que vós me defendeis, e serei perdoado e serei salvo. -- Mãe minha querida, vós me haveis de salvar.

Oração de Guilherme, Bispo de Paris:

A Vós me volto, ó Mãe de Deus, que toda a igreja chama mãe de misericórdia. Podereis Vós negar aos pecadores a vossa intercessão, Vós cuja prece é sempre grata a Deus e nunca recebe recusa? São Bernardo com verdade diz que não se fale mais de vossa misericórdia, se jamais se achar alguém que tendo-vos invocado nas suas necessidades, Vós lhe tenhais faltado. Vós, pois, não me negareis a vossa piedade. Eu me prometo que Vós rogareis por mim com maior empenho do que eu faria, e me obtereis maiores bens do que aqueles que eu ousaria pedir-vos. Ó mãe de misericórdia, a vossa bondade, que nunca faltou a ninguém, poderá ela negar-me a sua assistência no perigo em que me vejo de ser condenado?

Ó Maria, *tuus sum ego, salvum me fac.*
