# Visita XXIV

*Vere tu es Deus absconditus* (Is. XLV, 15). Em nenhuma outra obra de divino amor se verificam tanto estas palavras quanto neste mistério adorável do SS. Sacramento, onde o nosso Deus está em tudo escondido. Ao tomar carne, o Verbo Eterno escondeu a sua divindade e apareceu homem na terra; mas ao ficar conosco neste Sacramento Jesus esconde também a humanidade, e somente, diz São Bernardo, faz aparecer pão, para demonstrar com isso a ternura de amor que tem por nós: *Latet divinitas, latet humanitas, sola patent viscera caritatis.* À vista do excesso, ó meu amado Redentor, de tanto afeto que vós tendes pelos homens, eu fico, Senhor meu, fora de mim e não sei que dizer-me. Vós neste Sacramento chegais por amor deles até a esconder a vossa majestade e aviltar as vossas glórias: chegais até a consumir e aniquilar a vossa vida divina. E enquanto estais sobre os altares, outro ofício parece que não fazeis senão amar os homens e fazer manifesto o amor que lhes tendes; e eles que reconhecimento vos rendem, ó grande Filho de Deus!

Ó Jesus, ó amante, deixai-me dizer, demasiado apaixonado pelos homens, pois vos vejo antepor os bens deles à vossa própria honra. E não sabíeis vós a que desprezos devia expor-vos depois este vosso amoroso desígnio? Eu vejo, e bem antes o víeis vós, que a maior parte dos homens não vos adora nem vos quer reconhecer pelo que sois neste Sacramento. Sei que tantas vezes estes mesmos homens chegaram a calcar as hóstias consagradas e a lançá-las na terra, nas águas e no fogo. E vejo também a maior parte, mesmo daqueles que vos creem, oh Deus, que em vez de reparar tantos ultrajes com os seus obséquios, ou vêm às igrejas para mais vos desagradar com as irreverências, ou vos deixam abandonado nos altares, desprovidos às vezes até de lâmpadas e dos ornamentos necessários.

Oh pudesse eu, meu dulcíssimo Salvador, lavar com as minhas lágrimas e até com o meu sangue aqueles lugares infelizes nos quais foi neste Sacramento tão ultrajado o vosso amor e o vosso Coração enamorado! Mas se tanto não me é concedido, eu desejo ao menos, Senhor meu, e proponho visitar-vos frequentemente para adorar-vos, como hoje vos adoro, em compensação dos desprezos que recebeis dos homens neste diviníssimo mistério. Aceitai, ó Eterno Pai, esta mísera honra que em reparação das injúrias feitas ao vosso Filho sacramentado vos rende hoje o mais mísero dos homens qual sou eu; aceitai-a em união daquela honra infinita que vos rendeu Jesus Cristo na cruz e que vos rende cada dia no SS. Sacramento. Oh pudesse eu fazer, ó meu Jesus sacramentado, que todos os homens estivessem enamorados do SS. Sacramento! -- Oh amável Jesus, fazei-vos conhecer e fazei-vos amar.

A comunhão espiritual.

## A Maria

Minha poderosíssima Senhora, nos temores pela minha salvação eterna, quanto me sinto confiar quando recorro a vós e quando penso que vós, Mãe minha, de um lado sois tão rica de graças, que São João Damasceno vos chama *Pelagus gratiarum,* o mar das graças; São Boaventura a fonte onde estão congregadas todas as graças, *Congregatio gratiarum;* Santo Efrém *Fons gratiae et totius consolationis;* e São Bernardo a plenitude de todo bem: *Plenitudo omnis boni.* E de outro lado penso que sois tão inclinada a fazer bem, que vos considerais ofendida, como diz São Boaventura, por quem não vos pede graças: *In te, Domina, peccant, qui te non rogant.* Ó riquíssima, ó sapientíssima e clementíssima rainha, eu entendo que vós melhor do que eu conheceis as necessidades da minha alma, e vós me amais mais do que eu posso amar-me; sabeis, pois, que graça vos peço hoje? Obtende-me aquela graça que conheceis mais conveniente para a minha alma; esta pedi a Deus por mim e estou contente.

Deus meu, fazei-me aquelas graças que vos pede Maria por mim.

*Adeamus cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam inveniamus in tempore opportuno* (Hebr. IV, 16). Diz Santo Antonino que este trono de graça é Maria, por meio de quem Deus dispensa todas as graças. Ó Rainha amabilíssima, Vós desejais ajudar os pecadores, eis um grande pecador que a Vós recorre; ajudai-me muito e ajudai-me depressa; seja glória da vossa misericórdia salvar quem merece mil infernos. A vossa intercessão é onipotente junto ao vosso Filho. Vós me podeis fazer santo, fazei-o pelo amor que tendes a Jesus Cristo. Ó Maria, vos direi com São Bernardo: Vós sois a minha máxima confiança, Vós toda a causa da minha esperança.

Ó Mãe, olhai por mim e tende compaixão de mim.
