# Visita X

Ó loucos do mundo, diz Santo Agostinho, miseráveis, aonde ides para contentar o vosso coração? Vinde a Jesus, porque somente dele vos pode ser dado aquele contentamento que buscais: *Miseri, quo itis? bonum quod quaeritis ab ipso est.* Alma minha, não sejas tu também tão estulta; busca somente a Deus: *Quaere unum bonum, in quo sunt omnia bona.* E se o queres encontrar depressa, ei-lo perto de ti: dize-lhe o que queres, que ele para este fim está naquele cibório para consolar-te e atender-te. Diz Santa Teresa: Não é permitido a todos falar com o rei; o máximo que cada um pode esperar é falar-lhe por terceira pessoa. Para falar convosco, ó Rei da glória, não são necessárias terceiras pessoas; vós sempre vos fazeis encontrar pronto a dar audiência a todos no Sacramento do altar. Todo aquele que vos quer, ali sempre vos encontra e vos fala tu a tu. E depois, ainda que alguém chegue a falar com o rei, quanto há de penar? Os reis dão audiência poucas vezes ao ano; mas vós neste Sacramento dais audiência a todos noite e dia, sempre que nós a quisermos.

Ó Sacramento de amor, quer vos doeis na comunhão quer permaneçais sobre os altares, sabeis com as amorosas atrações do vosso amor atrair tantos corações, que enamorados de vós, atônitos diante de tanta bondade ardem felizes e pensam sempre em vós: atraí ainda o miserável coração meu, que também deseja amar-vos e viver servo do vosso amor. Eu por mim deposito de hoje em diante todos os meus interesses, todas as minhas esperanças e os meus afetos, a minha alma, o meu corpo, tudo nas mãos da vossa bondade. Aceitai-me, Senhor, e disponde de mim como vos agrade. Não quero mais queixar-me, ó amor meu, das vossas santas disposições: sei que todas saindo do vosso Coração amoroso, todas serão amorosas e para meu bem. Basta-me que as queirais vós, quero-as também eu todas, no tempo e na eternidade. Fazei tudo o que quiserdes em mim e de mim; eu me uno todo à vossa vontade que é toda santa, toda boa, toda bela, toda perfeita, toda amável. Ó vontade do meu Deus, quanto me és cara! Quero sempre viver e morrer unido e estreitado contigo. O teu gosto é o meu gosto: os teus desejos quero que sejam os meus desejos. Deus meu, Deus meu, ajudai-me, fazei que de hoje em diante eu viva somente por vós, somente para querer o que quereis vós, somente para amar a vossa amável vontade. Morra eu por amor vosso, já que vós morrestes por mim, feito alimento para mim. Amaldiçoo aqueles dias em que fiz a minha vontade com tanto vosso desgosto. Eu vos amo, ó vontade de Deus, quanto amo a Deus, pois vós sois o mesmo que Deus. Amo-vos, pois, com todo o meu coração, a vós todo me dou. -- Ó vontade de Deus, vós sois o meu amor.

A comunhão espiritual.

## A Maria

Diz a grande Rainha: *Mecum sunt divitiae... ut ditem diligentes me* (Prov. VIII, 18 e 21). Amemos Maria, se queremos ser ricos de graças. O Idiota a chama *Thesauraria gratiarum.* Feliz quem com amor e confiança recorre a Maria! Mãe minha, esperança minha, vós me podeis fazer santo, de vós o espero. -- *Mater amabilis, ora pro me.*

Oração de Santo André de Cândia:

Saúdo-vos, ó cheia de graça, o Senhor está convosco. Saúdo-vos, ó instrumento da nossa alegria, por quem a sentença da nossa condenação foi já revogada e mudada em juízo de bênção. Saúdo-vos, ó templo da glória de Deus, casa sagrada do Rei dos céus. Vós sois a reconciliação de Deus com os homens. Saúdo-vos, ó Mãe da nossa alegria. Em verdade Vós sois bendita, pois Vós somente entre todas as mulheres fostes digna de ser a Mãe do vosso Criador. Todas as nações vos chamam bem-aventurada. Ó Maria, se eu ponho a minha confiança em Vós, serei salvo. Se eu estiver sob a vossa proteção, nada tenho a temer, porque ser vosso devoto é ter certas armas de salvação, que Deus não concede senão àqueles que quer salvos.

*Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix.*
