# Lectio 9

Quorumdam minus recte de anima philosophantium opinionem variis argumentis reprobat, qui eam esse harmoniam existimaverunt  

Alia autem quaedam opinio tradita est de anima, credibilis quidem multis et neque una minor his quae dictae sunt, rationes autem tamquam directas praebens et in communi factis rationibus. Harmoniam enim quamdam dicunt.  

> Et enim harmoniam temperamentum et compositionem contrariorum esse, et corpus componi ex contrariis.

> Et quidem harmonia quaedam ratio compositorum est aut compositio, animam autem neutrum possibile est esse horum.

> Amplius autem movere non est harmoniae, animae autem attribuunt hoc omnes.

> Congruit autem magis de sanitate dicere harmoniam, et omnino de corporeis virtutibus, quam de anima. Manifestum autem si aliquis temptaverit reddere passiones et opera animae harmonia quadam: difficile enim adaptare.

> Amplius autem dicimus harmoniam in duo respicientes. Maxime quidem propria magnitudinum in habentibus motum et positionem, compositionem ipsorum, cum sic congruant ut nullum congeneum praetermittatur. Hinc autem et eorum quae miscentur rationem. Neutro quidem igitur modo rationabile.

> Compositio autem partium corporis multum investigabilis est: multae enim compositiones partium et multipliciter sunt; cuius igitur et quomodo congruit accipere intellectum compositionem esse aut et sensitivum et appetitivum? Similiter autem et inconveniens et rationem mixtionis esse animam. Non enim eamdem habet rationem commixtio elementorum secundum quam caro et secundum quam os; accidet igitur multas animas habere. Et secundum omne corpus, si quidem omnia ex elementis *commixta* *(Other versions read *commixtis*.)* sunt, commixtionis autem ratio harmonia et anima.

> Investigabit autem hoc utique aliquis ab Empedocle. Unumquodque enim horum ratione quadam dicit esse; utrum igitur ratio anima est, aut magis alterum aliquod cum sit, in partibus fit?

> Amplius autem utrum concordia cuiuslibet mixtionis causa, aut eius quae secundum rationem?

> Et haec utrum ratio est, aut alterum aliquid praeter rationem? Haec quidem igitur habent huiusmodi dubitationes.

> Si vero alterum anima est a mixtione, quid igitur simul carni esse interimitur et aliis partibus animalis? Ad haec autem si quidem non unaquaeque partium habet animam, si non est anima ratio compositionis, quid est propter quod corrumpitur, anima deficiente?

> Quod quidem igitur non harmoniam possibile est esse animam neque circulariter moveri, manifestum est ex dictis. Secundum accidens autem moveri, sicut diximus, est, et movere se ipsam, ut moveri quidem in quo est, hoc autem moveri ab anima; aliter autem non est possibile moveri secundum locum ipsam.

> **132**. ***Alia autem quaedam opinio*** etc. Postquam Philosophus reprobavit opinionem Platonis, hic consequenter reprobat quamdam aliam opinionem conformem opinioni Platonis quantum ad aliquid. Fuerunt enim quidam qui dixerunt quod anima erat harmonia; et isti concordaverunt cum Platone in hoc quod Plato dixit quod anima erat composita ex numeris harmonicis, hi vero quod erat harmonia; sed differebant in hoc quod Plato dixit quod anima erat harmonia numerorum, hi vero quod harmonia tam compositorum quam contrariorum erat anima.

Circa hoc autem tria facit:  

primo enim ponit opinionem istorum et rationem opinionis;  

secundo vero disputat contra opinionem, ibi: ***et quidem harmonia*** etc;  

tertio vero ostendit quomodo haec opinio est multum probabilis, ibi: ***si vero alterum anima*** etc.  

**133**. Circa primum duo facit.  

Primo enim ponit dictam opinionem de anima dicens quod ***quaedam opinio tradita est*** ab antiquis ***de anima***, quae videbatur habere rectas rationes, et non solum in speciali de anima, sed etiam quantum ad id quod commune est ad omnia principia. Et dicit quantum ad id quod commune est, quia antiqui philosophi nihil tractaverunt de causa formali, sed tantum de materiali;  

et inter omnes illi qui magis visi sunt appropinquare ad causam formalem fuerunt Democritus et Empedocles, qui, scilicet Empedocles, posuit quod omnia constabant ex sex principiis quorum quatuor posuit materialia, scilicet quatuor elementa, et duo, scilicet amicitiam et litem, partim materialia et partim activa; et dicebant quod haec principia materialia habebant inter se quamdam proportionem quae resultabat ex eis ita quod conveniebant in aliquo uno, quia sine hoc non possent esse simul, et hanc dicebant formam rerum et harmoniam quamdam esse. Unde et sicut de aliis formis, sic dicebant de anima quod erat harmonia quaedam.  

**134**. Secundo cum dicit: ***et enim harmoniam*** etc., ponit rationem huius opinionis, dicens quod harmonia est complexio et proportio et temperamentum contrariorum in compositis et mixtis; et haec proportio quae est inter ista contraria dicitur harmonia et forma illius compositi; unde, cum anima sit quaedam forma, dicebant ipsam esse harmoniam. Dicitur autem haec opinio fuisse cuiusdam Dynarchi et Simmias et Empedoclis.  

**135**. Consequenter cum dicit: ***et quidem harmonia*** etc., disputat contra opinionem praedictam. Et circa hoc duo facit:  

primo enim disputat generaliter ad positionem dictorum philosophorum;  

secundo vero in speciali ad ponentem, scilicet contra Empedoclem, ibi: ***investigabit autem hoc*** etc.  

Ad positionem autem obiicit quatuor rationibus, quarum prima talis est. Constat quod harmonia proprie dicta est consonantia in sonis; sed isti transumpserunt istud nomen ad omnem debitam proportionem tam in rebus compositis ex diversis partibus quam in commixtis ex contrariis; secundum hoc ergo harmonia potest duo dicere, quia vel ipsam compositionem aut commixtionem vel proportionem ipsius compositionis seu commixtionis. Sed constat quod neutrum istorum est anima. Ergo anima non est harmonia. Quod autem anima non sit compositio sive proportio compositionis, patet: isti enim accipiunt animam ut substantiam quamdam; sed illa duo sunt accidentia; non sunt ergo idem.  

**136**. Secundam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem movere*** etc., quae talis est. Constat quod omnes philosophi dicunt quod anima movet; sed harmonia non movet, immo relinquitur ex movente et sequitur, sicut ex motu chordarum qui est per musicum relinquitur harmonia quaedam in sono et ex applicatione et contemperatione partium a componente relinquitur proportio quaedam in composito; ergo, si anima est harmonia et haec relinquitur ex harmonizatore, oportebit ponere aliam animam quae harmonizet.  

**137**. Tertiam rationem ponit cum dicit: ***c**ongruit autem*** etc., quae talis est. Philosophus enim dicit in IV *Physicorum*: quicumque assignat definitionem seu naturam rei, oportet quod illa assignatio, si sufficiens est, conveniat operationibus et passionibus illius rei; tunc enim definitur optime quid est res quando non solum cognoscimus substantiam et naturam ipsius rei, sed etiam passiones et accidentia eius. Si ergo anima est harmonia quaedam, oportet quod per cognitionem harmoniae deveniamus in cognitionem operationum et accidentium animae; sed hoc est valde difficile, ut puta si velimus operationes animae in harmoniam referre: *cuius enim harmoniae erit sentire et cuius amare aut odire* et intelligere? Sed per cognitionem harmoniae ***magis congruit*** venire in cognitionem accidentium corporum, ut si velimus cognoscere sanitatem dicemus quod est complexio adaequata et contemperata humorum et qualitatum in corpore, et sic ***de*** aliis ***corporeis virtutibus***. Et sic harmonia magis esset attribuenda corpori quam animae.  

**138**. Quartam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem dicimus*** etc., quae talis est. Harmonia invenitur aliquando in compositis et ***habentibus positionem et motum***, quia quando haec sic invicem simul ponuntur et ordinantur ***ut*** nihil ***congeneum <praetermittatur>***;, id est ut nullus defectus eiusdem generis ibi sit, *tunc* illae partes *dicuntur bene harmonizatae et compositio ipsarum nominatur harmonia, sicut ligna et lapides et* alia corpora naturalia; sic etiam et chordae quando bene ordinatae sunt (seu fistulae), ut exinde consonantia sonorum resultet, dicuntur bene harmonizatae et huiusmodi consonantia dicitur harmonia; et hoc modo proprie dicitur harmonia.  

Aliquando autem invenitur in corporibus mixtis ex contrariis; quando enim aliqua contraria sunt complexa et commixta in aliquo ita ut nulla repugnantia seu excessus alicuius contrarii sit ibi, ut puta calidi aut frigidi aut humidi aut sicci, tunc illa dicuntur bene harmonizata et horum ratio, id est proportio, dicitur harmonia. Si ergo anima est harmonia, secundum aliquem istorum modorum dicetur; sed constat quod neutro istorum modorum rationabile est animam dici harmoniam; ergo male dicunt animam harmoniam esse.  

**139**. Et quod neutro istorum modorum anima dicatur harmonia, patet. Non enim anima potest dici harmonia secundum quod invenitur in rebus compositis et habentibus positionem: nam ordo partium compositarum in corpore est valde manifestum, facile enim scire ordinem ossium ad ossa et nervorum ad nervos et brachii ad manum et carnis ad ossa; sed ratio ordinis partium animae est nobis immanifesta, non enim per hoc possumus scire ordinem qui est inter intellectum et sensum et appetitum et huiusmodi.  

**140**. Nec etiam potest dici harmonia secundum proportionem corporum commixtorum ex contrariis, et hoc duplici ratione.  

Una ratio est, quia diversa proportio invenitur in diversis partibus corporis: nam ***commixtio elementorum*** non habet eamdem ***rationem***, id est proportionem, ***secundum quam*** est ***caro et secundum quam*** est ***os***; ergo in diversis partibus erunt diversae animae.  

Alia ratio est, quia omnia corpora sunt ***commixta ex elementis*** et contrariis; si ergo proportio ***commixtionis*** in quolibet corpore est harmonia et harmonia est anima, ergo in quolibet corpore erit animal quod est inconveniens. Et sic patet quod inconvenienter dicunt animam esse harmoniam.  

**141**. Consequenter cum dicit: ***investigabit autem*** etc., disputat contra Empedoclem et ponit contra eum tres quaestiones quas non deducit.  

Quarum prima talis est. Ipse ponit quodlibet corpus consistere ***ratione***, id est proportione, ***quadam***, quam dicit harmoniam, et hanc dicit animam. Quaero ergo utrum anima sit ipsa ***ratio***, id est proportio, commixtionis, aut aliquid aliud a proportione? Si tu dicis quod est ipsa proportio, tunc, cum in uno corpore sunt diversae proportiones secundum diversas partes, sequuntur dicta inconvenientia, scilicet quod multae animae sint in uno corpore secundum diversas partes, et quod in quolibet mixto sit anima. Si dicas quod est aliud quam proportio, tunc, cum proportio sit harmonia, anima non erit harmonia.  

**142**. Secundam quaestionem ponit cum dicit: ***amplius autem utrum*** etc., quae talis est. Empedocles ponebat quod amicitia esset causa congregationis in rebus et lis causa segregationis. Sed in congregatione fit aliqua proportio. Quaero ergo utrum amicitia sit causa cuiuslibet congregationis aut tantum congregationis harmonizatae? Si tu dicas quod amicitia est causa cuiuslibet congregationis, tunc oportebit ponere aliquod aliud ab amicitia quod causet huiusmodi proportionem et harmoniam in congregationibus harmonizatis, vel erit dicere quod huiusmodi harmonizatio est a casu. Si tu dicas quod est causa solum congregationis harmonizatae, tunc amicitia non erit causa omnis congregationis, quod est contra eum.  

**143**. Tertiam quaestionem ponit cum dicit: ***et haec utrum ratio est*** etc., quae talis est. Empedocles dicit quod amicitia est quae facit congregationem in rebus. Quaero ergo utrum amicitia sit idem cum ipsa congregatione harmonizata aut non? Si dicatur quod est idem, tunc, cum nihil sit causa sui ipsius, amicitia non erit causa illius congregationis, sicut Empedocles dicebat. Si vero dicatur quod non est idem, contra: congregatio harmonizata nihil aliud est quam convenientia quaedam; amicitia vero videtur esse quaedam convenientia; ergo est idem, et sic idem quod prius.  

**144**. Consequenter cum dicit: ***si vero alterum anima est*** etc., ostendit quomodo haec opinio est multum probabilis. Et circa hoc duo facit.  

Primo enim ostendit opinionem huiusmodi esse multum probabilem, dicens quod ideo videtur haec probabilis quia posito uno ponitur alterum et remoto uno removetur alterum; nam recedente ab aliquo corpore harmonia, recedit anima, et permanente harmonia, permanet anima. Sed hoc non sequitur, quia proportio huiusmodi non est forma, sicut ipsi credebant, sed est dispositio materiae ad formam. Et, si accipiatur proportio harmonizatae compositionis pro dispositione, bene sequitur quod manente dispositione materiae ad formam manet forma et destructa dispositione removetur forma, non tamen quod harmonia sit forma, sed dispositio materiae ad formam.  

**145**. Secundo cum dicit: ***quod quidem igitur*** etc., concludit et epilogat quod anima non movetur ***circulariter***, sicut Plato dixit, nec est harmonia, sicut Empedocles asseruit, movetur autem ***secundum accidens, sicut diximus*** supra, ***et*** movet ***se ipsam***; et quod moveatur secundum accidens, patet, quia movetur in quantum movetur corpus in quo est, corpus vero movetur ab anima; alio modo non est ***moveri ipsam secundum locum***, nisi per accidens.
