# Lectio 12

Multis rationibus redarguit Empedoclem, qui ex omnibus principiis et elementis animam, ut omnia cognosceret, componi asseruit  

Tribus autem modis traditis secundum quos diffiniunt animam, alii quidem maxime motivum enuntiaverunt in movendo se ipsum, alii autem corpus subtilissimum aut incorporalissimum aliorum. Haec autem quas dubitationes et subcontrarietates habent, praeterivimus fere; relinquitur autem considerare quomodo dicitur ex elementis ipsam esse. Dicunt quidem enim quatinus sentiat ea quae sunt et unumquodque cognoscat. Necessarium autem est accidere multa et inpossibilia rationi. Ponunt enim cognoscere simile simili, tanquam ac si animam res ponentes. Non sunt autem haec sola, multa vero et alia, magis autem fortassis infinita numero quae sunt ex his.  

> Ex quibus quidem igitur est unumquodque horum, cognoscere animam et sentire; sed compositum non cognoscet neque sentiet, ut quid deus aut homo aut caro aut os, similiter autem quodlibet aliud compositorum. Non enim quolibet modo se habentia elementa horum unumquodque, sed ratione quadam et compositione, quemadmodum dicit Empedocles os:

> *Terra autem bene apta in bene amplis receptaculis, duas ex octo partibus sortita est fluide clari<tatis>, quatuor autem vulcani; ossa autem alba facta sunt*.

> Nihil igitur profectus est elementa in anima esse, nisi et rationes inerunt et compositio: cognoscet enim unumquodque simile, os autem aut hominem nihil, nisi et haec inerunt. Hoc autem quod inpossibile sit, nihil oportet dicere: quis enim dubitabit si inerit in anima lapis aut homo? Similiter autem et bonum et non bonum; eodem modo et de aliis.

> Amplius autem cum multipliciter dicatur id quod est (significat enim aliud quidem hoc aliquid, aliud autem quantitatem aut qualitatem aut et quoddam aliud divisorum predicamentorum), utrum ex omnibus erit anima aut non? Sed non videntur communia omnium esse elementa.

> Si igitur quaecumque substantiarum sunt ex his solum, quomodo igitur cognoscet et aliorum unumquodque? Aut dicent uniuscuiusque generis esse elementa et principia propria, ex quibus animam constare: erit ergo qualitas et quantitas et substantia; sed inpossibile est ex quantitatis elementis substantiam esse et non quantitatem. Dicentibus itaque ex omnibus, haec et huiusmodi altera accidunt.

> Inconveniens autem et dicere quidem inpassibile esse simile a simili, sentire autem simile simile et cognoscere simile simili. Sentire autem pati aliquid et facere et moveri ponunt, similiter autem et cognoscere et intelligere.

> Multas autem dubitationes et difficultates habente ipso dicere, sicut Empedocles, quod corporeis elementis singula cognoscuntur et ad simile testatur quod nunc dictum est. Quaecumque enim insunt in animalium corporibus simpliciter terre, ut ossa, nerui, pili, nihil sentire videntur; quare neque similia, et tamen conveniret.

> Amplius autem unumquodque principiorum ignorantia plus quam intelligentia existet: cognoscet quidem enim unum quodlibet, multa autem ignorabit, omnia enim alia.

> Accidet autem et Empedocli insipientissimum esse deum: solus enim elementorum unum non cognoscet, discordiam; mortalia autem omnia, ex omnibus enim unumquodque est.

> Omnino autem propter quam causam non omnia habent animam quae sunt, quoniam omne aut elementum aut ex elemento aut uno aut pluribus aut omnibus? Necesse enim est unum aliquod cognoscere aut quaedam aut omnia.

> Dubitabit autem utique aliquis et quid est unum faciens ipsa; materiae enim comparantur elementa, maxime autem proprium est illud continens, quodcumque est;

> anima autem aliquid melius esse et antiquius, impossibile est; impossibilius autem adhuc intellectu, rationabilissimum enim esse hunc nobilissimum et dominum secundum naturam, elementa autem dicunt esse prima entium.

> Omnes autem et qui, ex eo quod cognoscit et sentit anima quae sunt, ex elementis dicunt ipsam, et qui maxime motivum, non de omni dicunt anima. Neque enim sensitiva omnia motiva: videntur enim esse quaedam animalium manentia secundum locum, et tamen videtur hoc solo motuum movere anima animal.

> Similiter autem et quicumque intellectivum et sensitivum ex elementis faciunt. Videntur enim plantae vivere non participantes loci mutatione neque sensu, et animalium multa intelligentiam non habere. Si autem aliquis et haec segregaverit posuerit quae intellectum partem aliquam animae, similiter autem et sensitivum, neque utique sic dicet de omni anima neque de tota neque de una. Hoc autem sustinuit et quae est in Orpheicis vocatis carminibus ratio. Dicit enim *animam ex toto ingredi respirantium quae fertur a ventis*; non possibile itaque plantis hoc accidere neque animalium quibusdam, si quidem non omnia respirant; hoc autem latuit sic opinantes.

> Si vero ex elementis animam facere oportet, nihil oportet ex omnibus; sufficiens est enim altera pars contrarietatis se ipsam diiudicare et oppositam. Recto enim et ipsum et obliqum cognoscimus; iudex enim utrorumque canon est [recto], obliquum autem neque sui ipsius neque recti.

> **178**. ***Tribus autem modis*** etc. Philosophus ostendit supra quomodo antiqui naturales in cognitionem animae devenerunt per tria, scilicet per motum et per cognitionem et per esse incorporalissimum, et disputavit contra illos qui venerunt in cognitionem animae per motum et contra illos qui dixerunt animam esse quid incorporalissimum et maxime simplex; hic consequenter disputat contra illos qui dicebant animam omnia cognoscere quia composita erat ex omnibus,

**179**. quorum positio fuit quod anima cognosceret res omnes et, quia cognitio fit per assimilationem, quasi hoc divinantes dicebant animam ad hoc quod omnia cognosceret esse compositam ex omnibus et quod similitudo omnium rerum esset in anima secundum proprium modum essendi. Unde, cum res constent ex elementis, dicebant quod anima erat composita ex omnibus elementis ut sentiat et cognoscat omnia quae sunt. Et quia principalis in hac positione fuit Empedocles, cum poneret animam compositam ex pluribus elementis quam aliquis aliorum, ideo philosophus principaliter hic reprobat opinionem suam et disputat contra eam. Et circa hoc duo facit: primo enim improbat opinionem Empedoclis; secundo vero quamdam aliam, ibi: <***et***> ***in toto autem quidem ipsam*** etc.  

**180**. Improbat autem opinionem Empedoclis decem rationibus, quarum prima talis est. Empedocles dicit quod, quia cognitio fit per similitudinem, cum anima cognoscat omnia, oportet animam esse compositam ex omnibus; sed patet quod huic ***rationi*** est ***necessarium accidere multa*** inconvenientia ***et impossibilia***. Constat enim quod in qualibet re non sunt ***haec sola***, scilicet elementa, sed ***multa et alia*** ab elementis, sicut est proportio commixtionis et ratio uniuscuiusque, et forte sunt ***infinita numero*** quae accidunt rebus compositis ***ex his***, scilicet elementis, sicut patet in osse. Nam non solum oportet cognoscere illa ***ex quibus*** componitur os, sed etiam proportionem quae est inter ipsa ex quibus componitur, et rationem ossis; quia omnia quae sunt composita non consistunt quocumque modo se habeant elementa, sed quadam ratione et compositione, ut scilicet sint proportionata ad invicem.  

Nam os cum habeat octo partes (secundum quod dicit Empedocles unumquodque compositum habere), octo partes non aequaliter attribuuntur omnibus elementis, sed terra habet ibi duas partes, aer habet ibi unam, aqua similiter unam, sed ignis quatuor; et ideo ex maiori participatione ignis dicit ***ossa*** esse ***facta alba*** et ex terra sicca. Sic ergo in rebus compositis non solum sunt ipsa elementa, sed proportio et ratio uniuscuiusque. Inde sic: aut ergo istae proportiones sunt in anima cum elementis, aut non; si sunt in anima, ergo in anima sunt ossa et carnes et huiusmodi et per consequens homo et lapis et cetera, et nullus dubitat quod haec non sunt in anima; si vero dicas quod non sunt ibi huiusmodi proportiones et rationes, sed solum elementa, tunc anima non cognoscet proportiones rerum nec ipsa composita: quomodo enim poterit cognoscere Deum, scilicet totum caelum, aut hominem aut lapidem seu os? Nullo modo, sed elementa tantum.  

**181**. Secundam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem <cum> multipliciter dicatur*** etc., quae talis est. Tu dicis quod anima est composita ex principiis; sed diversorum generum diversa sunt principia; cum ergo id quod <est> dicatur multipliciter, id est <cum> sint diversa genera sicut substantiae, qualitatis, quantitatis et aliorum praedicamentorum, ergo erunt diversa principia; quaero ergo utrum anima sit composita tantum ex principiis substantiae aut ex principiis omnium generum? Si tantum ex principiis substantiae, tunc anima non cognoscet nisi substantias, et ipsi ponunt eam cognoscere omnia. Si vero componitur ex principiis omnium, tunc, cum quicquid sit ex principiis substantiae sit substantia et ex principiis quantitatis sit quantitas et sic de singulis, anima erit substantia, quantitas, qualitas, relatio et huiusmodi.  

**182**. Posset autem responderi contra hanc rationem Aristotelis quod principia substantiae sunt etiam quantitatis et qualitatis et aliorum, cum omnia fundentur supra substantiam; et ideo non oportet quod sint in anima aliud quam substantia et nihilominus cognoscet omnia. Ad hoc dicendum quod quaelibet res habet principia proxima et remota et cognitio oportet quod sit per principia proxima; principia autem substantiae, licet sint principia aliorum, sunt tamen remota et non proxima et ideo per ea non potest haberi cognitio nisi de substantia.  

**183**. Tertiam rationem ponit cum dicit: ***inconveniens autem dicere*** etc., quae talis est et ducens ad inconveniens; quae talis est. Ratio quare anima sit composita ex omnibus elementis est quia anima cognoscit omnia et cognitio est per similitudinem. Contra. Constat autem quod sentire et cognoscere est ***pati aliquid***; sed inconveniens est dicere quod simile patiatur a simili, sed a contrario; ergo et inconveniens est dicere quod sentire seu cognoscere sit simile simili.  

**184**. Quartam rationem ponit cum dicit: ***multas autem dubitationes*** etc., quae talis est. Ex hoc quod dictum est superius, testatur quod dictum Empedoclis, scilicet quod simile simili cognoscatur, habet multas ***dubitationes et difficultates***,  

sed adhuc magis apparet difficile et improprie dictum. Nam si anima cognosceret simile simili, sicut Empedocles dicit, tunc sequitur quod per elementa aeris cognoscat aera et sic de aliis; sed nos videmus quod multae partes terrae sunt in animali quae nihil sentiunt, sicut pili et ossa et nervi, ***et tamen conveniret*** quod sentirent secundum positionem eorum; ergo non cognoscitur simile simili, vel etiam non est composita ex omnibus elementis.  

**185**. Quintam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem unumquodque principiorum*** etc., quae talis est. Adhuc ex positione Empedoclis quod simile cognoscatur simili, sequitur aliud inconveniens, scilicet quod principium habet ***plus*** de ignorantia ***quam*** de intelligentia. Si enim cognitio est per simile tantum et principium quodlibet sit simplex et non habet alicuius similitudinem in se nisi suam, non cognosceret nisi se ipsum et ignorabit multa, omnia scilicet quae sunt alia ab eo.  

**186**. Sextam rationem ponit cum dicit: ***accidet autem Empedocli*** etc., quae talis est. Adhuc etiam ex dicta positione, scilicet quod simile cognoscatur simili, accidet aliud inconveniens Empedocli, hoc videlicet quod deus sit ***insipientissimus*** omnium animalium. Quod ex hoc sequitur. Sciendum enim quod, sicut dictum est, Empedocles posuit omnia ista inferiora esse composita ex quatuor elementis et ex lite et amicitia; et generatio et corruptio in rebus provenit ex istis duobus, scilicet lite et amicitia; caelum vero dixit esse Deum, et dixit quod erat compositus ex quatuor elementis et amicitia, sed non ex lite, et ideo est incorruptibilis. Si ergo simile cognoscitur simili, cum Deus non sit compositus ex lite, non cognoscet litem et sic erit simplicior ceteris animalibus, quae cognoscunt litem, cum sint composita ex ea.  

**187**. Septimam rationem ponit cum dicit: ***omnino autem propter quam causam*** etc., quae talis est. Si anima est composita ex omnibus elementis, sequitur quod omnia quae sunt habent animam: omne enim quod est aut est ex omnibus elementis aut ex aliquibus; sed omne quod est compositum ex elementis est corpus; ergo omnia corpora habent animam et omnia quae sunt, quod falsum est.  

**188**. Octavam rationem ponit [ibi] cum dicit: ***dubitabit autem utique*** etc., quae talis est. Elementa sunt plura et contraria; ubicumque autem aliqua contraria conveniunt et componuntur, oportet quod sit aliquid aliud quod contineat et faciat ipsa unum; si ergo anima est composita ex omnibus elementis, oportet quod sit aliquid aliud continens illa; sed hoc est valde dubium quid sit, quia sic esset nobilius et prius anima, quod est impossibile, et ad minus de intellectu, quia valde rationale est quod intellectus sit nobilissimus omnium et dominus secundum naturam; item sequeretur quod illud esset prius quam elementa, quod est falsum, quia Empedocles et alii dicunt elementa esse prima inter omnia entia. Non est ergo anima composita ex elementis.  

**189**. Nonam rationem ponit cum dicit: ***omnes autem et qui, ex eo quod cognoscit*** etc., ubi ostendit defectum et insufficientiam positionis Empedoclis et aliorum omnium qui consideraverunt animam ex motu seu sensu; quae talis est. Apparet etiam quod omnes et quicumque dixerunt animam esse aliquid motivum secundum locum, insufficienter dixerint. Nam multa animata sunt quae non moventur secundum locum, sed manent, sicut plantae et alia huiusmodi. Similiter autem et illi qui dixerunt animam esse quid intellectivum et sensitivum, dixerunt insufficienter. Nam multa sunt animata quae neque sentiunt neque intelligunt. Si vero aliquis ***hoc segregaverit***, scilicet intellectivum, sensitivum, et motivum, et dicat intellectivum unam partem animae et similiter sensitivum, non tamen propter hoc dicet ***de omni***, cum non omnes animae sint intellectivae, ***neque de tota***, cum intellectivum et sensitivum sunt partes animae, ***neque de una***, quia sic non diceret omnes proprietates animae cuiuscumque, cum in anima sint aliae proprietates quam sint intelligere et sentire.  

**190**. Et quia quidam philosophus qui vocatur Orpheus defective etiam de anima locutus est et quasi in similem defectum incidit, ideo hic adiungit eius defectum.  

Sciendum est quod Orpheus iste fuit unus de primis philosophis qui erant quasi poetae theologi, loquentes metrice de philosophia et de Deo, et fuerunt tres tantum, scilicet Museus, Orpheus et quidam Linus. Et iste Orpheus primo induxit homines ad habitandum simul et fuit pulcherrimus concionator, ita quod homines bestiales et solitarios reduceret ad civilitatem; et propter hoc dicitur de eo quod fuit optimus cytharaedus in tantum quod faceret lapides saltare, id est ita fuit pulchre concionator quod homines lapideos emolliret. Post hos vero tres, fuerunt septem sapientes, quorum unus fuit Thales.  

Hic ergo Orpheus volebat quod totus aer esset animatus et anima quaedam et quod anima corporum viventium nihil aliud esset nisi illud quod animal attrahit de aere animato per respirationem; et hoc dicebat metrice. Et ideo dicit philosophus quod ratio Orphei quae est in metricis carminibus de anima sustinuit eumdem defectum quem sustinuerunt rationes praecedentium quia, sicut dictum est, ipse voluit quod illud esset anima quod attrahitur per respirationem animalium; sed hoc insufficienter dictum est, quia multa animalium sunt quae non respirant; ***hoc autem***, scilicet quod aliqua animalia non respirant, ***latuit*** illos qui fuerunt praedictae opinionis. Et sic patet quod isti reprehenduntur de insufficientia.  

**191**. Decimam rationem ponit cum dicit: ***si vero ex elementis animam facere*** etc., et arguit eos de superfluitate; quae talis est. Dicunt enim isti quod ad hoc quod anima cognoscat oportet quod sit composita ex elementis; sed, cum nos videamus quod cognitio omnis rei possit haberi per pauciora, ergo, etsi concedatur animam componi ex elementis, non debuit poni animam componi ex omnibus elementis, sed ad plus ex duobus;  

et quod cognitio habeatur per pauciora, patet quia, cum compositum constet ex aliquo perfecto et imperfecto, ratio cognoscendi imperfectum est perfectum; et *cum contraria reducantur in privationem et habitum*, ***sufficiens est altera pars***, scilicet illa quae se habet per modum habitus et perfecti, ad cognoscendum ***se ipsam*** et alteram partem quae est per modum privationis et imperfecti. Nam per rectum diiudicamus et cognoscimus ipsum rectum et etiam obliquum (***canon*** enim, id est regula, *est illud per quod habetur iudicium de utroque*), per obliquum vero nec ipsum cognoscimus neque rectum.  

Non ergo fuit necesse ***animam facere***, id est eam componere, ex omnibus elementis, sed ex duobus tantum, scilicet ex igne et terra, et per haec cognosceret et ipsa et contraria, sicut per ignem cognosceret calida et frigida, et per terram sicca et humida.
