# Lectio 14

Duas quaestiones proponit et solvit; videlicet, num variae animae operationes uni tantum animae conveniant, vel diversis eius potentiis; et vitae ipsius quodnam sit principium  

Quoniam autem cognoscere animae est et sentire et opinari, adhuc autem concupiscere et deliberare et omnino appetitus, fit autem et secundum locum motus ab anima in animalibus, adhuc autem et augmentum et status et decrementum, utrum toti animae unumquodque horum insit, et omni et intelligimus et sentimus et aliorum unumquodque facimus et patimur, aut partibus alteris altera? Et vivere igitur utrum in aliquo horum sit uno aut in pluribus aut in omnibus, aut alia aliqua causa.  

> Dicunt itaque quidam partibilem ipsam, et alio quidem intelligere, alio autem concupiscere.

> Quid igitur continet animam, si partibilis est apta nata? Non enim utique corpus; videtur enim contrarium magis anima corpus continere: egrediente enim expirat et marcescit. Si igitur alterum aliquid unam ipsam facit, illud maxime utique erit anima. Oportebit autem iterum et illud quaerere utrum unum aut multi partium sit. Si quidem enim unum est, propter quid non mox et animam unum? Si vero divisibile, iterum ratio quaeret quid est continens, et sic utique procedet in infinitum.

> Dubitabit autem aliquis et de partibus ipsius, quam potentiam habet unaqueque in corpore. Si enim tota anima omne corpus continet, convenit et partium unamquamque continere aliquid corporis. Hoc autem assimilatur inpossibili: qualem enim partem aut quomodo intellectus continebit, grave est et fingere.

> Videntur autem et plante divise vivere et animalium quaedam incisorum tanquam eandem habentia animam specie, etsi non numero; unaqueque quidem partium sensum habet et movetur secundum locum in quoddam tempus; si autem non permanent, nullum inconveniens est: instrumenta enim non habent quibus salvent naturam, sed nihil minus in utraque partium omnes inexistunt partes animae, et similis speciei sunt ad invicem et toti, ad invicem quidem sicut quae non separabiles sunt, toti autem animae tanquam indivisibili existente.

> Videtur autem et quae in plantis anima principium quoddam esse: hac enim sola communicant et animalia et plantae. Et ipsa quidem separatur a sensibili principio, sensum autem nullum sine hac habet.

> **199**. ***Quoniam autem cognoscere animae est*** etc. Positis opinionibus antiquorum philosophorum de anima et improbatis, consequenter philosophus movet quasdam dubitationes. Et circa hoc duo facit:

primo enim movet ipsas quaestiones;  

secundo vero solvit eas, ibi: ***dicunt itaque*** etc.  

Sciendum est autem quod operationes animae, scilicet sentire, intelligere, appetere, moveri secundum locum et augeri, possunt dupliciter accipi.  

Quia vel secundum modum operandi et sic sunt tres potentiae animae et his attribuuntur huiusmodi actiones, potentiae scilicet vegetabilis, sensibilis et intellectualis  

**200**. (quae quidem differunt; nam nutritiva seu vegetabilis agit mediantibus qualitatibus activis et passivis, ut calidum, frigidum et huiusmodi, sensitiva vero seu sensus, licet non indigeat qualitatibus sensibilibus ad sentiendum, indiget tamen organo corporali; intellectus vero neutro istorum indiget, quia nec qualitatibus nec per organum intelligit, sed perficitur absque aliquo organo).  

**201**. Si autem accipiamus huiusmodi actiones secundum genera actionum, sic sunt quinque potentiae, et sunt nutritivum, sensitivum, motivum secundum locum, appetitivum, et intellectivum; actiones horum sunt sentire, nutrire, movere, et appetere et intelligere.  

**202**. Et ideo cum philosophus de anima secundum suam totalitatem secundum opiniones antiquorum supra tractasset et reprobasset eas, hic inquirit de partibus et operationibus ipsarum partium et movet duas quaestiones,  

quarum prima talis est: utrum operationes animae quae sunt ***cognoscere et sentire***, quantum ad sensum, ***et opinari***, quantum ad intellectum, ***adhuc concupiscere***, quantum ad concupiscibilem, ***deliberare***, quantum ad rationalem, ***et omnino appetitus***, quod est in plus quia concludit cum his duobus irascibilem, et ***moveri secundum locum*** et ***augeri*** et ***stare*** et ***diminui***, conveniant ***toti animae***, ut scilicet ***unumquodque horum*** sit in omni parte animae, id est secundum quamlibet partem animae intelligamus, sentiamus, moveamur, appetamus et nutriamur, aut singulum istorum habeat singulam partem animae determinatam, ut scilicet alio intelligamus et alio sentiamus et sic de aliis.  

**203**. Secunda quaestio est quia, dato quod quaelibet operatio animae habeat specialem partem, iterum erit quaestio utrum hoc quod est vivere conveniat alicui partium, ita quod sit in aliquo ***uno aut in pluribus*** partibus ***aut in omnibus***, et si non in his, utrum sit ex aliquo alio.  

**204**. Consequenter cum dicit: ***dicunt itaque*** etc., respondet ad quaestiones positas;  

et primo ad primam;  

secundo vero ad secundam, ibi: ***videtur autem et quae in plantis*** etc.  

Respondens autem primae quaestioni, primo ponit opinionem quorumdam philosophorum ad hoc;  

secundo improbat eam, ibi: ***quid igitur continet*** etc.  

Quidam enim dicunt quod huiusmodi operationes non conveniunt toti animae, sed partibus; dicunt enim animam esse ***partibilem, et alio*** intelligit et ***alio*** concupiscit, sicut qui ponebant sensitivam in cerebro, vivificativam in corde, et huiusmodi.  

**205**. Sed huiusmodi opinio est quodammodo vera et quodammodo falsa, quia, si in anima intelligas diversas partes potentiales, sic est verum quod anima habet diversas partes et vires, et alia intelligit, et alia sentit; anima enim est quoddam totum potentiale et pars accipitur ibi potentialis respectu totius potestativi; si vero intelligatur quod anima sit quaedam magnitudo seu quantitas et dividatur in diversas partes quantitativas, sic est falsa. Isti vero philosophi intelligebant animam esse partibilem secundum hunc modum et addebant plus, quod huiusmodi potentiae animae erant diversae animae.  

**206**. Consequenter cum dicit: ***quid igitur continet*** etc., improbat philosophus opinionem praedictam per tres rationes.  

Quarum prima talis est. Diversa non possunt convenire nisi ab aliquo uniantur; si igitur sunt diversae animae in corpore, oportet quod ab aliquo contineantur et uniantur; sed nihil est quod contineat et uniat eas; ergo non sunt diversae.  

Et quod nihil sit continens et uniens animam, sic patet, quia aut est corpus in quo est aut aliquid aliud; sed corpus non unit eam et continet, immo magis anima continet corpus: videmus enim quod ***egrediente*** anima a corpore, corpus deficit ***et marcescit***; si aliquid aliud continet eam, tunc illud erit maxime anima, quia animae est continere et regere. Et si illud erit anima, tunc iterum oportebit ***quaerere utrum*** sit ***unum aut multipartium***; et si dicatur quod multipartium est, iterum erit quaestio quid uniat illud et sic in infinitum; si vero dicatur quod est unum, quare non dicunt ***mox***, id est ab ipso principio, quod anima sit unum? Non igitur anima est divisibilis in partes quantitativas, sicut ipsi dicunt.  

**207**. Secundam rationem ponit cum dicit: ***dubitabit autem aliquis*** etc. Quia si diversae partes animae sunt in diversis partibus corporis, sequitur quod cuilibet operationi animae sit determinata pars corporis seu organum corporale; sed hoc est impossibile, quia intellectus non habet determinatam partem seu organum in corpore; non igitur anima habet diversas partes, sicut ipsi dicunt.  

**208**. Tertiam rationem ponit cum dicit: ***videntur autem et plantae*** etc. Quia si diversae operationes animae sunt in diversis partibus, tunc non erit invenire partem in qua sint plures operationes simul nec erunt partes animalis similis speciei; sed nos invenimus partes aliquorum animatorum quae habent plures operationes et quorum anima est eiusdem speciei in toto et in partibus, sicut est in plantis et in quibusdam animalibus quae decisa vivunt, sicut est in animalibus anulosis, quorum quaelibet pars decisa sentit et movetur ***in quoddam tempus***; et si dicatur quod non diu vivunt, non refert, quia non habent instrumenta ***quibus salvent*** eorum ***naturam***, nihilominus tamen existunt in partibus diversis plures operationes animae et sunt similis speciei ***ad invicem et*** etiam toti; non ergo sunt diversae partes animae in diversis partibus corporis.  

Ratio autem quare decisa vivunt est quia, quanto anima est perfectior, tanto exercet operationes plures et diversas, et ideo ad exercendum huiusmodi operationes, necessaria sunt ei plura et diversa organa corporalia; quia vero anima rationalis est nobilior et perfectior, tanto maiorem exigit diversitatem organorum; anima autem quae est in animalibus anulosis et etiam in plantis, quia parum habet de perfectione nec exercet diversas operationes, ideo requirit corpus magis simile et salvatur in qualibet parte.  

**209**. Consequenter cum dicit: ***videtur autem et quae in plantis*** etc., solvit secundam quaestionem. Circa quod sciendum quod vivere proprie est eorum quae habent motum et operationem ex seipsis sine hoc quod moveantur ab aliis; unde et vivere dupliciter accipitur: uno modo accipitur vivere quod est esse viventis, sicut dicit philosophus quod vivere viventibus est esse; alio modo operatio vitae.  

**210**. Dicendum ergo quod anima quae est in plantis, scilicet vegetabilis, videtur esse quoddam principium quod manifestat vitam in rebus inferioribus, quia sine hac nihil vivit et in hac sola communicant omnia quae vivunt, in aliis autem non omnia; animalia enim et plantae in vegetabili conveniunt solummodo.  

Item, vegetabilis potest esse sine sensibili et intelligibili, sed haec non possunt esse sine vegetabili: nullum enim animal habet sensum seu intellectum sine hac, scilicet vegetabili. Sic ergo vivere attribuitur isti principio, scilicet vegetabili, sicut sentire tactui, non tamen quod animal per solum vegetabile vivat, sed quia est primum principium in quo manifestatur vita.
