# Lectio 13

Eorum sententiam exponit ac reprobat qui animam ipsis elementis attribuere ausi sunt  

Et in toto autem quidam ipsam misceri dicunt. Unde fortassis et Thales opinatus est omnia esse plena diis.  

> Hoc autem habet quasdam dubitationes. Propter quam enim causam in aere aut in igne anima cum sit non facit animal, in mixtis autem, et haec in his melior esse putata? Quaeret enim utique aliquis quam ob causam quae in aere anima ea quae in animalibus melior et immortalior. Accidit autem utrobique inconveniens et irrationabile; et namque dicere animal ignem aut aerem magis irrationabilium est, et non dicere animalia cum anima insit, inconveniens est.

> Opinari autem videntur animam esse hic, quoniam totum partibus similis speciei; quare necessarium ipsis dicere et animam similis speciei partibus esse, si in intercipi aliquid continentis in animalibus animata animalia fiunt.

> Si autem aer quidem discretus similis speciei, anima autem dissimilis partis, hoc quidem aliquid ipsius existet videlicet, aliud autem non existet. Necesse est igitur ipsam similis partis esse, aut non esse in qualibet parte omnis.

> Manifestum igitur ex dictis est quod neque cognoscere inest animae propter id quod est ex elementis, neque moveri ipsam bene neque vere dicitur.

> **192**. ***Et in toto autem quidam ipsam misceri*** etc. Postquam philosophus posuit opinionem ponentium animam esse ex elementis, et rationes ipsorum et improbavit eas, hic ex incidenti ponit opinionem quorumdam dicentium animam esse in elementis. Et circa hoc duo facit:

primo enim ponit opinionem;  

secundo vero rationem opinionis, ibi: ***opinari autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opinionem;  

secundo improbat eam, ibi: ***hoc autem habet*** etc.  

Dicit ergo quod sunt ***quidam*** qui ***dicunt*** animam ***misceri in toto*** universo, ponentes eam tam in elementis quam in elementatis. ***Unde*** quidam philosophus nomine ***Thales, fortassis*** motus ab hac opinione, ***opinatus est omnia esse plena diis***; volebat enim quod totum universum esset animatum et eius anima esset Deus, unde, sicut anima est in qualibet parte animalis et tota, ita volebat quod in qualibet parte universi esset Deus et sic omnia essent plena diis. Et forte ex hoc provenit idolatria.  

**193**. Consequenter cum dicit: ***hoc autem habet*** etc., improbat hanc opinionem dicens quod ***hoc***, scilicet quod anima sit in elementis et in elementatis, ***habet quasdam dubitationes et oppositiones***. Quarum una est quia, si anima est ***in aere*** et ***in igne*** (in istis enim duobus dicebant maxime eam esse), difficile erit dicere ***propter quam causam*** anima in eis ***non facit animal***, id est ista non sint animalia, cum ***in mixtis*** anima faciat animal, id est mixta animata sint animalia, praecipue cum putandum sit quod ***haec***, scilicet anima, sit ***melior*** in elementis simplicibus quam in elementatis.  

**194**. Alia dubitatio est quia ***quaeret aliquis*** ex his utique motus quare anima quae secundum ipsos est in elementis, est ***melior et immortalior*** quam anima quae est in elementatis, cum haec quae est in elementatis constituat *animal et cognoscens et sentiens*, illa vero quae est in elementis non constituat.  

**195**. Ex his autem duabus dubitationibus quaecumque ponatur, accidit ***inconveniens et irrationabile***, quia ***dicere*** quod ignis sive aer sit ***animal***, ut primo dubitatur, est maxime inconveniens et ad sensum apparet falsum et est dictum non habentium rationem, ***et non dicere*** ea in quibus est anima [non] esse animalia, est valde ***inconveniens***: nam secundum hoc in nullo differt, *inter esse animam in aliquo corpore et non esse*.  

**196**. Consequenter cum dicit: ***opinari autem*** etc., ponit rationem praemissae opinionis. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit rationem, et improbat eam;  

secundo concludit quid manifestum sit ex omnibus quae dicta sunt, ibi: ***manifestum igitur*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ponit rationem opinionis dicens quod ratio quare dicti philosophi ***opinari videntur animam esse hic***, id est in omnibus elementis, <est> quia ipsi volebant quod *totum et partem* in elementis, cum sint simplicia, essent ***similis speciei***; unde cum viderent et opinarentur quod pars ***continentis***, id est aeris, intercepta in corporibus animalium per inspirationem et respirationem sit causa quare ***animalia*** fiant ***animata*** et sic anima, necessarium erat eis dicere animam esse similis speciei partibus, id est totum continens esse animatum.  

**197**. Secundo vero cum dicit: ***si autem aer*** etc., improbat dictam rationem dicens quod, si aer ***discertus*** et attractus est ***similis speciei*** toti aeri, sequetur quod anima animalis sit similis partis animae totius aeris; sed constat quod anima animalis cuiuslibet est ***dissimilis partis*** animae aeris, quia una ipsius, scilicet anima aeris, ***existet***, id est immortalis, secundum eos, *utpote quae semper vivificat et vivificavit omnia viva*, ***aliud autem***, scilicet anima huius vel illius animalis, ***non existet***, id est est mortalis, secundum eos. ***Necesse est*** ergo alterum duorum inconvenientium sequi ex hoc, scilicet quod si aer sit similis partis, scilicet ille qui est intra et ille qui est extra, et anima etiam, quod improbatum est; aut, si ipsa anima est dissimilis partis et aer similium, tunc sequitur quod anima non sit ***in qualibet parte omnis***, idest totius aeris, quod est contra eos qui totum aerem animatum ponebant.  

**198**. Consequenter cum dicit: ***manifestum igitur ex dictis est*** etc., concludit ex omnibus quae dicta sunt de opinionibus antiquorum quod neutrum illorum quod ipsi attribuebant animae sit verum et bene dictum, eo modo quo ipsi dixerunt, scilicet quod neque cognoscere inest animae ex eo quod ex elementis, sicut ipsi ponebant, neque etiam motus seu moveri inest ei ex hoc quod ex dictis elementis constabat secundum eos. Et hoc satis aperte et clare patet inspicienti ad supra dicta.
