# Lectio 6

Adversus illos pluribus rationibus contendit, qui animam secundum substantiam moveri opinabantur  

Considerandum autem primum quidem de motu; fortassis enim non solum falsum est substantiam ipsius huiusmodi esse qualem aiunt dicentes animam esse quod est se ipsum movens aut possibile movere, sed unum quiddam impossibilium inesse ipsi motum.  

> Quod quidem igitur non necesse sit movens et ipsum moveri prius dictum est. Dupliciter enim movetur omne. Aut enim secundum alterum, aut secundum se ipsum.

> Secundum alterum dicimus quaecumque moventur ex esse in eo quod movetur, ut nautae: non enim similiter moventur navi; haec quidem enim secundum se ipsam movetur, illi autem ex esse in eo quod movetur. Manifestum autem in partibus est: *prius* *(Other versions read *proprius*.)* quidem enim est *pedum* *(Other versions read *motus* here, which translates the Greek κίνησις.)* ambulatio, haec autem et hominum est; non inest autem nautis tunc. Dupliciter itaque dicto moveri, nunc intendamus de anima si per se ipsam movetur et participat motu.

> Quatuor autem motus cum sint, loci mutationis, alterationis, augmenti et decrementi, aut secundum unum horum movebitur aut secundum plures aut omnes. Si vero movetur non secundum accidens, natura inerit motus ipsi; si autem hoc, et locus: omnes enim dicti motus in loco sunt.

> Si autem est substantia animae movere se ipsam, non secundum accidens moveri ipsi inerit, sicut albo et tricubito; moventur enim et haec, sed secundum accidens: cui enim insunt, movetur illud corpus. Unde non est locus ipsorum, animae autem erit, si quidem natura motu participat.

> Amplius autem si natura movetur, et violentia movebitur; et si violentia, et natura. Eodem autem modo se habet et de quiete: in quod enim movetur natura, et quiescit in hoc natura; in quod autem violentia, quiescit in hoc violentia. Quales autem violenti motus animae erunt et quietes, neque fingere volentibus facile est reddere.

> Amplius autem si quidem sursum movebitur, ignis erit, si vero deorsum, terra; horum enim corporum motus hii; eadem autem ratio et de mediis.

> Quoniam autem videtur movere corpus, rationabile est his movere motibus quibus et ipsa movetur. Si autem hoc, et convertentibus dicere verum quod secundum quod corpus movetur, hoc et ipsa. Corpus autem movetur secundum loci mutationem; quare et anima mutabitur secundum corpus aut tota aut secundum partes translata. Si autem hoc contingit, et exeuntem iterum ingredi; ad hoc autem sequetur resurgere mortua animalium.

> Motu autem secundum accidens si ab altero moveatur; depelletur enim utique violentia animal. Non oportet autem cui a se ipso moveri in substantia, hoc ab alio moveri nisi secundum accidens, sicut neque quod secundum se bonum aut propter se ipsum, hoc quidem propter aliud esse, hoc autem alterius causa.

> Animam autem maxime dicet aliquis utique a sensibilibus moveri, si quidem movetur.

> At vero et si movet ipsa se ipsam, et ipsa movebitur utique. Quare, si omnis motus exstantia est ab eo quod movetur secundum quod movetur, et anima exstabit utique a substantia ipsius secundum se ipsam, nisi secundum accidens se ipsam moveat, sed est motus substantiae ipsius per se.

> **68**. ***Considerandum autem primum*** etc. Supra posuit Philosophus opiniones aliorum philosophorum de anima; hic consequenter disputat contra eas. Sunt autem tria quae dicti philosophi attribuebant animae, scilicet quod sit principium motus, quod sit principium cognitionis et quod sit incorporalissimum seu subtilissimum. Inter quae duo ex eis sunt quasi principalia, quae primo et per se animae attribuebant, scilicet quod sit principium motus et quod sit principium cognitionis. Tertium autem quod attribuebant animae, scilicet quod sit subtilissimum, quantum ad aliquid bene dicitur et quantum ad aliquid male; si enim subtilissimum accipiatur simpliciter dictum de anima, sic bene dicitur, quia sine dubio anima incorporalissima et subtilissima est; si autem non accipiatur simpliciter sed cum corpore, ut dicatur anima subtilissimum corpus, sic male dicitur. Et ideo Philosophus non utitur per se nisi de duobus tantum, scilicet motu et cognitione.

**69**. Dividitur autem pars ista in tres partes:  

primo enim inquirit de anima contra opiniones philosophorum secundum quas dixerunt ipsam esse principium motus;  

in secunda secundum quas dixerunt ipsam animam esse principium cognitionis, ibi: ***tribus autem modis traditis*** etc.;  

in tertia vero movet quamdam quaestionem, utrum scilicet movere sentire cognoscere attribuatur animae sicut uni principio vel sicut diversis, ibi: ***quoniam autem cognoscere animae est***.  

Prima pars dividitur in duas:  

in prima disputat contra ea quae dicuntur de anima secundum quod est principium motus ex eo quod ponunt ipsam principium motus;  

secundo contra quamdam opinionem, quia supra hoc quod dixerunt animam esse principium motus, quidam attribuunt ipsi animae aliquid aliud, scilicet quod sit numerus movens se ipsum, ibi: ***multum autem his quae dicta sunt irrationabilius***.  

Pars prima dividitur in duas:  

primo enim disputat contra opiniones illorum qui attribuebant motum animae secundum quod ipsi attribuunt animae motum;  

secundo inquirit utrum per aliquam aliam viam motus animae attribui possit, ibi: ***rationabilius autem dubitabit*** etc.  

Pars prima dividitur in duas:  

primo enim disputat in communi contra illos qui dicunt animam principium motus;  

secundo vero descendit ad quasdam quaestiones in speciali, ibi: ***quidam autem et movere*** etc.  

Pars prima dividitur in duas:  

primo enim manifestat suam intentionem;  

secundo ponit rationes ad propositum ostendendum, ibi: ***quatuor autem motus cum sint*** etc.  

**70**. Dicit ergo primo quod, sicut ex superioribus habetur, philosophi ex duobus venerunt in cognitionem animae, scilicet motu et sensu, et inter haec primo ***considerandum*** est ***de motu***.  

Omnes autem philosophi qui venerunt in cognitionem animae ex motu, hoc principium habebant commune, scilicet quod omne quod movet, movetur; unde quia naturale est animae quod moveret, credebant quod eidem sit connaturale quod moveretur et hoc habere animam ex substantia sua; unde et ponebant in eius definitione motum, dicentes animam esse quid movens se ipsam.  

**71**. Est ergo hic contra duo disputandum, scilicet contra rationem positionis et contra ipsam positionem: utrumque enim est falsum. Nam et ratio positionis istorum falsa erat et eorum positio. Hoc enim quod supponebant tamquam per se verum, scilicet quod omne quod movet, movetur, falsum est, sicut satis probatur in VIII *Physicorum*, ubi ostenditur quod est quoddam movens immobile;  

et quantum ad hoc pertinet, breviter potest ostendi, quia si aliquid movet et movetur, constat quod secundum quod movet est in actu, secundum quod movetur est in potentia, et sic idem et secundum idem esset in actu et in potentia, quod est inconveniens.  

**72**. Sed hoc praetermisso, disputemus ad positionem eorum, utrum scilicet anima moveatur. Dicebant enim isti duo, scilicet quod anima movetur et quod motus esset de substantia animae. Aristoteles utrumque negat, dicens quod ***fortassis*** (hoc dicit quia nondum probaverat hoc quod dicit) ***non solum <falsum est>***; quod motus sit de substantia animae, secundum quod dicunt [definientes ipsam] ***dicentes animam esse quod est se ipsum movens aut possibile movere***, sed totaliter impossibile est convenire ipsi animae quod moveatur.  

**73**. Et hoc ***prius dictum est***, scilicet in VIII *Physicorum*, videlicet quod non sit necesse omne movens moveri. In movente enim se ipsum duo sunt, unum movens et aliud motum, et impossibile est quod illud quod est movens moveatur per se. In animalibus autem, licet non moveatur per se pars movens, movetur tamen per accidens.  

***Omne*** enim quod movetur, ***movetur dupliciter***, quia vel ***secundum alterum*** vel ***secundum se***; ***secundum alterum*** seu per accidens, quando non movetur ipsum, sed illud in quo est, sicut nauta movetur non quia ipse moveatur, sed quia navis movetur; unde ***haec***, scilicet navis, ***movetur secundum se***, nauta vero secundum accidens. Et quod non movetur per se nauta, patet, quia quando aliquis movetur per se, movetur secundum partes suas, sicut in ambulatione ***prius est pedum ambulatio***, et hoc, cum est nauta in navi, ***non inest*** ei. Sic ergo patet quod ***moveri*** dicitur ***dupliciter***, secundum se et secundum accidens; sed isti attribuebant animae moveri secundum se, et ideo, praetermisso ad praesens utrum anima moveatur per accidens, ***intendamus de anima si*** movetur secundum se ***et participat motu***, sicut isti dicebant.  

**74**. Et quod non movetur per se, probat Aristoteles sex rationibus.  

Circa quas rationes considerandum est quod, licet rationes Aristotelis parum videantur valere, nihilominus tamen sunt efficaces, quia sunt ad positionem; aliter enim argumentandum est ad eum qui simpliciter intendit veritatem, quia ex veris oportet procedere, sed qui argumentatur ad positionem, procedit ex datis; et ideo frequenter Aristoteles, quando argumentatur ad positiones, videtur quod inducat rationes parum efficaces, quia procedit ex datis ad interimendum positionem.  

**75**. Sic ergo primam rationem ponit [ibi] cum dicit: ***quatuor autem*** etc., quae talis est. Si anima movetur, aut movetur per se aut per accidens.  

Si per accidens, tunc motus non erit de substantia animae, quod est contra eos, sed movetur sicut album et tricubitum quae moventur secundum accidens et ideo non exigitur ad hoc locus ipsis.  

Si vero movetur per se, ergo movetur aliqua specie motus; species autem motus sunt quatuor, scilicet secundum locum, augmenti et decrementi et alterationis (generatio enim et corruptio non sunt proprie motus, sed mutationes), ergo anima movebitur aliqua specie istorum motuum, vel secundum locum vel secundum augmentum vel secundum decrementum vel secundum alterationem; si ergo movetur aliquo istorum et omnes hi motus sunt in loco, ergo anima erit in loco.  

**76**. In hac autem ratione videntur esse duo dubia.  

Unum de hoc quod dicit quod omnes dicti motus sunt in loco, quod quidem de locali et de motu augmenti et decrementi manifestum est, sed de alteratione videtur difficile. Quod quidem sic intelligitur ab aliquibus; quia enim omne quod alteratur est corpus et corpus est in loco, ideo alteratio dicitur fieri in loco. Sed hoc non salvat litteram Aristotelis, quia Aristoteles dicit quod huiusmodi motus sunt ***in loco***, non secundum locum. Et ideo dicendum quod sine dubio alteratio est in loco: aliud enim est motus in loco et aliud motum esse secundum locum; alteratio non est secundum locum, sed est in loco, nam in alteratione oportet quod sit appropinquatio alterantis ad alteratum: sine hoc nihil alteraretur; unde, cum appropinquatio fiat per motum localem, oportet quod sit ibi motus localis ut causa.  

**77**. Secundum dubium est quia secundum istos non erat inconveniens si anima esset in loco, cum ponerent eam moveri per se; et ideo non videtur valere sua ratio. Ad hoc autem potest responderi dupliciter: uno modo, quod istud inconveniens deducitur per sequentes rationes; alio modo, quia propter hoc est inconveniens, quia si anima esset in loco, oporteret quod assignaretur sibi locus proprius in corpore separatus, et sic non esset forma totius corporis.  

**78**. Secundam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem*** etc., quae talis est. Si anima movetur per se secundum locum, movetur naturaliter; omne autem quod movetur naturaliter, movetur violenter; sed si movetur naturaliter, quiescit naturaliter, et si quiescit naturaliter, quiescit violenter; ergo anima movetur violenter et quiescit violenter. Sed hoc est impossibile, scilicet quod moveatur violenter et quiescat, quia motus animae et quies sunt voluntarii.  

**79**. In hac autem ratione videtur dubium esse, scilicet quod id quod movetur naturaliter movetur violenter: nam caelum movetur naturaliter, non tamen violenter. Ad quod dicendum est quod illa propositio secundum veritatem falsa est, sed secundum positionem vera, quia isti nullum corpus ponebant naturaliter motum nisi quatuor elementa, in quibus videmus motus et quietes violenter fieri, et secundum hoc procedit ratio.  

**80**. Tertiam rationem ponit cum dicit: ***amplius si quidem*** etc., quae talis est. Illi dicunt quod anima movetur et ex hoc movet corpus; et hunc motum dicis habere ab aliquo elementorum: aut ergo sequitur motum ignis aut terrae aut aliorum mediorum; si ergo participat motum ignis, movebitur solum sursum, si terrae, deorsum; sed hoc est falsum, quia anima movetur ad omnem partem. Et haec ratio procedit ex suppositione.  

**81**. Quartam rationem ponit cum dicit: ***quoniam autem videtur*** etc., quae talis est. Vos dicitis animam ex hoc moveri quod movet corpus, ergo ***rationabile est*** dicere quod illis ***motibus*** movet corpus ***quibus ipsa movetur*** et e converso verum erit dicere quod illis motibus movetur quibus movet corpus; sed corpus ***movetur secundum loci mutationem***; ergo et anima movetur secundum locum; sed si moveri animam secundum locum est mutare corpus, contingit ipsam animam ***exeuntem iterum*** reintrare corpus et, quia animam ingredi corpus est vivificare corpus, sequitur ad hoc ***mortua*** de numero ***animalium*** secundum naturam ***resurgere***, quod est impossibile.  

**82**. Contra hanc rationem aliqui obiiciunt dicentes quod hoc, scilicet quod anima moveat eisdem motibus quibus movetur, non est verum, quia anima non movetur nisi secundum appetitum et voluntatem, movet autem corpus aliis motibus.  

Ad quod dicendum quod appetere et velle et huiusmodi non sunt motus animae, sed operationes, motus autem et operatio differunt quia motus est actus imperfecti, operatio vero est actus perfecti; nihilominus tamen vera est illa propositio secundum positionem, quia illi dicebant animam non aliter mobilem nisi secundum quod movet corpus.  

**83**. Sed numquid sequitur illud inconveniens quod resurgant corpora animalium si anima movetur secundum locum? Dicendum quod quidam dixerunt quod anima est commixta toti corpori et unita secundum quamdam proportionem et quod non separatur nisi solvatur illa proportio, unde quantum ad istos non sequitur; sed quantum ad illos qui dicunt animam esse *in corpore ut in loco seu in vase* [et intrare] et ingredi aliquando, illis sequitur illud inconveniens Aristotelis.  

**84**. Quintam rationem ponit cum dicit: ***motu autem secundum accidens*** etc., quae talis est. Constat quod illud quod secundum se inest alicui rei, non est necesse quod insit ei secundum aliud, nisi forte per accidens. Si ergo inest animae quod moveatur secundum se et secundum naturam suam, necessarium est quod anima sit mobilis secundum se; ergo non indiget quod moveatur per aliud et ab alio. Sed nos videmus quod movetur a sensibilibus in sentiendo et ab appetibilibus in appetendo. Non ergo anima per se movetur.  

**85**. Ad hoc obviant Platonici dicentes quod anima non movetur a sensibilibus, sed occurrunt motui animae in quantum anima discurrit per ea.  

Sed hoc est falsum, quia, sicut Aristoteles probat, intellectus possibilis reducitur per ipsa, scilicet per species rerum sensibilium, in actum et ideo oportet quod moveatur ab eis hoc modo.  

**86**. Sextam rationem ponit cum dicit: ***at vero et si movet*** etc., quae talis est. ***Si*** anima ***movet se ipsam***, constat quod ***ipsa movebitur*** secundum suam substantiam; sed omne quod movetur, distat vel exit ***ab eo*** a quo et ***secundum quod movetur***, sicut si aliquid movetur a quantitate, exit et distat ab ipsa quantitate a qua movetur. Si ergo anima movetur a substantia sua et a se ipsa, sicut illi dicunt, ***distabit*** et exibit ***a substantia***, et sic motus erit sibi causa corruptionis; quod est contrarium illis, qui dicebant propter motum ipsam animam assimilari divinis et immortalem esse, ut superius patet.  

Et haec ratio procedit quantum ad eos, quia non distinguebant inter operationem et motum; operatio enim non facit distare, sed perficit operantem; sed in motu oportet quod sit exitus.
