# Lectio 3

Motu et sensu animam fuisse cognitam a philosophis dicit; et illorum affert sententias ac reprobat, qui se animam ex motu cognovisse existimarunt  

Principium autem quaestionis apponere quae maxime videntur ipsi inesse secundum naturam. Animatum igitur ab inanimato in duobus maxime differre videtur, motu et sensu. Accepimus autem et a progenitoribus fere duo haec de anima.  

> Dicunt enim quidam et maxime et primo animam esse id quod est movens. Existimantes autem quod non movetur, ipsum non contingere movere alterum, eorum quae moventur aliquid animam sic arbitrati sunt esse.

> Unde Democritus quidem ignem quendam aut calorem dicit esse ipsam. Infinitis enim existentibus figuris et atomis, quae speciei rotunde ignem et animam dicit, ut in aere motae decisiones, quae videntur per portas in radiis, quarum omne semen elementa dicit Democritus totius nature.

> Similiter autem et Leucippus. Horum autem spherica animam propter id quod maxime possunt per omne penetrare huiusmodi figurae et movere reliqua cum moveantur et ipsa, arbitrantes animam esse efficiens animalibus motum. Unde et vivendi terminum esse respirationem.

> Constringente enim eo quod continet corpora et extrudente figurarum praebentes animalibus motum, ex eo quod non est ipsas quiescere nullatenus, auxilium fieri deforis ingredientibus aliis huiusmodi in respirando; prohibere enim has et quae insunt animalibus disgregari simul prohibentes constringens et comprimens; et vivere autem quandiu possunt hoc facere.

> Videtur autem et a Pythagoricis dictum eandem habere intelligentiam. Dixerunt enim quidam ipsorum animam esse quae sunt in aere decisiones. Alii autem has movens. De his autem dictum est propter id quod continue videntur moveri, et si sit tranquillitas nimia.

> In idem autem feruntur et quicumque dicunt animam esse quod se ipsum movens. Videntur autem hi omnes existimasse motum maxime proprium esse animae et alia quidem omnia moveri propter animam, ipsam autem a se ipsa, propter nihil videre movens quod non et ipsum moveatur.

> Similiter autem et Anaxagoras animam dicit esse moventem, et si aliquis alius dixit quod omne movet intellectus, non tamen penitus sicut Democritus.

> Ille quidem enim simpliciter dicit idem esse animam et intellectum. Verum enim esse quod videtur. Unde bene facere Homerum quod Hector iacet aliud sapiens. Non itaque utitur intellectu tamquam potentia quadam quae est circa veritatem, sed idem dicit animam et intellectum.

> Anaxagoras autem minus certificat de ipsa. Multotiens quidem enim causam eius quod bene et recte, dicit intellectum, alibi autem intellectum hunc esse animam. In omnibus enim ipsum inesse animalibus, magnis et parvis et honorabilibus et inhonorabilibus.

> Non videtur autem secundum prudentiam dictus intellectus omnibus similiter inesse animalibus, sed neque omnibus hominibus.

> Quicumque quidem igitur in moveri animatum aspexerunt, hi quod maxime motivum opinati sunt animam esse.

> **31**. ***Principium autem questionis*** etc. Supra posuit Philosophus prooemium in quo et intentionem suam et quid agendum et difficultatem huius operis ostendit; hic vero prosequitur tractatum secundum ordinem repromissum.

Dividitur autem tractatus iste in partes duas:  

primo enim tractat de natura animae secundum opinionem aliorum philosophorum;  

secundo vero secundum veritatem, et hoc in secundo libro.  

Prima pars dividitur in partes duas:  

primo enim narrat opiniones aliorum philosophorum de anima;  

secundo vero inquirit de opinionibus illis, ibi: ***considerandum autem*** etc.  

Prima pars dividitur in duas:  

primo enim ostendit ex quibus philosophi habuerunt viam ad investigandum de anima;  

secundo vero ostendit quomodo diversi devenerunt in diversas opiniones de anima, ibi: ***unde Democritus quidem***.  

**32**. Dicit ergo primo quod ***principium*** nostrae ***quaestionis***, id est inquisitionis, est ***apponere*** omnia quae ***secundum naturam videntur inesse*** animae. Circa quod sciendum est quod, quando invenimus aliqua duo differre secundum aliquid manifestum et secundum aliquid immanifestum, certum est quod secundum illud quod est manifestum venimus in notitiam illius quod est immanifestum. Et hunc modum tenuerunt philosophi ad inveniendum naturam de anima. Animata enim ab inanimatis differunt per hoc quod animata habent animam, inanimata vero non; sed quia natura animae erat immanifesta et non poterat investigari nisi per aliqua manifesta in quibus differunt animata ab inanimatis, invenerunt illa et secundum illa conati sunt devenire in cognitionem naturae animae.  

Illa autem manifesta in quibus animata differunt ab inanimatis sunt duo, scilicet sentire et moveri. Nam animata videntur ***differre*** ab inanimatis ***maxime***, et ***motu***, ut scilicet moveant se ipsa, ***et sensu***, seu cognitione. Unde credebant quod quando scirent principia istorum duorum, scirent quid est anima; unde laboraverunt causam motus et sensus scire, ut per hoc scirent naturam animae, quia credebant quod id quod est causa motus et sensus, esset anima. Et in hoc omnes antiqui philosophi conveniebant.  

Sed ex hoc antiqui in diversas opiniones divisi sunt: nam aliqui conati sunt devenire in cognitionem animae per motum, aliqui vero per sensum,  

**33**. et ideo cum dicit: ***dicunt enim quidam*** etc., ostendit horum diversitatem,  

et primo de illis qui inquirebant naturam animae a motu;  

secundo de illis qui inquirebant eam a cognitione seu sensu, ibi: ***quicumque autem ad cognoscere et sentire*** etc.  

Tertio eorum qui inquirebant naturam eius ex utroque, ibi, ***quoniam autem et motivum***.  

Circa primum sciendum est quod illis qui inquisierunt animae naturam a motu erat unum commune, scilicet quod, si moventur animata, quod anima sit ***movens***. Et huius ratio est quia existimabant quod illud ***quod non movetur*** non contingit ***movere alterum***, id est quod nihil movet nisi moveatur; si ergo anima movet animata et nihil movet alterum nisi moveatur et ipsum, manifestum est quod anima maxime movetur; et hoc est propter quod antiqui naturales arbitrati sunt animam esse ***eorum quae moventur***.  

Sed ex hoc etiam diversae opiniones provenerunt,  

**34**. et ideo cum dicit: ***unde Democritus*** etc., ponit primo opinionem Democriti de anima dicens ***u**nde Democritus***, quidam scilicet antiquus philosophus qui excogitans illud quod maxime movetur esse naturam animae et quia quod maxime movetur videtur esse de natura ignis, ideo ***dicit ipsam*** animam esse ***ignem quemdam aut calorem***. Et opinio sua fuit talis. Ipse enim nihil ponebat esse in rerum natura nisi sensibile et corporale et volebat quod principia omnium rerum sint corpora indivisibilia et infinita quae vocabat atomos, quae quidem dixit esse unius naturae sed differre ab invicem figura, positione et ordine, licet hic ponat tantum de figura, quia hic solum differentia quae est secundum figuram necessaria est; et ista differentia quae est secundum figuram est quod quaedam erant rotunda, quaedam quadrata, quaedam pyramidalia et huiusmodi; ponebat etiam haec esse mobilia et numquam quiescentia et ex concursu ipsorum atomorum casu esse mundum factum; et quod haec indivisibilia corpora sint mobilia, dabat exemplum de decisionibus quae moventur ***in aere*** etiam si nulla tempestas sit, sicut apparet ***per portas in radiis*** solis; unde, cum ista sint multo minora quia sunt indivisibilia, illae vero quae apparent in radiis decisiones sunt divisibiles, manifeste apparet quod sint maxime mobilia; et quia inter alias figuras, figura rotunda est magis apta ad motum, cum non habeat angulos et non impediatur a motu, et quia credebant animam maxime moveri ex eo quod arbitrati sunt ***animam*** efficere ***motum animalibus***, ideo inter ista infinita corpora illa quae erant [inter illa] rotunda corpora dicebat esse animam.  

**35**. Huius etiam opinionis fuit Leucippus, qui fuit socius eius. Et ad hoc habebat unum signum, quod voluit Democritus ***terminum*** vitae, id est rationem, consistere in respiratione, licet insufficienter, quia non omnia viva respirant. Quae quidem respiratio necessaria erat, secundum eum, quia corpora rotunda implent corpus, cum sint causa motus in corpore animali secundum eum, et sunt in continuo motu et ***eo quod continet corpora*** nostra, scilicet aere, ***constringente et extrudente***, id est exterius mittente, illas de numero ***figurarum*** quae sunt ***praebentes animalibus motum ex eo quod*** nullo modo quiescunt, ne forte, eis omnino expulsis a corporibus nostris, deficerent corpora, ideo necessaria est respiratio per quam et intromittantur alia corpora et ea quae sunt intus ab istis quae per respirationem intrant impediantur ab exitu; et tamdiu dixit vivere animalia ***quamdiu possunt hoc facere***, scilicet respirare. Et vis huius signi est quia, cum respiratio ex hoc dicatur esse ratio vitae quod continet ipsa corpora rotunda in corporibus animalium et immittit etiam ea intus ne propter exeuntia corpora quae continue moventur deficiat corpus animalis, manifestum est quod ipsa corpora sint anima, quae quidem corpora voluit Democritus esse de natura ignis et ex eis causari calorem.  

**36**. Secundo cum dicit: ***videtur autem et a Pythagoricis dictum*** etc., ponit opinionem quorumdam Pythagoricorum quae similis erat opinioni Democriti. Nam illud quod Pythagorici dicunt de anima ***eamdem*** habet ***intelligentiam*** cum eo quod dicit [Unde] Democritus, licet non Pythagorici in hanc sententiam non conveniant.  

Nam ***quidam ipsorum*** convenientes cum Democrito ***dixerunt animam esse decisiones quae sunt in aere***, id est corpora indivisibilia et infinita, sicut Democritus dicebat;  

***alii*** vero ex ipsis [philosophis] non dixerunt ipsa corpora indivisibilia et mobilia esse animam, sed illam virtutem quae movet ea corpora, animam dicebant. Et huius opinionis fuit quidam Archelaus philosophus, magister Socratis, ut Augustinus narrat in libro *De civitate Dei*. Et ratio horum, scilicet quare dicebant huiusmodi corpora esse animam, dicta est, quia, sicut iam patet, volebant quod illud quod maxime movetur est anima, unde propter hoc quod haec corpora ***continue moveri*** videbantur, sicut apparet in aere in quo moventur etiam ***si sit tranquillitas***, dicebant ista corpora esse animam.  

**37**. Consequenter cum dicit: ***in idem autem feruntur*** etc., reducit in quamdam summam opinionem plurium philosophorum de anima ad has opiniones, dicens quod omnes illi qui definientes animam a motu dixerunt ipsam esse illud quod se ipsum movet, ***feruntur in idem***, id est in eamdem intelligentiam cum praedictis. Omnes enim concordant in hoc et communiter ***videntur existimasse motum maxime*** et praecipue ***esse proprium animae***; et quidquid movetur, movetur ab anima, ***ipsam*** vero animam moveri ***a se ipsa***. Et ratio horum, sicut iam tactum est, erat quia communiter opinati sunt quod nihil movet alterum nisi moveatur et ipsum; unde, cum anima moveat alia, credebant animam maxime et praecipue moveri.  

**38**. Tertio cum dicit: ***similiter autem et Anaxagoras animam*** etc., ponit opinionem Anaxagorae de natura animae.  

Et primo ponit in quo Anaxagoras concordabat cum superioribus, dicens quod ***Anaxagoras et*** quicumque ***alius dixit quod intellectus movet*** omnia, dicit animam esse moventem omnia sicut et illi dicunt, sed in hoc differt, quia noluit quod omne quod movet alterum moveatur et ipsum, immo dixit esse unum intellectum separatum et immixtum qui alia moveat, eo non moto, et de natura huius dixit esse animam; unde ex hoc insurrexit error quorumdam qui dicerent animam esse de natura divina. Sic ergo patet in quo concordabat cum superioribus, in hoc scilicet quod dixit animam esse moventem, sed differebat in hoc quod dixit animam non moveri, cuius contrarium illi dicebant.  

Differebat etiam a Democrito in acceptione intellectus,  

**39**. et ideo cum dicit: ***ille quidem*** etc., ponit hanc differentiam.  

Et primo ponit opinionem Democriti, dicens quod ***ille***, scilicet Democritus, dixit ***simpliciter***, id est ubique et universaliter, intellectum et animam esse idem.  

[Cuius ratio est quia Democritus credebat quod nihil esset in mundo nisi sensibilia, et sicut nihil erat in mundo nisi sensibilia, ita dicebat quod nulla vis apprehensiva erat in anima nisi sensitiva. Unde fuit huius opinionis quod nulla veritas determinate haberetur de rebus et quod nihil determinate cognoscitur, sed quidquid apparet, verum est, et non magis illud quod cogitat unus de re aliqua quam illud quod cogitat alius de eadem re eodem tempore verum esse; et ex hoc sequebatur quod poneret contraria simul esse vera.]  

Cuius ratio est quia ipse, ut dictum est, non utebatur intellectu qui est ***circa veritatem***, id est virtute intellectiva qua anima intelligit intelligibilia, sed solum vi sensitiva, et quod nihil cognosceretur nisi sensibile, cum nihil poneret in rerum natura nisi sensibile; unde, cum sensibilia sint in continuo motu et fluxu, opinatus est nullam veritatem determinatam esse in rebus;  

et quia non pervenit ad hoc quod cognosceret intellectum esse potentiam quamdam ***quae est circa veritatem***, id est cuius obiectum est ipsum verum, et excedit omnes alias potentias animae, sed accepit tantum potentias animae sensitivas, ideo communiter et indifferenter ***idem dicit animam et intellectum***. Quem quidem intellectum dicit transmutari secundum hominis transmutationem. Et propter hoc commendat Homerum qui dixit, quod ***Hector iacet aliud sapiens***, id est quod secundum sui mutationem mutatus est intellectus eius, dum aliud saperet victus et aliud invictus.  

**40**. Secundo cum dicit: ***Anaxagoras autem*** etc., ostendit in quo differebat Anaxagoras a Democrito.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit opinionem Anaxagorae;  

secundo reprobat eam, ibi: ***non videtur autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod Anaxagoras loquitur de anima magis dubie et ***minus certificat de ipsa***. Nam ipse Anaxagoras ***multociens*** dicit intellectum esse ***causam eius quod*** est ***bene*** operari, id est bonae operationis; ***alibi*** vero, id est in aliis locis, dicit ***hunc intellectum***, scilicet qui est causa bonae operationis, et animam esse idem.  

Et hoc apparet quia constat quod anima inest ***omnibus animalibus*** tam vilibus quam ***honorabilibus*** et tam ***magnis*** quam ***parvis***; unde cum in omnibus his dicat intellectum esse, manifestum est quod idem dicit intellectum et animam.  

**41**. Secundo cum dicit: ***non videtur autem*** etc., ostendit contrarietatem esse in acceptione intellectus secundum Anaxagoram, scilicet hoc quod aliquando dicit intellectum non esse idem cum anima, aliquando vero dicit ipsum et animam esse idem, sunt contrariae et non possunt simul stare.  

Et hoc probat tali ratione: constat quod bene operari est proprium intellectus secundum prudentiam perfecti, quia bene operari pertinet ad prudentiam; si ergo idem esset intellectus qui est causa bonae operationis [idem] cum anima, sequeretur quod intellectus prudens esset idem cum anima; sed hoc est falsum, quia anima inest omnibus animalibus, ***intellectus*** autem ***secundum prudentiam dictus non videtur inesse*** non solum ***omnibus animalibus, sed*** nec ***omnibus hominibus***; ergo non est idem cum anima.  

**42**. Deinde cum dicit: ***quicumque quidem igitur***, concludit quod omnes illi qui consideraverunt animam secundum motum, id est secundum illud quod est moveri a se ipso, hi opinati sunt animam esse illud ***quod maxime motivum***, sicut patet in opinionibus iam dictis.
