# Lectio 2

Huius scientiae praemissa difficultate, ac variis definiendi et sciendi generibus, ostendit de anima contemplationem ad quam philosophiae partem spectat  

Dubitationem autem habent et passiones animae, utrum sint omnes communes et habentis, an sit aliqua et animae propria ipsius.  

> Hoc enim accipere quidem necessarium est, non autem leve. Videtur autem plurimorum quidem nullum sine corpore pati neque facere, ut irasci, confidere, desiderare, omnino sentire. Maxime autem videtur proprium intelligere. Si autem est et hoc phantasia quaedam aut non sine phantasia, non continget utique neque hoc sine corpore esse.

> Si quidem igitur est aliquid animae operum aut passionum proprium, continget utique ipsam separari. Si vero nullum est proprium ipsius, non utique erit separabilis, sed sicut recto in quantum rectum multa accidunt, ut tangere aeneam sphaeram secundum punctum, non tamen tanget ab hoc separatum rectum. Inseparabile enim, si quidem semper cum quodam corpore est.

> Videntur autem et animae passiones omnes esse cum corpore, ira, mansuetudo, timor, misericordia, confidentia. Adhuc gaudium et amare et odire. Simul enim his patitur aliquid corpus. Indicat autem hoc aliquando quidem, duris et manifestis passionibus concidentibus, nihil provocari aut timere, aliquando et a parvis et debilibus moveri, cum accendatur corpus et sic se habeat sicut cum irascitur. Adhuc autem magis hoc manifestum: nullo enim terribili inminente in passionibus fiunt his aliqui timentes. Si autem sic habet, manifestum quod passiones rationes in materia sunt. Quare termini tales ut irasci motus quidam talis corporis aut partis aut potentiae ab hoc et gratia huius.

> Et propter haec igitur iam physici est considerare de anima aut omni aut huiusmodi.

> Differenter autem diffiniet physicus et dialecticus unumquodque ipsorum, ut iram quid est. Hic quidem enim appetitum recontristationis, aut aliquid huiusmodi, ille autem fervorem sanguinis aut calidi circa cor.

> Horum autem alius quidem assignat materiam, alius vero speciem et rationem: ratio quidem enim haec irae. Necesse est autem hanc esse in materia huiusmodi, si erit, sicut domus ratio quidem talis quaedam, quia operimentum prohibens corruptiones a ventis et imbribus et caumatibus. Haec autem dicit lapides et lateres et ligna. Alia vero in his speciem propter ista. Quae igitur naturalis harum, utrum que circa materiam, rationem autem ignorans, aut que circa rationem solum,

> aut magis quae ex utrisque? lllorum autem quis uterque. Aut non est aliquis qui circa passiones materiae non separabiles neque in quantum separabiles, sed physicus circa omnes quaecumque talis corporis et huiusmodi materiae opera et passiones sunt.

> Circa quascumque autem non huiusmodi, alius, ut de quibusdam quidem artifex est, si contingat, ut instructor aut medicus.

> Non separabilium quidem, in quantum autem non talis corporis passiones, sed ex remotione, mathematicus. Secundum autem quod separatae, primus philosophus.

> Sed redeundum est unde sermo. Dicebamus autem quod passiones animae non separabiles a physica materia animalium in quantum tales existunt furor et timor, et non sicut linea et planum.

> Intendentes autem de anima, necesse est simul dubitantes de quibus abundare oportet, pertranseuntes priorum opiniones comprehendere quicumque aliquid de ipsa enuntiaverunt, ut bene quidem dicta accipiamus, si vero aliquid non bene, hoc vertemur. *(The Leonine edition reads *vereamur*.)*

> **16**. ***Dubitationem autem habent*** etc. Postquam Philosophus ostendit difficultatem quae est in scientia de anima ex parte substantiae et quod quid est animae, hic consequenter ostendit difficultatem quae est ex parte passionum et accidentium animae.

Et circa hoc duo facit:  

primo movet dubitationem circa passiones animae et solvit eam;  

secundo ex huius solutione ostendit quod cognitio de anima pertinet ad philosophum naturalem seu ad physicum, ibi: ***et propter haec iam physici*** etc.  

Dicit ergo primo quod dubitatio est circa passiones animae et operationes, utrum scilicet sint animae propriae sine communicatione corporis, ut Platoni videbatur, vel nulla sit propria animae, sed omnes sint communes corporis et compositi.  

**17**. Et circa hanc duo facit  

(primo enim ostendit difficultatem huius quaestionis,  

secundo vero necessitatem),  

dicens quod ***accipere hoc***, scilicet utrum passiones et operationes animae sint communes vel propriae, est ***necessarium*** et ***non*** est ***leve***, sed valde difficile.  

Et quod sit difficile, ostendit dicens quod causa difficultatis est quia in apparenti ***videtur*** quod multae passiones sint communes et non possint ***pati sine corpore, ut*** puta ***irasci*** et ***sentire*** et huiusmodi, quorum nihil patitur anima sine corpore. Sed, si aliqua operatio esset propria animae, appareret hoc de operatione intellectus: ***intelligere*** enim, quae est operatio intellectus, ***maxime videtur proprium*** esse animae.  

**18**. Si quis tamen recte consideret, non videtur proprium animae intelligere. Cum enim intelligere vel ***est phantasia***, ut Stoici dicebant, ***aut non sine phantasia***,—fuerunt enim quidam sicut antiqui naturales qui dicebant quod intellectus non differebat a sensu, et si hoc esset, tunc intellectus in nullo differret a phantasia, et ideo Stoici moti sunt ad ponendum intellectum esse phantasiam,—cum ergo phantasia indigeat corpore, dicebant quod intelligere non est proprium animae, sed commune animae et corpori. Si autem detur quod intellectus non sit phantasia, nihilominus tamen non est intelligere sine phantasia, restat adhuc quod intelligere non sit proprium animae, cum phantasia indigeat corpore. Non ergo contingit ***hoc***, scilicet intelligere, ***esse sine corpore***.  

**19**. Quamvis autem hoc Aristoteles satis aperte manifestet in III huius, nihilominus tamen quantum ad hoc aliquid exponemus. Nam intelligere quodam modo est proprium animae, quodam modo est coniuncti. Sciendum est igitur quod aliqua operatio animae est aut passio quae indiget corpore sicut instrumento et sicut obiecto; sicut videre indiget corpore sicut obiecto quia color, qui est obiectum visus, est corporis, *(The Leonine edition reads *corpus*.)* item sicut instrumento quia visio, etsi sit ab anima, non est tamen nisi per organum visus, scilicet per pupillam quae est ut instrumentum; et sic videre non est animae tantum, sed etiam organi.  

Aliqua autem operatio est quae indiget corpore, non tamen sicut instrumento, sed sicut obiecto tantum; intelligere enim non est per organum corporale, sed indiget obiecto corporali: sicut enim Philosophus dicit in III huius, hoc modo phantasmata se habent ad intellectum sicut colores ad visum, colores autem se habent ad visum sicut obiecta, phantasmata ergo se habent ad intellectum sicut obiecta;  

cum ergo phantasmata non sint sine corpore, inde est quod intelligere non est sine corpore, ita tamen quod sit sicut obiectum, non sicut instrumentum.  

**20**. Et ex hoc duo sequuntur. Unum est quod intelligere est propria operatio animae et non indiget corpore nisi ut obiecto tantum, ut dictum est; videre autem et aliae operationes et passiones non sunt animae tantum, sed coniuncti.  

Aliud est quod illud quod habet operationem per se, habet esse et subsistentiam per se, et illud quod non habet operationem per se, non habet esse per se; et ideo intellectus est forma subsistens, aliae potentiae sunt formae in materia.  

Et in hoc erat difficultas huius quaestionis, quia scilicet omnes passiones animae secundum apparentiam videntur coniuncti.  

**21**. Consequenter cum dicit: ***si quidem igitur aliquid*** etc., assignat causam necessitatis huius quaestionis, quia scilicet ex hoc habetur unum quod omnes maxime scire desiderant circa animam, utrum scilicet contingat animam separari, dicens quod si contingat aliquam propriam operationem aut passionem animae esse, ***utique continget ipsam*** animam ***separari*** a corpore, quia, ut dictum est, quod habet operationem per se, habet etiam esse et subsistentiam per se. Si vero non esset aliqua propria operatio seu passio animae, eadem ratione non contingeret ipsam animam separari a corpore; sed erit de anima sicut de recto: licet enim multa accidant ***recto in quantum rectum, ut*** scilicet ***tangere aeneam sphaeram secundum punctum, non tamen*** accidunt ei nisi in materia, non enim tangit rectum in puncto aeneam sphaeram nisi in materia; sic erit de anima si non habet propriam operationem quod, licet multa ei accidant, non tamen accidunt ei nisi in materia.  

**22**. Consequenter cum dicit: ***videntur autem et animae passiones*** etc., manifestat illud quod supposuerat, scilicet quod quaedam passiones animae sint coniuncti et non animae tantum. Cuius ratio talis est:  

omne ad quod operatur complexio corporis non est animae tantum, sed etiam corporis; sed complexio corporis operatur ad omnes passiones animae, ut puta ad iram, mansuetudinem, timorem, confidentiam, misericordiam et huiusmodi; videntur ergo animae passiones omnes esse cum corpore.  

Et quod ad huiusmodi passiones operetur complexio corporis, probat dupliciter.  

Primo sic: quia nos videmus quod ***aliquando*** superveniunt durae et manifestae passiones et homo non provocatur neque timet, sed si ***accendatur*** ex furore seu ex complexione ***corpus***, a valde ***parvis et debilibus*** movetur ***et sic se habet sicut cum irascitur***.  

Secundo probat dicens ***adhuc*** fit ***magis manifestum*** quod ad huiusmodi passiones operetur complexio corporis: videmus enim quod, etiam si nullum immineat periculum, fiunt in aliquibus passiones similes his passionibus quae sunt circa animam, ut puta melancholicis frequenter si nullum periculum immineat, ex ipsa complexione inordinata fiunt timentes. Ergo quia ***sic*** se ***habet***, scilicet quod complexio operetur ad passiones huiusmodi, ***manifestum*** est ***quod*** huiusmodi ***passiones sunt rationes in materia***, id est habentes esse in materia. Et propter hoc ***termini tales***, id est definitiones harum passionum, non assignantur sine materia; sicut si definiatur ira, dicetur quod est ***motus talis corporis*** [sive cordis] ***aut partis aut potentiae***, et hoc dicit quantum ad subiectum seu causam materialem; ***ab hoc***, quantum ad causam efficientem; ***et gratia huius***, quantum ad causam finalem.  

**23**. Consequenter cum dicit: ***et propter haec igitur*** etc., concludit ex his quae dicta sunt quod consideratio de anima pertinet ad naturalem. Et hoc ex modo definiendi concludit et ideo hic duo facit:  

primo probat propositum;  

secundo insistit circa definitiones, ibi: ***differenter autem definiet*** etc.  

Probat autem propositum hoc modo. Operationes animae et passiones sunt passiones corporis et operationes, ut ostensum est. Omnis autem passio cum definitur oportet quod habeat in sui definitione illud cuius est passio. Nam subiectum semper cadit in definitione passionis. Si ergo passiones huiusmodi non sint tantum animae, sed etiam corporis, de necessitate oportet quod in definitione ipsarum ponatur corpus. Sed omne in quo est corpus seu materia pertinet ad naturalem. Ergo et passiones huiusmodi pertinent ad naturalem. Sed cuius est considerare passiones, eius est considerare subiectum ipsarum. Et ideo ***iam physici est considerare de anima aut omni***, simpliciter, ***aut huiusmodi***, scilicet de ea quae est affixa corpori; et hoc dicit quia reliquerat sub dubio utrum intellectus sit potentia affixa corpori.  

**24**. Consequenter cum dicit: ***differenter autem*** etc., insistit circa definitiones. Quia enim ostendit quod in definitionibus passionum animae aliquae sunt in quibus ponitur materia et corpus, aliquae vero in quibus non ponitur materia sed forma tantum, ostendit quod huiusmodi definitiones sunt insufficientes. Et circa hoc investigat differentiam quae invenitur in istis definitionibus: aliquando enim datur aliqua definitio in qua nihil est ex parte corporis, sicut quod ira est appetitus vindictae; aliquando assignatur aliqua definitio in qua est aliquid ex parte corporis seu materiae, sicut quod ira est accensio sanguinis circa cor; prima est dialectica, secunda vero est physica, cum ponatur ibi aliquid ex parte materiae, et ideo pertinet ad naturalem. Hic enim, scilicet physicus, ***assignat materiam***, cum dicit quod ira est accensio sanguinis circa cor; ***alius vero***, scilicet dialecticus, ponit ***speciem et rationem: haec enim***, scilicet appetitus vindictae, est ***ratio irae***.  

**25**. Quod autem definitio prima sit insufficiens, manifeste apparet. Nam omnis forma quae est in materia determinata, nisi in sua definitione ponatur materia, illa definitio est insufficiens; sed haec forma, scilicet appetitus vindictae, est forma in materia determinata; unde, cum non ponatur in eius definitione materia, constat quod ipsa definitio est insufficiens. Et ideo ***necesse est*** ad definitionem quod in definitione ponatur ***hanc***, scilicet formam, ***esse in materia huiusmodi***, scilicet determinata.  

**26**. Et sic habemus tres definitiones, quia una assignat *speciem et speciei rationem* et est formalis tantum, sicut si definiatur domus quod sit ***operimentum prohibens a ventis et imbribus et caumatibus***; alia autem assignat materiam, sicut si dicatur quod domus est operimentum quoddam ex lapidibus, lateribus et lignis; alia vero assignat, id est in definitione ponit, utrumque, materiam scilicet et formam, dicens quod domus est operimentum tale constans ex talibus et propter talia, scilicet ut prohibeat ventos etc. Et ideo dicit quod ***alia*** definitio, scilicet tertia, ponit ***in his***, scilicet in lignis et lapidibus, quae sunt ex parte materiae, ***speciem***, id est formam, ***propter ista***, scilicet ut prohibeat ventos; et sic complectitur materiam cum dicit ***in his***, formam cum dicit ***speciem***, et causam finalem cum dicit ***propter ista***, quae tria requiruntur ad perfectam definitionem.  

**27**. Sed quaeramus quae istarum definitionum sit naturalis et quae non? Illa autem quae considerat formam tantum non est naturalis sed logica; illa vero ***quae circa materiam***, ignorat autem formam, nullius est nisi naturalis: nullus enim habet considerare materiam nisi naturalis; nihilominus tamen illa ***quae ex utrisque*** est, scilicet ex materia et forma, est magis naturalis. Et duae harum definitionum pertinent ad naturalem, sed una est imperfecta, scilicet illa quae ponit materiam tantum, alia vero perfecta, scilicet illa quae est ex utrisque. ***Non est*** enim ***aliquis qui*** consideret ***passiones materiae non separabiles*** nisi ***physicus***.  

**28**. Sed quia sunt aliqui qui aliter considerant passiones materiae, ideo ostendit qui sint et qualiter considerent, et dicit quod sunt tres.  

Unum genus quorum differt a naturali quantum ad principium, licet consideret passiones prout sunt in materia, sicut ***artifex*** qui considerat formam in materia, sed differt quia huius principium est ars, physici vero principium est natura.  

Aliud genus est quod quidem considerat ea quae habent esse in materia sensibili, sed non recipit in definitione materiam sensibilem; sicut curvum, rectum et huiusmodi, licet habeant esse in materia et sint de numero non separabilium quantum ad esse, tamen ***mathematicus*** non determinat sibi materiam sensibilem; cuius ratio est quia res aliquae sunt sensibiles per qualitatem, *(The Leonine edition reads *quantitatem* for *qualitatem*.)* quantitates autem praeexistunt qualitatibus, unde mathematicus concernit solum quod quantitatis est absolute, non determinans hanc vel illam materiam.  

Aliud genus est quod quidem considerat illa quorum esse vel non est in materia omnino vel quorum esse potest esse sine materia; et hic est ***philosophus primus***.  

**29**. Et notandum quod tota ratio divisionis philosophiae sumitur secundum definitiones et modos definiendi. Cuius ratio est quia definitio est principium demonstrationis rerum, res autem definiuntur per essentialia, unde diversae definitiones rerum diversa principia essentialia demonstrant, ex quibus una scientia differt ab alia.  

**30**. Consequenter cum dicit: ***sed redeundum est*** etc., quia videbatur fecisse quasdam digressiones ex hoc quod institit ad inquisitionem definitionum, reducit se ad materiam propriam dicens quod ***redeundum est*** ad materiam propriam ***unde*** est ***sermo*** habitus, scilicet quod passiones animae ut furor, timor et huiusmodi non sunt ***separabiles a physica materia animalium in quantum tales existunt***, scilicet in quantum passiones, quae non sunt sine corpore, et non sunt ***sicut linea et planum***, id est superficies, quae ratione possunt separari a naturali materia; si ergo ita est, ad naturalem spectat consideratio earum et etiam animae, sicut supra dictum est. De qua, scilicet ***de anima, intendentes*** ad praesens ***necesse est*** accipere opiniones antiquorum ***quicumque*** sint qui ***aliquid enuntiaverunt de ipsa***; et hoc quidem ad duo erit utile,  

primo quia illud quod bene dictum est ab eis accipiemus in adiutorium nostrum,  

secundo quia illud quod male enuntiatum est cavebimus.
