# Lectio 1

Dignitatem, utilitatem, ordinem, ac difficultatem huius scientiae ad alias ostendit  

Bonorum et honorabilium notitiam opinantes, magis autem alteram altera aut secundum certitudinem aut ex eo quod meliorum quidem et mirabiliorum est, propter utraque haec animae historiam rationabiliter utique in primis ponemus.  

> Videtur autem et ad veritatem omnem cognitio ipsius multum proficere, maxime autem ad naturam. Est enim tanquam principium animalium.

> Inquirimus autem considerare et cognoscere naturamque ipsius et substantiam, postea quaecumque accidunt circa ipsam, quorum aliae proprie passiones videntur, aliae autem propter ipsam communes et animalibus inesse.

> Omnino autem et penitus difficillimorum est accipere aliquam fidem de ipsa. Cum enim sit communis quaestio multis aliis, dico autem ea quae circa substantiam et ea quae quid est, fortassis alicui videbitur una quaedam methodus esse de omnibus de quibus volumus cognoscere substantiam, sicut et eorum quae secundum accidens propriorum demonstrationem. Quare quaerendum utique erit methodum istam.

> Si autem non est una quaedam et communis methodus de eo quod quid est, amplius difficilius fit negotiari. Oportebit enim accipere circa unumquodque quis modus, cum manifestum fuerit utrum demonstratio aliqua sit, aut divisio, aut etiam aliqua alia methodus. Adhuc multas habet dubitationes et errores, ex quibus oportet quaerere; alia enim aliorum principia, sicut numerorum et planorum.

> Primum autem fortassis necessarium est dividere in quo generum et quid sit, dico autem utrum hoc aliquid et substantia sit, aut qualitas, aut quantitas, aut etiam quoddam aliud divisorum praedicamentorum.

> Adhuc autem utrum eorum quae in potentia sunt, an magis endelichia quaedam sit; differt enim non aliquid parvum. Considerandum autem et si partibilis sit, aut inpartibilis, et utrum sit similis speciei omnis anima an non? Si autem non similis speciei, utrum specie differant aut genere?

> Nunc quidem enim dicentes et quaerentes de anima, de humana solum videntur intendere. Formidandum autem quatinus non lateat utrum una ratio ipsius est, sicut animalis, aut secundum unumquodque altera, ut equi, canis, hominis deique, animal autem universale aut nihil est aut posterius. Similiter autem et si aliquod commune aliud praedicetur.

> Amplius autem si non multae animae, sed partes, utrum oportet quaerere prius totam animam aut partes. Difficile autem est *(The Leonine edition reads *et*.)* harum determinare quales aptae natae sint alterae ab invicem esse, et utrum partes oportet quaerere prius aut opera ipsarum, ut intelligere aut intellectivum, et sentire aut sensitivum. Similiter autem et in aliis.

> Si autem opera prius, iterum utique dubitabit aliquis si obiecta horum prius quaerendum, sicut sensibile sensitivo et intelligibile intellectivo.

> Videtur autem non solum quod quid est cognoscere utile esse ad cognoscendum causas accidentium substantiis, sicut in mathematicis quid rectum et quid obliquum et quid linea et planum ad cognoscendum quot rectis trianguli anguli sunt aequales. Sed e converso accidentia conferunt magnam partem ad cognoscendum quod quid est. Cum enim habeamus tradere secundum phantasiam de accidentibus aut omnibus aut pluribus, tunc et de substantia habebimus aliquid dicere optime. Omnis enim demonstrationis principium est quod quid est. Quare secundum quascumque diffinitiones non contingit accidentia cognoscere, sed neque imaginari de ipsis facile, manifestum quod dialecticae dictae sunt et vanae omnes.

> **1**. ***Bonorum et honorabilium***, etc. Sicut Philosophus docet in XI *De animalibus*, in quolibet genere rerum necesse est prius considerare communia, [et seorsum] et postea propria unicuique illius generis (quem quidem modum Aristoteles servat in philosophia prima: in *Metaphysicae* enim primo tractat et considerat communia entis in quantum ens, postea vero considerat propria unicuique enti), cuius ratio est, quia nisi hoc fieret, idem diceretur frequenter. Rerum autem animatarum omnium quoddam genus est et ideo in consideratione rerum animatarum oportet primo considerare ea quae sunt communia omnibus animatis, postmodum vero illa quae propria sunt cuilibet rei animatae. Commune autem omnibus rebus animatis est anima; in hoc enim omnia animata conveniunt. Ad tradendum igitur scientiam de rebus animatis, necessarium fuit primo tradere scientiam de anima tamquam communem eis. Aristoteles ergo volens tradere scientiam de ipsis rebus animatis, primo tradit scientiam de anima, postmodum vero determinat de propriis singulis animatis in sequentibus libris.

**2**. In tractatu autem de anima quem habemus prae manibus, primo ponit prooemium, in quo facit tria quae necessaria sunt in quolibet prooemio. Qui enim facit prooemium tria intendit: primo enim ut reddat benevolum, secundo ut reddat docilem, tertio ut reddat attentum;  

benevolum quidem reddit ostendendo utilitatem scientiae; docilem, promittendo ordinem et distinctionem tractatus; attentum, attestando difficultatem tractatus. Quae quidem tria Aristoteles facit in prooemio huius tractatus:  

primo enim ostendit dignitatem huius scientiae;  

secundo vero ordinem huius tractatus, quid sit scilicet et qualiter sit tractandum de anima, ibi: ***inquirimus autem***;  

tertio vero ostendit difficultatem huius scientiae, ibi: ***omnino autem et penitus difficillimorum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enim ostendit dignitatem huius scientiae;  

secundo utilitatem eius, ibi: ***videtur autem et ad veritatem*** etc.  

**3**. Circa primum sciendum est quod omnis scientia bona est, et non solum bona, verum etiam honorabilis, nihilominus tamen in hoc una scientia superexcedit aliam. Quod autem omnis scientia sit bona, patet, quia bonum rei est illud secundum quod res habet esse perfectum, hoc enim unaquaeque res quaerit et desiderat; cum igitur scientia sit perfectio hominis in quantum homo, scientia est bonum hominis.  

Inter bona autem quaedam sunt laudabilia, illa scilicet quae sunt in ordine ad finem aliquem, laudamus enim bonum equum quia bene currit, quaedam vero sunt et honorabilia, illa scilicet quae sunt propter se ipsa, honoramus enim fines. In scientiis autem quaedam sunt practicae et quaedam speculativae, et hae differunt quia practicae sunt propter opus, speculativae vero propter se ipsas; et ideo scientiae speculativae et bonae sunt et honorabiles sunt, practicae vero laudabiles tantum. Omnis ergo scientia speculativa bona est et honorabilis,  

**4**. sed in ipsis scientiis speculativis invenitur gradus quantum ad bonitatem et honorabilitatem; scientia namque omnis ex actu laudatur, omnis autem actus laudatur ex duobus, ex obiecto et ex qualitate seu modo; sicut aedificare est melius quam facere lectum, quia obiectum aedificationis est melius lecto, in eodem autem respectu eiusdem rei, ipsa qualitas gradum quemdam facit, quia quanto modus aedificii est melior, tanto melius est aedificium. Sic ergo si consideretur scientia seu actus eius ex obiecto, patet quod illa scientia est nobilior quae est meliorum et honorabiliorum; si vero consideretur ex qualitate seu modo, sic illa est nobilior quae est certior. Sic ergo dicitur una scientia [magis] nobilior altera aut quia est meliorum et honorabiliorum, aut quia est magis certa.  

**5**. Sed hoc est in quibusdam scientiis diversum, quia aliquae sunt magis certae aliis et tamen sunt de rebus minus honorabilibus, alique vero sunt de rebus magis honorabilibus et melioribus et tamen sunt minus certe. Nihilominus tamen illa est melior quae de rebus melioribus et honorabilioribus est. Cuius ratio est quia, sicut dicit Philosophus in libro XI *De animalibus*, magis concupiscimus scire modicum de rebus honorabilioribus et altissimis, etiam si topice, id est probabiliter, illud sciamus, quam scire multum et *per certitudinem* de rebus minus nobilibus. Hoc enim habet nobilitatem ex se et ex sua substantia, illud vero ex modo et qualitate.  

**6**. Haec autem scientia, scilicet de anima, utrumque habet, quia et certa est (hoc enim quilibet experitur in se ipso, quod scilicet habeat animam et quod anima vivificet) et quia est nobiliorum (anima enim est nobilior inter inferiores creaturas).  

Et hoc est quod dicit: ***nos*** ***opinantes notitiam***, id est scientiam, omnem esse ***bonorum***, id est de numero bonorum, ***et honorabilium***;  

sed altera scientia est magis bona et honorabilis altera; ***aut ex eo quod meliorum***: illorum scilicet quae sunt in sua natura bona; ***et mirabiliorum***, id est illorum quorum causa ignoratur; ***propter utraque haec***, id est haec duo praedicta; ***animae historiam**:  
*  

dicit ***historiam***, quia in quadam summa tractat de anima, non perveniendo ad finalem inquisitionem omnium quae pertinent ad ipsam animam in hoc tractatu; ***i**n primis***: hoc si accipiatur quantum ad totam scientiam naturalem, non dicit ordinem sed dignitatem; si vero ad scientiam de rebus animatis tantum, sic ly ***in primis*** dicit ordinem.  

**7**. Consequenter cum dicit: ***videtur autem*** etc., reddit auditorem benevolum ex utilitate huius scientiae, dicens quod ***cognitio*** de anima ***videtur multum proficere ad omnem veritatem*** quae traditur in aliis scientiis. *Ad omnes enim partes philosophiae insignes dat occasiones*.  

Quia si ad philosophiam primam attendamus, non possumus devenire in cognitionem divinorum et altissimarum causarum nisi per ea quae ex virtute intellectus primo acquirimus.  

Si vero attendatur quantum ad moralem, non possumus perfecte ad scientiam moralem pervenire nisi sciamus potentias animae; et inde est quod Philosophus in *Ethicis* attribuit quaslibet virtutes diversis potentiis animae.  

Ad naturalem vero, quia magna pars naturalium est habens animam et ipsa anima est *fons et principium omnis motus* in rebus animatis. ***Est enim*** anima ***tamquam principium animalium***. Ly ***tamquam*** non ponitur similitudinarie, sed expressive.  

**8**. Consequenter cum dicit: ***inquirimus autem considerare*** etc., ostendit ordinem huius tractatus, dicens quod intendimus ***considerare*** ***et cognoscere*** quid sit anima seu ***naturam ipsius et substantiam***, et ***postea quaecumque accidunt circa ipsam***, id est passiones eius;  

et in hoc est quaedam diversitas quia quaedam videntur passiones animae tantum, sicut *intelligentia et speculatio*, quaedam vero ***propter ipsam*** animam ***inesse*** videntur ***communes animalibus***, sicut *delectatio et tristitia, sensus et phantasia*.  

**9**. Consequenter cum dicit: ***omnino autem et penitus difficillimorum*** etc., ostendit difficultatem huius tractatus, et hoc quantum ad duo:  

primo quantum ad cognoscendum substantiam animae;  

secundo quantum ad cognoscendum accidentia seu proprias passiones.  

Quantum autem ad primum ostendit duplicem difficultatem:  

et primo quantum ad modum definiendi ipsam animam;  

secundo quantum ad ea quae intrant definitionem.  

Dicit ergo quod, quamvis sit utilis scientia de anima, tamen difficile est scire de anima quid est; et haec difficultas est in qualibet re, ***cum sit*** una ***communis quaestio multis aliis circa substantiam*** eorum et circa ***quid est***. Est ergo prima difficultas quia nos nescimus per quam viam procedendum sit ad definitionem, quia quidam dicunt quod demonstrando, quidam quod dividendo, quidam vero quod componendo. Aristoteles autem voluit quod componendo.  

**10**. Secunda difficultas est de his quae ponuntur in definitione; definitio enim notificat essentiam rei, quae non potest sciri nisi sciantur principia; sed diversorum sunt diversa ***principia*** et ideo difficile est scire ***ex quibus*** sumantur principia.  

Illa ergo quae ingerunt difficultatem ponentibus definitionem reducuntur ad tria,  

primo scilicet circa substantiam animae,  

secundo circa partes eius,  

tertio <circa> adiutorium quod necessarium est in definitionibus ex accidentibus animae.  

**11**. Circa substantiam est dubitatio de genere: hoc enim primo quaerimus in definitione cuiuslibet rei, ut scilicet sciamus genus, et ideo quaerendum est in quo genere sit ponenda anima, utrum scilicet in genere substantiae vel in quanto vel in quali; et non solum est accipere genus supremum, sed propinquum: *neque enim quando hominem definimus substantiam accipimus, sed animal*.  

Et si invenitur in genere substantiae, adhuc cum unumquodque genus dicatur dupliciter, hoc quidem potentia, hoc autem actu, quaerendum erit utrum sit potentia vel actus.  

Item, quia substantiarum quaedam sunt compositae, quaedam simplices, quaerendum erit utrum anima sit composita aut simplex, et utrum ***partibilis*** vel ***impartibilis***.  

Est etiam quaestio utrum sit unius ***speciei omnis anima*** *ad omnem animam* aut non; et si non sit unius speciei, adhuc est quaestio ***utrum specie differant aut genere***.  

Item adhuc dubitatio est circa ea quae participant definitionem: quaedam enim definiuntur ut genus, quaedam vero ut species; et ideo videtur esse quaestio utrum definitio animae sit sicut generis aut sicut speciei specialissimae.  

**12**. Nam aliqui ***quaerentes de anima videntur intendere solum de*** anima ***humana***; et quia apud antiquos philosophos erat duplex opinio de anima  

(Platonici enim qui ponebant universalia separata scilicet quod essent formae et ideae et erant causa rebus particularibus cognitionis et esse, volebant quod esset quaedam anima separata per se, quae esset causa et idea animabus particularibus, et quidquid invenitur in eis derivatur ab illa;  

naturales autem philosophi volebant quod non essent substantiae naturales nisi particulares tantum et quod universalia nihil sint in rerum natura),  

et propter hoc est quaestio utrum sit quaerenda ***una*** communis ***ratio*** animae sicut dicebant Platonici, vel huius vel illius animae sicut dicebant Naturales, scilicet ***ut*** animae ***equi*** vel ***hominis*** aut ***dei***. Et dicit ***dei***, quia credebant corpora caelestia esse deos et dicebant ea esse animata.  

**13**. Aristoteles autem vult quod quaeratur ratio utriusque, et communis animae et cuiuslibet speciei. Quod autem circa hoc dicit: ***animal autem universale aut nihil est aut posterius***, sciendum est quod de animali universali possumus loqui dupliciter, quia aut secundum quod est universale (quod scilicet est unum in multis aut de multis), aut secundum quod est animal; <si secundum quod est> universale, et hoc vel secundum quod est in rerum natura, vel secundum quod est in intellectu. Secundum quod est in rerum natura, Plato voluit animal universale aliquid esse et esse prius particulari, quia, ut dictum est, posuit universalia separata et ideas; Aristoteles autem, quod nihil est in rerum natura; et si aliquid est, dixit illud esse posterius. Si autem accipiamus naturam animalis non secundum quod subiacet intentioni universalitatis, sic aliquid est et prius, sicut quod in potentia prius est quam illud quod est in actu.  

**14**. Consequenter cum dicit: ***amplius autem***, tangit difficultates quae emergunt circa potentias animae. In anima enim sunt partes potentiales, scilicet intellectivum, sensitivum, vegetativum; est ergo quaestio utrum hae sint diversae animae sicut Platonici volebant, aut sint partes potentiales animae;  

et si sint partes potentiales, quaeritur etiam utrum primo debeamus quaerere potentias quam actus ipsarum, ***ut intelligere aut intellectivum, et sentire***, quod est actus, ***aut sensitivum***, quod est potentia. Et ***similiter in aliis*** potentiis et actibus. Et si primo debemus quaerere actus quam potentias, adhuc erit quaestio utrum sint ***prius*** quaerenda ***obiecta horum*** actuum quam potentiae, ut puta prius debeat quaeri ***sensibile*** quam sensitivum aut ***intelligibile*** quam intellectivum.  

**15**. Consequenter cum dicit: ***v**idetur autem <non solum> quod quid est***, ponit difficultates quae emergunt quantum ad illa quae sunt in adiutorium definitionis animae, quia in definitione oportet non solum cognoscere principia essentialia, sed etiam accidentalia. Si enim recte definirentur et possent cognosci principia essentialia, definitio non indigeret accidentibus; sed quia principia essentialia rerum sunt nobis ignota, ideo oportet quod utamur differentiis accidentalibus in designatione essentialium (bipes enim non est essentiale, sed ponitur in designatione essentialis), et ut per ea, scilicet per differentias accidentales, perveniamus in cognitionem essentialium.  

Et ideo difficile est, quia oportet nos ***cognoscere quod quid est*** animae ***ad cognoscendum*** facilius accidentia animae, ***sicut in mathematicis*** valde utile est praeaccipere quod quid erat esse recti et curvi et plani ***ad cognoscendum quot rectis trianguli anguli*** sint ***aequales***; ***e converso*** etiam ***accidentia*** si praeaccipiantur, multum ***conferunt ad cognoscendum quod quid*** erat esse, ut dictum est. Si quis ergo assignet definitionem per quam non deveniatur in cognitionem accidentium rei definitae, illa definitio non est realis, sed remota et dialectica; sed illa definitio per quam devenitur in cognitionem accidentium est realis et ex propriis et essentialibus rei.
