# Lectio 10

***Destruit illorum sententiam, qui animam per se moveri physice existimaverunt***

Rationabilius autem dubitabit utique aliquis de ipsa tamquam quae movetur, in huiusmodi considerans. Dicimus enim animam tristari, gaudere, confidere, timere, amplius autem irasci et sentire et intelligere; haec autem omnia motus esse videntur, unde opinabitur aliquis ipsam moveri.  

> Hoc autem non est necesse. Si enim et quam maxime dolere aut gaudere aut intelligere motus sunt, et unumquodque moveri aliquid, moveri autem est ab anima, ut irasci aut timere in eo quod cor quodam modo movetur, intelligere autem huiusmodi forsitan alterum aliquod.

> Horum autem accidunt alia quidem secundum loci mutationem quorumdam motorum, alia vero secundum alterationem. Qualia autem et quomodo, alterius rationis est dicere. Dicere autem irasci animam, simile est et si aliquis dicat eam texere vel aedificare. Melius enim fortassis est non dicere animam misereri aut addiscere aut intelligere, sed hominem anima. Hoc autem non tamquam motu in illa, sed aliquando quidem usque ad illam, aliquando autem ab illa, ut sensus quidem ab his, reminiscentia vero ab illa ad motus qui sunt in sensibilibus organis aut quietes.

> Intellectus autem videtur in fieri substantia quaedam existens, et non corrumpi. Maxime enim corrumperetur utique ab ea quae est in senio debilitate; nunc autem forte quemadmodum in sensitivis accidit: si enim accipiat senior oculum iuvenis, videbit utique sicut et iuvenis. Quare senium non est in sustinendo aliquid animam, sed in quo, sicut in ebrietatibus et infirmitatibus.

> Intelligere igitur et considerare marcescunt alio quodam interius corrupto, ipsum autem impassibile est. Intelligere autem et amare aut odire non sunt illius passiones, sed huiusmodi habentis illud secundum quod illud habet. Quare et hoc corrupto, neque memoratur neque amat; non enim illius erant, sed communis, quod quidem destructum est. Intellectus autem fortassis divinius aliquid et impassibile est.

> Quod quidem igitur non possibile moveri animam, manifestum est ex his; si autem penitus non movetur, manifestum quoniam neque a se ipsa.

> **146**. ***Rationabilius autem*** etc. Postquam philosophus posuit rationes illorum qui dixerunt animam moveri ex eo quod ipsa movet corpus et disputavit contra eos, hic consequenter vult ostendere quod evidentior ratio quod anima moveatur potest sumi ex ipsis operationibus animae. Et circa hoc duo facit:

primo enim movet dubitationem illorum qui dixerunt animam moveri ex operibus animae;  

secundo vero solvit dubitationem huiusmodi quantum ad propositum pertinet, ibi: ***hoc autem non est necesse*** etc.  

Dicit ergo primo quod, licet praedicti philosophi dubitaverint utrum anima moveretur ex eo quod movet corpus, tamen ***rationabilius***, id est probabilius, ***dubitabit aliquis*** de anima quod moveatur, ***considerans in huiusmodi*** quae dicentur, id est in operationibus animae;  

ex his enim poterit probabiliter ostendi quod anima movetur. Nos enim ***dicimus animam tristari, gaudere, confidere***, id est audere, et ***timere***; ***amplius autem*** dicimus ipsam ***irasci, sentire et intelligere***; cum ergo ***haec omnia*** sint operationes animae et sint ***motus*** quidam, videtur quod anima moveatur. Haec autem dubitatio videtur magis probabilis quam superior; nam illa considerat motum animae ex motu corporis (dicebat enim quod nihil movet nisi moveatur; unde, cum anima moveat corpus, manifestum est quod ipsa movetur), haec vero opinio considerat motum ipsius animae ex operationibus propriis animae.  

**147**. Consequenter cum dicit: ***hoc autem non est necesse*** etc., solvit dubitationem. Circa quod sciendum est quod, quandocumque Aristoteles inquirit veritatem aliquam obiiciendo et solvendo, aliquando obiicit et solvit post determinatam veritatem et tunc obiicit et solvit secundum suam opinionem, aliquando vero ante determinatam veritatem et tunc obiicit et solvit supponendo opiniones aliorum et non secundum suam opinionem et veritatem quam ipse opinatur. Et huius exemplum habemus in III *Physicorum*, ubi philosophus disputat contra ponentes infinitum et utitur contra eos multis rationibus quae secundum se sunt falsae, licet secundum illos reputentur verae; puta quod omne corpus habet levitatem et gravitatem: cuius ratio est quia hoc, scilicet utrum omne corpus habet levitatem et gravitatem, nondum determinaverat, quod postea determinavit in libro *De caelo* et ideo reiteravit ibi quaestionem de infinito. Hunc autem modum obiiciendi et solvendi servat hic Aristoteles, unde et procedit contra eos supponendo illorum opiniones:  

**148**. illi enim, et maxime Platonici, opinati sunt quod tristari, gaudere, irasci, sentire et intelligere et huiusmodi quae dicta sunt sint motus animae, et quod quodlibet illorum, etiam intelligere, fiat per organum determinatum et quantum ad hoc non sit differentia inter sensitivam et intellectivam, et quod omnis anima, non solum intellectiva, sit incorruptibilis; Aristoteles vero omnia ista concedit: ipse enim supponit quod huiusmodi operationes fiant per determinata organa, etiam intelligere, et quod omnis anima sit incorruptibilis; hoc tantum negat, scilicet quod huiusmodi operationes, scilicet sentire, gaudere et huiusmodi, non dicit esse animae motus, sed coniuncti, et quantum ad hoc disputat contra eos.  

**149**. Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit quod huiusmodi operationes non sunt motus animae;  

secundo vero probat hoc quodam medio, ibi: ***intellectus autem*** etc.  

Dicit ergo quod isti dicunt duo, et primo quod gaudere et tristari et huiusmodi sunt motus, secundo quod haec attribuuntur animae, scilicet quod irascatur, gaudeat, sentiat et huiusmodi; et sic videtur quod anima moveatur. Sed hoc ***non est necesse***, immo utrumque istorum est falsum, scilicet quod neque huiusmodi operationes sunt motus et neque attribuuntur animae; sed dato quod sint motus et loquamur de eis secundum quod sunt motus, nihilominus tamen falsum est quod attribuantur animae et per consequens quod anima secundum huiusmodi operationes moveatur; quod sic patet.  

**150**. Constat enim quod, si huiusmodi operationes sunt motus et attribuantur animae, quod non attribuuntur sibi nisi secundum aliquas determinatas partes corporis; sicut sentire non attribuitur animae nisi in aliqua parte corporis, ut in oculo sensus qui est per visum et irasci in corde, et de aliis similiter manifeste apparet quod non sunt motus animae, sed coniuncti.  

Sunt tamen ab anima, ut puta in hoc quod est irasci: anima enim iudicat aliquid *esse dignum ira*, cor autem animalis ex hoc *movetur et fervet circa ipsum sanguis*; *sic autem se habet ad timores*: nam aliqua particula corporis contrahitur ad terribile et alteratur; et similiter de aliis. Et sic anima non movetur, sed est moveri ab ea in eo quod aliquid, ut cor, quodammodo movetur. Et quia ipse determinabit inferius quod intelligere est quaedam operatio animae in qua non communicat cum corpore et non est coniuncti, ideo dicit quod ***intelligere forsitan*** est aliquid ***alterum*** ab operationibus coniuncti; et dicit ***forsitan***, quia non loquitur definiendo, sed supponendo. Quia vero dixit quod huiusmodi motus non sunt animae, sed coniuncti, sunt tamen ab anima,  

**151**. ideo cum dicit: ***horum autem accidunt*** etc., vult ostendere quod huiusmodi motus corporis ab anima sunt secundum duas species motus: una est ***secundum loci mutationem***, sicut patet in ira: motis [***quorumdam***] particulis ipsius corporis, scilicet cor, ex ira, sanguis exit ad partes exteriores motus a fervore cordis; ***alia vero*** est ***secundum alterationem***, sicut patet in timore: nam cor ad terribile contrahitur et infrigidatur, et alteratur homo et pallescit. *Quales autem passiones* sint ***et quomodo*** moveantur, ***alterius rationis est dicere***. Sic igitur patet quod huiusmodi motus non sunt animae, sed corporis ab anima, ut dictum est.  

**152**. Sicut ergo animal habet operationes corporales et huiusmodi non sunt animae sed corporis seu coniuncti, ita et huiusmodi operationes, scilicet sentire, gaudere et huiusmodi, non debent referri ad animam, sed ad coniunctum. Nam si aliquis dicat animam irasci et secundum huiusmodi operationes moveri, ***simile est ac si*** dicat ipsam animam ***texere vel aedificare*** *aut cytharizare*: nam et anima *est causa horum motuum, habitus enim aedificativus* et textivus et cytharizandi *est in ipsa* anima, et huiusmodi ab anima sunt. *Sed sicut* melius est dicere quod *aedificator aedificat, non ars*, licet *aedificator aedificet aedificativa*, sic ***fortassis*** melius est dicere quod anima non miseretur neque addiscit neque intelligit, sed homo per animam; et dicit ***fortassis*** et intelligere, quia loquitur supponendo, ut dictum est.  

**153**. Quia vero per hoc quod dicit quod non movetur anima, sed homo per animam, posset intelligi quod motus existeret in anima, ideo removet hoc dicens quod, cum dico hominem moveri anima, non sic dico quasi motus ***in illa***, scilicet in anima, existat, sed quasi ***ab illa***.  

**154**. Cum enim dico: “hoc movetur per hoc,” istud potest dupliciter intelligi, quia aliquando ipsa res quo aliquid movetur, *motum sustinet*, sicut cum dico hominem moveri pede, quia ipse pes movetur, aliquando ipsa res non sustinet motum, sed impellit aliquid ad motum, et hoc modo homo dicitur moveri per animam;  

**155**. et in hoc etiam est duplex motus, quia aliquando anima est ut terminus motus, quando scilicet motus est ***ad illam***, scilicet ad animam, sicut in operatione sensuum: nam quando apprehendit exteriora sensibilia, tunc virtus sensitiva quae est in organo nititur et movetur ad remittendum et reducendum species et intentiones rerum sensibilium ***usque ad illam***, id est ad animam; aliquando vero anima est ut principium motus, quando scilicet est ***ab illa***, id est ab anima, ut est in reminiscentia a qua intentiones et phantasmata rerum occultata et recondita educuntur ad intelligendum res sensibiles; sive autem motus ***aut quietes*** dicat aliquis phantasmata huiusmodi derelicta interius, non refert quantum ad praesentem materiam.  

**156**. Patet igitur quod huiusmodi motus non attribuuntur animae, sed sunt coniuncti, ab ipsa anima tamen, et non sicut motu existente in anima.  

**157**. Notandum tamen quod haec solutio praedictae dubitationis non est distinctiva et definitiva, sed obviativa. Sciendum est enim quod motus attribuuntur operationibus animae diversis diversimode. Nam tripliciter invenitur motus in operationibus animae: in quibusdam enim invenitur motus proprie, in quibusdam vero minus proprie, in quibusdam vero minime proprie.  

**158**. Proprie enim invenitur motus in operationibus animae vegetabilis et in appetitu sensitivo. In operatione quidem animae vegetabilis proprie est motus quando movetur in esse naturae per nutrimentum et hic est motus augmenti, et secundum hoc anima vegetabilis se habet ut agens, corpus vero ut patiens. In appetitu autem sensitivo proprie invenitur motus et secundum alterationem et secundum motum localem: nam ad appetitum alicuius rei homo statim movetur et alteratur vel ad iram, sicut in appetitu vindictae, vel ad gaudium, sicut in appetitu delectabilis; item ex hoc movetur etiam sanguis qui est circa cor ad partes exteriores, et etiam homo de loco ad locum ad consequendum illud quod appetit.  

**159**. Minus vero proprie invenitur motus in operationibus animae sensitivae. In his enim non est motus secundum esse naturae, sed solum secundum esse spirituale, sicut patet in visu cuius operatio non est ad esse naturale, sed spirituale, quia est per species sensibiles secundum esse spirituale receptas in oculo; sed tamen habet aliquid de mutabilitate, inquantum scilicet subiectum virtutis visivae est corpus, et secundum hoc habet rationem motus, licet minus proprie: non enim dicitur motus in his operationibus proprie, nisi cum operatio illa est ad esse naturae.  

**160**. Minimum autem de proprietate motus et nihil nisi metaphorice invenitur in intellectu. Nam in operatione intellectus non est mutatio secundum esse naturale sicut est in vegetabili, nec subiectum spirituale quod immutetur sicut est in sensibili,  

sed est ibi ipsa operatio quae quodammodo dicitur motus, inquantum de intelligente in potentia fit intelligens actu; differt tamen a motu, quia operatio est actus perfecti, motus vero est actus imperfecti.  

**161**. Et ideo patet quomodo operationes animae vegetabilis et sensitivae non sunt motus animae, sed coniuncti; operationes autem intellectus non dicuntur motus nisi metaphorice et sunt solum animae intellectivae absque aliquo determinato organo.  

**162**. Sciendum etiam quod sicut in sensu invenitur vis appetitiva et apprehensiva, ita et intellectu invenitur vis appetitiva et apprehensiva; et ideo haec, amor, odium et gaudium et huiusmodi possunt intelligi et prout sunt in appetitu sensitivo et sic habent motum corporalem coniunctum, et prout sunt in intellectu et in voluntate tantum absque omni affectione sensitiva et sic non possunt dici motus, quia non habent motum corporalem coniunctum, et inveniuntur etiam in substantiis separatis, secundum quod in sequentibus melius patebit.  

**163**. Consequenter cum dicit: ***intellectus autem videtur*** etc., vult probare ea quae ostendit, scilicet quod huiusmodi operationes, etiam si sint motus sicut ipsi dicebant, non attribuuntur animae, sed corpori et coniuncto; et hoc probat per quamdam opinionem illorum quae erat famosa tempore suo, scilicet quod omnis anima est incorruptibilis, et hoc secundum eos erat de intellectu et de omni anima. Dicit ergo quod ***videtur*** praedictis philosophis quod ***intellectus*** sit ***quaedam substantia*** quae est ***in fieri*** et nondum completa et quod non corrumpitur. Cuius ratio est quia nos videmus quod omnes debilitationes quae fiunt circa intellectum et sensum non attingunt ad ipsam animam secundum se, sed proveniunt ex debilitate organi; unde videtur quod intellectus et omnis anima sit incorruptibilis et quod debilitatio in eius operationibus non est ex eo quod ipsa corrumpatur, sed ex eo quod debilitantur organa.  

**164**. Si enim corrumperetur anima, ***maxime corrumperetur*** a ***debilitate*** quae est in senectute, sicut ***accidit in*** organis ***sensitivis***, quae debilitantur ex senectute; tamen anima non debilitatur ex hoc, quia si senex ***accipiat oculum iuvenis, videbit*** ut ***iuvenis***; quare senectus debilitat non quidem quod ipsa anima patiatur seu virtus sensitiva, ***sed id in quo*** est, ***sicut*** in aegritudinibus et ***in ebrietatibus*** non debilitatur seu alteratur anima, sed corpus. Sic ergo ***intelligere***, id est simplex apprehensio, ***et considerare***, id est operatio intellectus quae est in componendo et dividendo, ***marcescunt***, non quidem quod intellectus corrumpatur et patiatur, sed ***corrupto alio quodam interius***, idest corrupto aliquo quod est organum intellectus, ***ipsum autem*** intelligere est impassibile.  

**165**. Hoc autem dicit Aristoteles non quod sit huius opinionis quod credat intellectum habere determinatum organum corporale, sed, sicut dictum est, ipse hic loquitur supponendo opiniones istorum philosophorum qui, sicut dictum est, erant huius opinionis, scilicet quod omnes operationes animae, etiam ipse intellectus, haberent organa determinata. [Unde dicit secundum hoc] et ideo secundum hoc assignat quare intelligere marcescat, quia huiusmodi operationes quae sunt ***intelligere***, ***amare*** et ***odire***, ***non sunt passiones illius***, scilicet animae (supponendo loquitur), ***sed huiusmodi habentis***, scilicet coniuncti seu organi corporalis, organi dico ***habentis illud***, scilicet intelligere, et ***huiusmodi, secundum quod illud habet***. Unde corrupto hoc, scilicet determinato organo huius operationis quae est amare seu intelligere, non rememoratur ***neque amat***, scilicet anima; cuius ratio est quia huiusmodi passiones non erant animae tantum, ***sed communis***, scilicet coniuncti, ***quod est*** iam ***destructum*** et corruptum. Si ergo omnes huiusmodi motus et operationes debilitantur non propter animam, sed propter debilitatem corporis seu organi, ut dictum est, manifestum est quod non sunt animae tantum, sed coniuncti, et per consequens quod anima non movetur, sed coniunctum, licet ab anima.  

**166**. Quia vero Aristoteles locutus est hic de intellectu supponendo opiniones aliorum, sicut iam patet, ne credatur quod ipse opinetur intellectum sic esse ut supposuit, ideo removet hoc dicens quod ***fortassis intellectus*** est ***aliquid divinius et impassibile***, id est aliquid altius et aliqua maior operatio ipsius animae quam dicatur hic; dicit autem ***fortassis***, quia nondum hoc determinaverat, sed postea hoc in III ostendit, unde supponendo loquitur.  

**167**. Consequenter concludit ex omnibus, dicens quod ***manifestum est ex his***, quae dicta sunt quod ***non*** est ***possibile animam moveri***; sed et ***si non movetur*** aliquo modo, ***manifestum*** est quod non movetur ***a seipsa*** huiusmodi motibus, sicut isti ponebant.
