# Lectio 8

Adversus Platonem varias adducit rationes, quibus probat animam nullam penitus magnitudinem habere  

Primum quidem igitur non bene dicere animam magnitudinem esse; hanc enim quae omnis talem esse vult qualis est aliquando vocatus intellectus. Non enim velud sensibilis est neque ut desiderativa; horum enim motus non circulatio est. Intellectus autem unus et continuus est sicut et intelligentia. Intelligentia autem intellectualia; haec autem eo quod consequenter unum sicut numerus, sed non sicut magnitudo; propter quod quidem neque intellectus sic continuus, sed aut impartibilis aut non sicut magnitudo aliqua continuus.  

> Qualiter *autem* intelliget, magnitudo cum sit? Qualibet partium ipsius, parte autem aut secundum magnitudinem aut secundum punctum, si oportet et hoc partem dicere? Si quidem igitur secundum punctum, haec autem infinita, manifestum est quoniam nequaquam pertransibit. Si vero secundum magnitudinem, multotiens et infinities intelliget idem. Videtur autem et semel contingens.

> Si autem sufficiens qualibet partium tangere, quid oportet circulo moveri aut et omnino magnitudinem habere? Si autem necessarium intelligere toto circulo tangentem, quis est partibus tactus?

> Amplius quomodo intelliget partibile impartibili aut impartibile partibili?

> Necessarium autem intellectum esse circulum hunc; intellectus quidem enim motus intelligentia, circuli autem circulatio; si ergo intelligentia circulatio, et intellectus utique erit circulus, cum huiusmodi circulatio sit intelligentia.

> Semper autem aliquid intelliget, si quidem perpetua circulatio. Practicarum quidem enim intelligentiarum termini sunt: omnes enim alterius causa sunt. Speculativae autem rationibus terminantur similiter; ratio autem omnis definitio est aut demonstratio; demonstrationes vero et a principio et habent quodam modo finem syllogismum aut conclusionem. Si autem non concludantur, sed non reflectuntur iterum in principium, accipientes semper medium et extremitatem recte procedunt; sed circulatio iterum in principium reflectit. Definitiones autem omnes finitae sunt.

> Amplius autem si eadem circulatio multociens est, oportebit multociens intelligere idem.

> Adhuc autem intelligentia assimilatur cuidam quieti et statui magis quam motui. Eodem modo et syllogismus.

> At vero neque beatum quod non facile, sed violentum; si autem est motus ipsius non substantia, extra naturam utique movebitur.

> Laboriosum autem est commisceri corpori nec possibile absolui, et adhuc fugiendum, si quidem melius est intellectui non cum corpore esse, quemadmodum et consuetum est dici et multis videtur.

> Immanifesta autem et circulario ferri caelum, causa. Neque enim animae substantia causa circulariter ferri, sed secundum accidens sic movetur. Neque corpus causa, sed anima magis illi. At vero neque quia melius dicitur; et oportebat propter hoc deum facere circulariter ferri animam, quia dignius sit ipsi moveri quam manere, moveri autem sic quam aliter. Quoniam autem huiusmodi intentio est alteris rationibus magis propria, hanc quidem dimittamus nunc.

> Illud autem inconveniens accidit et huic rationi et pluribus quae de anima. Copulant enim et ponunt in corpus animam, nihil determinantes propter quam causam et quomodo habente corpore. Et tamen videtur hoc utique necessarium esse; propter enim communitatem hoc quidem agit aliquid, hoc autem patitur, et hoc quidem movet, illud autem movetur; horum autem nihil inest ad invicem quibuscumque. Hi autem solum conantur dicere quale quid sit anima, de susceptivo autem corpore nihil adhuc determinant, tamquam contingens sit secundum Pythagoricas fabulas quamlibet animam quodlibet corpus ingredi. Videtur enim unumquodque propriam habere speciem et formam. Simile itaque aliquid dicunt sicut si aliquis dicat tectonicam in fistulas ingredi. Oportet enim artem quidem uti organis, animam autem corpore.

> **107**. ***Primum quidem igitur*** etc. Posita opinione Platonis, hic Aristoteles reprobat eam.

Ubi notandum est quod Aristoteles plerumque quando reprobat opiniones Platonis, non reprobat eas quantum ad intentionem Platonis, sed quantum ad sonum verborum eius; quod ideo facit quia Plato habuit malum modum docendi: omnia enim figurate dicit et per symbola docet, intendens aliud per verba quam sonent ipsa verba, sicut quod dixit animam esse circulum; et ideo ne aliquis propter ipsa verba incidat in errorem, Aristoteles disputat contra eum quantum ad id quod verba eius sonant.  

**108**. Ponit autem rationes IX ad destruendum supra positam opinionem, quarum quaedam sunt contra eum et quaedam contra verba eius; non enim Plato voluit quod secundum veritatem intellectus esset magnitudo quantitativa seu circulus et motus circularis, sed metaphorice hoc attribuit intellectui; nihilominus tamen Aristoteles, ne aliquis ex hoc erret, disputat contra eum secundum quod verba sonant.  

**109**. Primo ergo Aristoteles circa primam rationem manifestat de qua anima Plato intellexit, scilicet de anima universi; et ***hanc***, scilicet animam, ***quae omnis***, id est universi, vult esse intellectivam tantum. Non enim est vegetabilis, quia non indiget nutrimento, nec est ***sensibilis***, quia caret organo, neque est ***desiderativa***, quia desiderativa consequitur sensitivam; et dixit ideo animam universi non esse sensibilem neque desiderativam, quia ipse voluit quod motus animae universi esset circularis, unde, cum motus ***horum***, scilicet sensibilis et desiderativae, non sit circularis (non enim sensus reflectitur supra se ipsum, intellectus vero reflectitur supra se ipsum, homo enim intelligit se intelligere), ideo dicit illam animam intellectivam tantum esse et ideo dicit intellectum esse magnitudinem quamdam et circulum.  

**110**. Et hoc Aristoteles reprobat dicens quod Plato non bene dixit animam esse magnitudinem et quod locutus est de ea sicut de magnitudine circulari, dividens eam in duos circulos, male fecit,  

**111**. et quod male fecerit, ostendit. In natura enim animae hoc est ut iudicium de aliqua potentia animae sumatur ex actu seu operatione ipsius potentiae, iudicium vero operationis ex obiecto; potentiae enim cognoscuntur per actus, actus vero per obiecta; et inde est quod in definitione potentiae ponitur eius actus et in definitione actus ponitur obiectum. Constat autem quod res ab eo a quo habet esse et speciem, ab eo etiam habet unitatem. Si ergo intellectus sit et sortiatur speciem ab intelligibili, cum sit eius obiectum (dico intellectum in actu, cum nihil sit ante intelligere), manifestum est quod, si sit unus et continuus sicut Plato posuit, quod eodem modo intellectus erit ***unus et continuus*** quo intelligibilia sunt unum et continuum; intellectus enim non est unus nisi ***sicut intelligentia***, que est operatio eius, quae est intelligere, nec actus est unus nisi sicut obiectum eius est unum, quia actus distinguuntur penes obiecta.  

Unde, cum obiectum intellectus sit intelligibilia, ***haec autem***, scilicet intelligibilia, non sint ***unum*** ut magnitudo seu continuum, sed ***sicut numerus eo quod consequenter*** se habeant, manifestum est quod intellectus non est magnitudo, sicut Plato dicebat, ***sed aut*** est ***impartibilis***, *sicut se habet qui primorum terminorum*, ***aut non*** est ***continuus sicut aliqua magnitudo***, sed sicut numerus, in quantum unum post aliud intelligimus et saepe plura terminantur in unum, *sicut in syllogismis propositiones* terminantur *in conclusionem*.  

**112**. Secundam rationem ponit ibi: ***qualiter autem intelliget*** etc., quae talis est. Posset aliquis dicere: Plato non posuit magnitudinem in intellectu propter multa intelligibilia, sed oportet quod sit in intellectu magnitudo etiam propter unum quid intelligendum.  

**113**. Contra. Hoc non potest esse. Plato enim opinatus est quod intelligere non fiat per acceptionem specierum in intellectu, sed quod intellectus intelligat per quemdam contactum, in quantum scilicet occurrit et obviat speciebus intelligibilibus, et istum contactum attribuit circulo, sicut supra dictum est.  

Quaero ergo a te, si intellectus est magnitudo et intelligit secundum contactum, qualiter intelligat. Aut ad hoc quod intelligat tangit secundum totum, aut secundum partem eius; si secundum totum contingens intelligit totum, tunc partes non erunt necessariae, sed erunt frustra, et sic non est necesse quod sit intellectus magnitudo et circuli; si vero secundum partes contingens intelligit partes, aut hoc erit secundum omnes partes aut secundum unam tantum: si secundum unam tantum, sic idem quod prius, quia aliae erunt superfluae et sic non erit necessarium ponere intellectum habere partes;  

si vero contingens secundum omnes partes intelliget, aut hoc erit secundum partes punctales aut secundum partes quantitativas; si secundum partes punctales, tunc, cum in qualibet magnitudine sint infinita puncta, oportet quod infinities tangat ante quam intelligat et sic numquam intelliget cum non sit infinita pertransire  

**114**. (dicit autem partes punctales non quod velit magnitudinem in partes punctales dividi, sed disputat ad rationem Platonis, qui fuit huius opinionis quod corpus componeretur ex superficiebus et superficies ex lineis et linea ex punctis, quod ipse improbat in libro *Physicorum*, ubi ostendit quod punctum additum puncto nihil addit);  

**115**. si vero intelligit contingens secundum partes quantitativas, tunc, cum quaelibet pars dividatur in multas partes, sequitur quod ***multotiens*** intelligat idem; item, cum omnis quantitas sit divisibilis in infinitum secundum eamdem proportionem et non secundum eamdem quantitatem, sequitur quod ***infinities*** intelligat, quod est inconveniens. ***Videtur*** ergo quod non contingat nisi ***semel***. Et sic nullo modo debet attribui intellectui magnitudo neque quantum ad multa intelligibilia neque quantum ad unum.  

**116**. Et notandum quod hic occulte Aristoteles ostendit quod intellectus de natura sua non est partibilis, sed quid impartibile. Intelligibile enim in unaquaque re est quidditas, et natura rei est tota in qualibet parte, sicut natura speciei tota est in quolibet individuo (tota enim natura hominis est in quolibet individuo), et hoc est indivisibile; unde id quod est intelligibile in qualibet re est indivisibile, et per consequens intellectus.  

**117**. Tertiam rationem ponit cum dicit: ***amplius quomodo intelliget*** etc., quae talis est. Constat quod si nos ponimus intellectum impartibilem, de facili patebit ratio quomodo intelligat impartibile et partibile, quia impartibile intelliget secundum proprietatem suae naturae quae impartibilis est, ut dictum est, partibile vero abstrahendo a partibili.  

Sed si intellectus ponitur partibilis secundum quod Plato vult, impossibile erit invenire rationem quomodo intelligat impartibile. Et sic videtur quod inconvenienter Plato ponat intellectum esse magnitudinem seu partibilem.  

**118**. Quartam rationem ponit cum dicit: ***necessarium autem*** etc., quae talis est. Tu dicis intellectum esse circulum et dicis intellectum moveri; sed motus circuli est circulatio, motus vero intellectus est intelligentia; ergo si intellectus est circulus, de necessitate intelligentia erit circulatio. Sed hoc est falsum, quia, cum in circulatione non sit invenire actu principium neque finem, ut probatur in VIII *Physicorum*, sequeretur etiam quod intelligentia seu operatio intellectus, quae est intelligere, numquam terminaretur; sed hoc est falsum, quia intelligentia habet actu et principium et finem; ergo intelligentia et circulatio non sunt idem, et per consequens nec intellectus est circulus.  

**119**. Quod autem intelligentia habeat principium et finem actu, probatur, quia omnis intelligentia aut est practica aut speculativa. Sed constat quod ***practicarum intelligentiarum termini sunt***, id est fines: nam ***omnes*** sunt ***alterius causa***, scilicet operis, et ad opus terminantur. ***Speculativae autem*** intelligentiae finem habent, scilicet rationes: omnes enim ***terminantur*** ad aliquas rationes, quae quidem rationes aut sunt ***definitio***, scilicet in simplici intelligentia, ***aut demonstratio***, scilicet cum componit et dividit; sed ***demonstrationes*** primae ex principiis certis sunt ***et habent quodam modo finem syllogismum aut conclusionem***.  

**120**. Et si dicatur quod ex una conclusione sequitur alia et sic non terminatur, nihilominus tamen potest dici quod conclusiones non sunt circulares (quia non est circulatio intelligentiae, ut probatur in I *Posteriorum*), sed tendunt in rectum et impossibile est in rectum invenire motum infinitum seu processum.  

**121**. Definitiones etiam habent principium et finem, quia non est ascendere in infinitum in generibus, sed accipitur quasi primum genus generalissimum, nec etiam descendere in infinitum in speciebus, sed est stare in specie specialissima; unde genus generalissimum est principium, species specialissima sicut terminus seu finis in definitionibus. Et sic patet quod omnis intelligentia principium habet et finem actu.  

**122**. Quintam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem si eadem*** etc., quae pendet quodam modo ex praecedenti et est quasi quoddam membrum eius. Supra enim probatum est quod, si intellectus est circulus sicut Plato posuit, intelligentia erit circulatio; et probavit superiori ratione quod intelligentia non est circulatio. Et hoc idem probat hic tali ratione.  

Videmus quod haec differentia est inter circulationem et alios motus, quia impossibile est in aliis motibus unum et eumdem motum reiterari super eamdem quantitatem multotiens. Et hoc apparet deducendo per singulas species motus. In alteratione enim impossibile est eumdem motum super idem reiterari; non enim idem secundum idem de albo fit nigrum et de nigro album. In motu etiam augmenti impossibile est unum et idem secundum idem augmentari et diminui. In motu etiam locali impossibile est eumdem motum secundum idem reiterari, quia in motu locali secundum rectum semper sunt duo termini in actu, unde, si reiteraretur, oporteret termino ad quem uti bis, quia ut fine et principio, et de necessitate interveniret ibi quies, et sic non esset idem motus numero. In circulatione vero solum hoc contingit quod unus et idem motus secundum eamdem quantitatem multotiens reiteratur; cuius ratio est quia in circulatione non sunt aliqui termini actu et ideo, quantumcumque reiteratur, non intervenit quies nec variatur motus.  

**123**. Ex hoc ergo sic arguit: tu dicis quod intellectus est circulus; ergo et intelligentia circulatio; sed inconveniens est, scilicet quod intelligentia sit circulatio; ergo et primum.  

**124**. Quod sit inconveniens, sic ostendit: constat quod eadem ***circulatio*** secundum unum et idem ***multotiens est***, id est reiteratur; ergo, si intelligentia est circulatio, sicut tu dicis, intelligentia multotiens <est> secundum unum et eumdem motum et super idem multotiens reiterabitur et sic ***multotiens*** intelliget ***idem***: intellectus enim movendo se tangit et tangendo intelligit, sicut ipsi dicunt, et circulariter multotiens tangit idem et sic multotiens intelliget idem, quod est inconveniens.  

**125**. Sextam rationem ponit cum dicit: ***adhuc autem intelligentia*** etc., quae talis est. Si intelligentia est circulatio, ut tu dicis, debet assimilari motui; sed nos videmus totum contrarium, quia intelligentia magis assimilatur quieti quam motui; ergo intelligentia non est circulatio.  

Quod autem magis assimiletur quieti quam motui, patet, quia, sicut ipse ostendit in VII *Physicorum*, non potest fieri aliquis sapiens quando motus eius non resident nec quiescunt; unde in pueris et in omnibus in quibus motus non quiescunt, non de facili invenitur sapientia, sed tunc aliquis sapientiam acquirit quando quiescit, unde dicit quod in quiescendo et sedendo anima sapiens fit et prudens.  

**126**. Sed quia posset dici quod hoc est verum de simplici intelligentia sed non de syllogismo, ideo Aristoteles dicit quod ***eodem modo et syllogismus*** assimilatur magis quieti quam motui; et hoc patet: ante enim quam sit syllogizatum de aliqua re, intellectus et mens hominis fluctuat ad unam et ad aliam partem et non quiescit in aliqua, sed quando iam est syllogizatum, determinate inhaeret uni parti et quiescit in illa.  

**127**. Septimam rationem ponit cum dicit: ***at vero neque beatum*** etc., quae talis est. Constat quod beatitudo animae est <in> intelligendo; sed beatitudo non potest esse in eo quod est violentum et praeter naturam, cum sit perfectio animae; ergo, cum motus non sit secundum naturam et substantiam animae, sed praeter naturam eius, impossibile est quod intelligere, quae est operatio animae et in quo est beatitudo animae, sit motus, ut Plato dicebat. Quod autem motus sit praeter naturam animae, patet ex positione Platonis: ipse enim dixit animam componi ex numeris, et postea dixit eam dispertitam in duos circulos et hos reflexit in septem et ex hoc sequitur motus; ex quo apparet quod motus non inest ei naturaliter, sed per accidens.  

**128**. Octavam rationem ponit cum dicit: ***laboriosum autem est*** etc., quae talis est. Videtur quod secundum opinionem Platonis anima de sua natura non sit unita corpori: nam ipse posuit eam primo compositam ex elementis et postea complexam et adunatam corpori et inde non posse recedere cum vult. Inde sic: quandocumque est aliquid unitum contra naturam suam alicui et non potest inde cum vult recedere, est poenale, et quandocumque aliquid in unione ad aliud deterioratur, est fugiendum et nocivum; sed anima unitur corpori contra naturam suam, ut dictum est, nec potest inde recedere cum vult nec non et deterioratur in unione ad corpus, sicut ***consuetum est dici*** a Platonicis ***et multis*** ex eis ***videtur***; ergo animae penalae est et fugiendum esse cum corpore. Non est ergo conveniens dictum Platonis, scilicet quod anima composita ex elementis primo, <postea> commisceatur corpori.  

**129**. Nonam rationem ponit cum dicit: ***immanifesta autem et circulario*** etc., quae talis est. Plato loquitur de anima universi et dicit eam moveri circulariter; sed secundum opinionem suam, causa quare caelum movetur circulariter est ***immanifesta***, id est non assignatur. Si enim caelum movetur circulariter, aut hoc erit propter principia naturaliter, aut propter finem.  

Si dicatur quod naturaliter propter principia, aut erit propter naturam animae aut propter naturam corporis caelestis; sed non est propter naturam animae, quia moveri circulariter non inest animae secundum substantiam suam, sed per accidens, quia, ut dictum est, anima movetur per se et secundum suam substantiam motu recto, et deinde aspectum rectum reflexit in circulos; nec etiam propter naturam ipsius corporis caelestis, quia corpus non est causa motus animae, sed ***anima magis*** est corpori causa quod moveatur.  

Si autem dicatur quod propter finem, non potest assignari aliquis finis determinatus secundum eum quare sic movetur et non alio motu, nisi quod deus sic voluit eum moveri; sed deus propter aliquam causam dignatus est caelum potius moveri quam manere et moveri sic, id est circulariter, quam alio motu, quam causam Plato non assignat. Sed quia hanc assignare est ***magis propria*** aliis ***rationibus***, id est in alio tractatu, scilicet in libro De caelo, ideo dimittamus ipsam ad praesens.  

**130**. Decimam rationem ponit cum dicit: ***illud autem inconveniens accidit*** etc., quae non solum est contra Platonem sed contra multos alios et est ducens ad inconvenientia et ostendens eorum positiones deficientes; quae talis est. Constat quod inter movens et motum est aliqua proportio et inter agens et patiens et inter formam et materiam similiter; non enim quaelibet forma cuilibet corpori convenit et unitur, neque omne agens agit in omne patiens, neque quodlibet movens movet quodlibet motum, sed oportet quod sit inter ea aliqua communicatio et proportio ex qua hoc sit aptum natum movere, illud vero moveri. Patet autem quod isti philosophi posuerunt animam esse in corpore et movere corpus; cum ergo loquantur de natura animae, ***videtur*** etiam ***necessarium*** quod aliquid dixissent de natura corporis, ***propter quam causam*** uniatur corpori, ***quomodo*** se habeat corpus ad eam et quomodo comparetur corpus ad animam. Non ergo sufficienter determinant de anima dum ***conantur dicere*** solum ***quale quid sit anima*** et negligunt ostendere quale quid sit corpus suscipiens ipsam,  

**131**. ex quo contingit eis illud quod in fabulis Pythagoricis habetur, quod quaelibet anima in quodlibet corpus ingrediatur, puta si casu contingat in corpus elephantis intrare animam muscae. Quamvis hoc non possit esse, cum ***unumquodque*** corporum et maxime animalium habeat ***propriam formam et propriam speciem*** et proprium movens et proprium motum, et multum differat corpus vermis a corpore canis et corpus elephantis a corpore pulicis. Hoc tamen dicentes, scilicet quod quaelibet anima quodlibet corpus ingreditur, ***simile dicunt sicut si*** quis ***dicat*** artem textivam ingredi in fistulas et aerariam in telaria; et tamen si ipsis artibus inesset natura ingredi <in> corpora seu organa ex se ipsis, non quaelibet in quodlibet ingrederetur, sed fistulativa ingrederetur <in> fistulas, non in lyras, cytharativa autem in cytharas et non in fistulas. Eodem igitur modo si animae cuilibet sit corpus, unaquaeque anima proprium corpus ingreditur, immo ipsa anima idoneum format sibi corpus *et non assumit paratum*. Sic ergo Plato et alii philosophi loquentes tantum de animae natura, insufficienter dixerunt, non determinantes quod corpus sit conveniens cuilibet animae et qualiter et quale existens uniatur sibi.
