# Lectio 5

Varias philosophorum opiniones adducit, qui animam ipsam unum aliquod sensibilium elementorum esse existimaverunt  

Differunt autem de principiis quae et quot, maxime quidem corporea facientes incorporeis, his autem miscentes et ab utrisque principia enuntiantes. Differunt autem et circa multitudinem: hi quidem enim unum, illi vero plura dicunt. Consequenter autem his et animam assignant; motivum enim secundum naturam primorum existimaverunt, non irrationabiliter.  

> Unde quibusdam visum est ignem esse; et enim hic in partibus subtilissimus est et maxime elementorum incorporeum, adhuc autem moveturque et movet alia primo. Democritus autem dulcius dixit enuntians propter quid utrumque horum; animam quidem enim et intellectum idem, istud autem esse primorum et indivisibilium corporum, motivum autem propter subtilitatem partium et figuram; figurarum autem leviter mobilissimam sphaericam dicit; huiusmodi autem esse intellectum et ignem.

> Anaxagoras autem videtur quidem alterum dicere animam et intellectum, sicut diximus prius, utitur autem utrisque sicut una natura. Verumtamen intellectum ponit principium maxime omnium solumque dicit ipsum eorum quae sunt simplicem esse et immixtum et purum. Assignat autem utraque eidem principio, cognoscereque et movere, dicens intellectum movere omne.

> Videtur autem Thales, ex quibus reminiscuntur, motivum aliquid animam opinari, si quidem dixit lapidem animam habere, quoniam ferrum movet.

> Dyogenes autem, sicut et alteri quidam, aerem, hunc opinans omnium subtilissimum esse et principium, et propter hoc cognoscere et movere animam, secundum quidem quod *principium* est et ex hoc reliqua, cognoscere, secundum vero quod subtilissimum est, motivum esse.

> Eraclitus autem principium esse dicit si quidem vaporem ex quo alia constituit; et incorporalissimum autem et fluens semper. Quod vero movetur moto cognosci. In motu autem esse quae sunt et ille arbitratus est et multi.

> Similiter autem his et Almeon opinari visus est de anima; dicit enim ipsam immortalem esse propter hoc quod assimilatur immortalibus, hoc autem inesse ipsi tamquam semper motae, moveri enim et divina omnia continue semper, lunam, solem, astra et totum caelum.

> Magis autem rudium et aquam quidam enuntiaverunt, ut Hippus; suaderi enim visi sunt ex genitura, quoniam omnium humida est; et namque arguit sanguinem dicentes animam, quoniam genitura non est sanguis; hanc autem esse primam animam.

> Alii autem sanguinem, quemadmodum Critias, ipsum sentire animae magis proprium opinantes, hoc autem inesse propter naturam sanguinis.

> Omnia enim elementa iudicem acceperunt, praeter terram; hanc autem nulli protulerunt, nisi si aliquis dixit ipsam ex omnibus elementis esse aut omnia.

> Diffiniunt autem omnes animam tribus ut est dicere, motu, sensu, incorporeo; horum autem unumquodque reducitur ad principia. Unde et in cognoscendo diffinientes ipsam, aut elementum aut ex elementis faciunt, dicentes similiter invicem praeter unum: dicunt enim simile cognosci simili. Quoniam enim anima omnia cognoscit, constituunt eam ex omnibus principiis. Quicumque quidem igitur unam aliquam dicunt causam et elementum unum, et animam unum ponunt, ut ignem aut aerem; plura vero dicentes principia, et animam plura dicunt.

> Anaxagoras autem solus impassibilem dicit intellectum, et commune nihil nulli aliorum habere. Huiusmodi autem cum sit, quomodo cognoscit et propter quam causam, neque ille dixit neque ex his que dicta sunt conspicuum est.

> Quicumque autem contrarietates faciunt in principiis, et animam ex contrariis constituunt; quicumque autem alterum contrariorum, calidum aut frigidum aut aliquid huiusmodi aliud, et animam similiter unum aliquid horum ponunt. Unde et nominibus consequuntur qui quidem calidum dicentes, quia propter hoc et vivere nominatum est, qui autem frigidum, propter respirationem et refrigerationem vocari animam.

> Tradita quidem igitur de anima, et propter quas causas dicunt sic, haec sunt.

> **53**. ***Differunt autem de principiis*** etc. In praecedentibus ostendit in quo antiqui philosophi conveniebant quantum ad considerationem de anima, in hoc scilicet quod anima est principium motus et cognitionis; in parte autem ista ostendit qualiter dicti philosophi diversificati sunt circa hoc commune. Dividitur autem pars ista in partes tres:

primo enim ponit radicem diversitatis philosophorum quantum ad considerationem de anima;  

secundo vero illas diversitates specialiter enumerat, ibi: ***unde quibusdam*** etc.;  

tertio colligit et compilat ea quae circa huiusmodi diversitates consideranda sunt, ibi: ***definiunt autem omnes*** etc.  

Radix autem diversitatis philosophorum in consideratione de anima est quia ipsi attribuebant animam principiis, sicut dictum est, et ideo secundum differentiam dictorum philosophorum circa considerationem principiorum est etiam differentia ipsorum in consideratione de anima; dicti vero philosophi, licet omnes ponant animam componi ex principiis, non tamen conveniunt quod ponant animam componi ex eisdem principiis, sed sicut differunt de principiis, ita etiam differunt de consideratione animae.  

**54**. ***Differunt autem de principiis*** quantum ad duo, primo quantum ad substantiam principiorum, ***quae*** scilicet sint, secundo quantum ad numerum, ***quot*** scilicet sint.  

Quantum ad substantiam quidem, quia quidam ponebant principia corporalia, illi scilicet qui posuerunt ignem aut aquam aut aerem, quidam vero incorporalia et immaterialia, sicut qui posuerunt numeros et ideas, quidam vero ***miscentes*** utraque, sicut [Platonici] qui posuerunt principia sensibilia et separata.  

***Circa*** numerum seu ***multitudinem differunt***, quia quidam posuerunt tantum ***unum*** primum principium, sicut Heraclitus qui posuit aerem et alius ignem, quidam ***vero dicunt plura*** prima principia, sicut Empedocles qui posuit quatuor elementa.  

Et secundum has suppositiones de principiis ***consequenter assignant animam his*** principiis, quia qui ponebant principia materialia dixerunt animam ex ipsis componi, sicut Empedocles, et similiter hi qui ponebant immaterialia, sicut Plato. Omnes autem ***existimaverunt*** animam id quod maxime motivum est.  

**55**. Consequenter cum dicit: ***unde quibusdam*** etc., enumerat diversitates philosophorum in speciali.  

Sciendum est autem quod inter illos qui ponebant unum corporum esse principium rerum, nullus dignatus est ponere solam terram, sed alii posuerunt ignem primum principium, alii aerem, alii aquam, terram vero nullus posuit nisi qui posuit omnia quatuor elementa esse primum principium; et ratio huius est quia terra propter suam grossitiem magis videbatur esse composita ex principiis quam ipsa esset principium. Et ideo circa hanc partem tria facit:  

primo enim ponit opiniones illorum qui posuerunt primum principium et animam esse ignem et igni coniuncta;  

secundo vero ponit opinionem illorum qui posuerunt primum principium et animam esse aerem, ibi: ***Diogenes autem*** etc.;  

tertio vero ponit opiniones illorum qui posuerunt aquam esse primum principium et animam, ibi: ***magis autem rudium*** etc.  

**56**. Circa primum sciendum est quod, propter hoc quod animae attribuitur motivum et cognoscitivum, ***visum est quibusdam*** animam esse illud quod est maxime motivum et cognoscitivum et quia illud quod est maxime subtile videbatur eis quod esset maxime motivum et cognoscitivum, ideo dixerunt animam ***esse ignem***, qui est inter ea corpora magis subtilis et activus. Et licet plures essent huius opinionis et sic opinarentur animam esse ignem, Democritus tamen subtilius et rationabilius dixit hoc ***enuntians propter quid utrumque horum***, id est rationem motus et cognitionis magis expressit. Volebat enim, sicut dictum est, quod omnia erant composita ex atomis, et licet secundum eum huiusmodi atomi essent principium omnium rerum, nihilominus tamen volebat quod atomi quae sunt figurae rotundae essent de natura ignis, et ideo dicebat animam componi ex illis quae sunt figurae sphaericae; et haec in quantum sunt prima principia dicebat habere rationem cognoscendi, in quantum vero rotunda, rationem movendi; et ideo in quantum anima erat composita ex huiusmodi corporibus indivisibilibus rotundis, dicebat eam cognoscere et movere omnia. Unde ponens illa corpora rotunda de natura ignis, concordabat cum istis quod anima esse de natura ignis.  

**57**. Consequenter cum dicit: ***Anaxagoras autem*** etc., ponit Anaxagorae opinionem, qui in hoc concordabat cum praecedentibus quod eidem, scilicet animae, attribuit rationem cognoscendi et movendi. Hic autem aliquando videtur ***alterum dicere animam et intellectum, sicut*** dictum est superius, sed aliquando ***utitur utrisque***, scilicet anima et intellectu, ***sicut una natura***: ipse enim dicebat animam esse motivam et cognoscitivam; unde, cum ipse poneret intellectum moventem omnia et cognoscitivum, pro eodem accipiebat animam et intellectum. Sed in hoc differebat ab aliis, quia Democritus ponebat animam esse naturae corporeae, utpote ex materialibus principiis compositam, Anaxagoras vero dicit intellectum esse ***simplicem***, ut excludat diversitatem in essentia, ***immixtum***, ut excludat compositionem cum alio, ***et purum***, ut excludat adulterationem ab alio. Sed movere et cognoscere ***assignat eidem principio***, scilicet intellectui: nam intellectus ex natura sua habet quod sit cognoscens, motum autem habet quia ipse, sicut dictum est, dicit intellectum omnia movere.  

**58**. Consequenter cum dicit: ***videtur autem Thales*** etc., ponit opinionem cuiusdam philosophi, scilicet Thales, qui in hoc solum concordat cum superioribus quod illud dicit esse animam quod habet virtutem motivam. Hic enim, scilicet Thales, fuit unus de septem sapientibus et cum omnes alii studerent circa moralia, hic solus dedit se inquisitioni rerum naturalium et est primus naturalis philosophus; et ideo dicit: ***ex quibus reminiscuntur***. Qui voluit quod aqua esset principium omnium rerum: hic enim secundum considerationem principii in rebus animatis opinabatur esse principium omnium rerum; unde, cum principia seu semina omnium animatorum sint humida, voluit quod illud esset principium omnium rerum quod est maxime humidum; et quia huiusmodi est aqua, dixit aquam esse principium omnium rerum. Sed tamen non consequitur opinionem suam de principio in hoc quod diceret animam esse aquam, sed illud dixit esse animam quod habet virtutem motivam; unde, cum lapis quidam, scilicet magnes, moveat ***ferrum***, dixit illum habere animam. Ponuntur ergo Anaxagoras et Thales cum istis, non quod dicant animam esse ignem, sed quia dicunt illud esse animam quod habet rationem motus et cognitionis, sicut dicit Anaxagoras, seu motus tantum, sicut dicit Thales.  

**59**. Deinde cum dicit: ***Diogenes autem***, ponit opiniones illorum qui dicunt aerem esse primum principium et animam. Et hi quidem sunt tres.  

Primo ergo ponit opinionem Diogenis qui volebat quod aer esset ***principium*** omnium et esset ***subtilissimum omnium*** corporum, unde et animam dixit esse aerem et ex hoc habere virtutem cognoscendi et movendi; virtutem quidem cognoscendi habet quia aer secundum eum est ***principium*** omnium: cum enim cognitio fiat per simile, sicut dictum est, oportebat quod si anima cognosceret omnia, esset composita ex principiis omnium rerum; virtutem vero movendi habet quia aer est ***subtilissimum*** omnium corporum, et ideo maxime mobilis.  

**60**. Secundo cum dicit: ***Heraclitus autem*** etc., ponit opinionem Heracliti, qui non dicebat aerem esse principium rerum, sed aliquod coniunctum aeri, scilicet ***vaporem***, qui est medius inter aerem et aquam. Hic enim non posuit aquam seu aerem principium rerum, sed aliquid medium, quia non posuit nisi materialia tantum, unde illud voluit esse principium rerum quod esset magis remotum a contrarietate, et hoc videbatur ei quod esset vapor, et secundum hoc voluit quod anima esset vapor, quia ex hoc dicebat animam maxime cognoscitivam et motivam esse. Ipse enim fuit huius opinionis quod omnia essent in continuo fluxu et quod nihil vel ad horam quiesceret nec poterat aliqua oratio determinate dici. Unde, cum vapor esset inter alia maxime fluxibilis, dixit illum esse omnium rerum principium et hunc dicit esse animam; et dixit quod naturam cognoscitivam habet ex hoc quod est principium, motivam vero ex hoc quod est incorporalissimum et fluxibile.  

**61**. Tertio vero cum dicit: ***similiter autem his*** etc., ponit opinionem Almeonis, qui concordabat cum istis quantum ad motum tantum, qui dicebat animam esse quid mobilissimum; unde, quia ***semper*** movetur, ***assimilatur immortalibus***, scilicet corporibus caelestibus, et ideo ***dicit*** eam ***immortalem***, sicut corpora caelestia quae semper moventur, ut luna, sol et huiusmodi, immortalia sunt.  

**62**. Deinde cum dicit: ***magis autem rudium*** etc., ponit opiniones illorum qui posuerunt aquam primum principium omnium rerum. Fuerunt enim quidam rudes discipuli et sequaces Thales qui, sicut dictum est, voluerunt comparare principium unius rei ad principium totius naturae; et isti videbant quod principium omnium viventium sit humidum, unde opinabantur quod eodem modo principium omnium rerum sit humidum; cum igitur aqua sit humidius elementum inter cetera, dixerunt ipsam esse principium omnium rerum.  

Et usque ad hoc secuti sunt Thales, sed in hoc differunt, quia Thales, licet poneret aquam esse omnium principium, non tamen dixit animam esse aquam, sed virtutem moventem, sicut dictum est, isti vero de numero rudium dixerunt animam esse aquam, ***ut Hippus***. Hic ***namque arguit*** quosdam qui dicebant animam esse ***sanguinem***, ex hoc quod ***sanguis non est genitura***, seu semen rerum animatarum, quam dicebant ***esse primam animam***, et hoc attribuebant aquae propter humiditatem.  

**63**. Consequenter cum dicit: ***alii autem sanguinem*** etc., ponit opinionem cuiusdam philosophi, qui magis considerans animam quantum ad cognitionem, adhuc grossius locutus est de ipsa, dicens ipsam esse sanguinem. Cuius ratio est quia in animali non est sensus sine sanguine et ideo, cum anima sit principium cognoscendi, dixit ipsam esse sanguinem sine quo non est sensus in animali: *exsanguia enim, puta ossa et ungues et dentes, sine sensu* sunt, licet nervi sine sanguine *existentes maxime sensitivi sint*. Et hoc dixit Critias.  

**64**. Quia vero posset quaeri quare in consideratione de anima non facit mentionem de terra sicut de aliis elementis, ideo excusat se cum dicit: ***omnia enim elementa*** etc., dicens quod secundum hoc opinati sunt de anima sicut de principiis; unde cum terra nullum ***iudicem*** acceperit, id est nullus iudicaverit eam esse principium, per consequens nullus dixit animam esse terram, ***nisi*** forte ***aliquis*** dixerit animam componi ex omnibus principiis, sicut Empedocles, ***aut omnia*** principia, sicut Democritus.  

**65**. Deinde cum dicit: ***definiunt autem omnes*** etc., epilogat et colligit ex his omnibus quae dixit suam intentionem;  

et primo quantum ad ipsa principia;  

secundo vero quantum ad contrarietates quae sunt in ipsis principiis, ibi: ***quicumque autem contrarietates*** etc.  

Quantum vero ad ipsa principia, quia ipsi tria attribuebant animae, scilicet quod sit quid subtilissimum, quod sit quid cognoscitivum et quod sit quid motivum; et haec tria, scilicet sensus, motus et incorporeum, reducunt in principium: illud enim dicunt esse principium quod est simplex. Item principium ex se habet quod sit cognoscitivum, quia, sicut dictum est, simile simili cognoscitur; unde et animam dicebant componi ex elementis aut esse elementa, quia dicebant quod simile simili cognoscitur, praeter Anaxagoram qui ponebat intellectum immixtum. Item, quia principium est subtilissimum, dicebant illud maxime motivum. Et quia ***anima cognoscit omnia***, dicunt ipsam componi ***ex*** omnibus ***principiis***. Et hoc dicunt omnes, quia secundum quod ponunt principia, ita etiam ponunt animam; unde ***quicumque*** ponunt ***unam aliquam causam*** seu principium ***et elementum unum***, isti dicunt ***animam*** esse illud ***unum***, sicut iam patet, ***ut ignem aut aerem*** seu aquam; item illi qui dicunt ***plura principia*** esse, isti similiter dicunt ***animam*** esse *plura*.  

**66**. Et quia dixerat quod omnes conveniunt in hoc quod dicunt animam componi ex principiis, quia oportet cognosci simile simili, praeter unum, scilicet Anaxagoram, ideo cum dicit: ***Anaxagoras autem solus***, ostendit qualiter differt ab eis, dicens quod ***Anaxagoras solus*** dixit ***intellectum*** esse ***impassibilem*** nec habere aliquid ***commune*** alicui, id est *nulli eorum quae cognoscit similem*. Sed qualiter ***cognoscit*** intellectus, ***neque*** Anaxagoras ***dixit neque*** est manifestum ***ex his quae dicta sunt***.  

**67**. Consequenter cum dicit: ***quicumque autem*** etc., colligit intentionem suam quantum ad contrarietates quae in ipsis principiis sunt, dicens quod quidam ponunt principia rerum contraria et hi constituunt animam ***ex*** principiis ***contrariis***, sicut Empedocles: *dans enim in elementis caliditatem, frigiditatem, humiditatem et siccitatem, dat et animae inesse has contrarietates*; dixit enim quod terra *terram intuemur, aqua autem aquam*, etc.  

Qui vero posuerunt principium omnium esse unum elementorum, *illius qualitatem apponunt animae; hi quidem ignis caliditatem*, qui dicunt principium omnium esse ignem; illi vero qui dicunt primum principium omnium aquam, apponunt animae frigiditatem; unde secundum qualitates principiorum quae ponunt, dicunt similiter esse animam, ut de natura caloris aut frigoris et huiusmodi.  

Et hoc etiam ostenditur ex nominibus quibus nominant ipsam animam, quia illi qui dicebant animam de natura caloris, denominant eam a *zin, id est vivere*, quod denominatum est *a zein, quod est fervere*; illi vero qui dicebant animam de natura frigoris denominabant eam psychron, quod est frigidum (unde et ab hoc venit psychis, id est anima), *propter refrigerationem quae salvat animal ex respiratione*. Sic ergo patet quod alii nominabant a vita, scilicet illi qui dicebant ipsam de natura caloris, alii autem a respiratione, scilicet illi qui dicebant quod erat de natura frigoris.  

Ex his omnibus concludit dicens quod haec sunt quae ***tradita*** sunt ***de anima et propter quas causas sic dicunt*** de ipsa.
