# Lectio 11

Eorum opiniones variis argumentis reiicit, qui animam definierunt esse numerum seipsum moventem  

Multum autem his quae dicta sunt irrationabilius dicere animam esse numerum moventem se ipsum; insunt enim his inpossibilia, prima quidem ex ipso moveri accidentia, propria autem ex eo quod dicunt ipsam esse numerum. Quomodo enim oportet intelligere unitatem motam et a quo et quomodo, inpartibilem et indifferentem existentem? Si namque est motiva et mobilis, differre oportet.  

> Amplius autem quoniam dicunt lineam motam planum facere, punctum autem lineam, et unitatum motus lineae erunt; punctum enim unitas est positionem habens, numerus autem animae iam alicubi est et positionem habet.

> Amplius autem a numero si auferat aliquis numerum aut unitatem, relinquitur alius numerus. Plantae autem et animalium multa divisa vivunt et videntur eandem habere animam specie.

> Videbitur autem utique nihil differre dicere unitates aut corpora parva; et namque ex Democriti sphaeris si fiant puncta, solum autem maneat quantitas, erit aliquid in ipso hoc quidem movens, illud autem quod movetur, sicut in continuo; non enim propter hoc quod est magnitudine differre aut parvitate accidit quod dictum est, sed quia quantum; unde necesse est aliquid esse motivum unitatum. Si autem in animali quod movens anima, et in numero; quare non movens et quod movetur est anima, sed movens solum.

> Contingit autem quodam modo hanc unitatem esse. Oportet enim ipsi inesse quandam differentiam ad alias; puncti autem solitarii quae utique differentia erit, nisi positio? Si quidem igitur sunt alterae incorporae unitates et puncta, in eodem erunt unitates. Obtinebit enim locum puncti. Et tamen quid prohibet in eodem esse, si duae sunt, et infinitas? Quorum enim locus indivisibilis est, et ipsa. Si autem in corpore puncta numerus animae, aut si qui eorum quae in corpore punctorum numerus anima, quare non omnia habent animam corpora? Puncta enim in omnibus videntur esse et infinita.

> Amplius autem quomodo possibile est separari puncta et absolui a corporibus, si quidem non dividantur lineae in puncta.

> Accidit autem, sicut diximus, sic quidem idem dicere corpus quoddam subtilium partium ipsam ponentibus, sic autem sicut Democritus moveri dicit ab anima, proprium inconveniens. Si quidem enim est anima in omni eo quod sentit corpore, necesse est in eodem duo esse corpora, si corpus aliquod anima; numerum autem dicentibus, in uno puncto puncta multa, aut omne corpus animam habere, nisi quidam numerus differens fiat et alius ab his quae in corpore punctorum. Acciditque animal moveri a numero, sicut et Democritum diximus ipsum movere: quid enim est differre dicere sphaeras parvas aut unitates magnas, aut omnino unitates ferri? Utrobique enim necesse est movere animal in eo quod moventur ipse.

> Complectentibus igitur in unum numerum et motum, haec quidem accidunt et multa alia huiusmodi; non enim solum diffinitionem animae inpossibile est huiusmodi esse, sed et accidens. Manifestum est autem si quis argumentaverit ex ratione hac passiones et opera animae reddere, ut cogitationes, sensus, laetitias, tristitias et quaecumque alia huiusmodi; sicut enim diximus prius, neque divinare facile est ex ipsis.

> **168**. ***Multum autem his que dicta sunt*** etc. Postquam philosophus improbavit opinionem illorum qui dixerunt simpliciter animam moveri, hic consequenter arguit opinionem Xenocratis, qui supra motum addidit aliquid aliud, scilicet quod anima esset numerus movens seipsum. Et haec opinio est multum irrationabilior opinionibus aliorum philosophorum quae dictae sunt;

nam his qui dicunt animam esse numerum moventem seipsum multa impossibilia insunt, et *primo quidem ea quae accidunt ex eo quod est moveri*, id est ex motu, quae etiam accidunt omnibus dicentibus animam moveri; accidunt etiam sic dicentibus et inconvenientia propria, ex hoc scilicet quod dicunt animam esse numerum. Et propter hoc philosophus improbat definitionem hanc Xenocratis de anima et non tantum disputans ad nomen, sed ad ipsam intentionem definientis.  

Circa hoc autem duo facit:  

primo ostendit hanc definitionem esse inconvenientem quantum ad ipsam substantiam animae;  

secundo vero quantum ad eius accidentia, ibi: ***complectentibus igitur in unum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enim destruit definitionem praedictam de anima per rationes;  

secundo vero ostendit quod ad hanc definitionem sequuntur omnia inconvenientia quae sequuntur opiniones aliorum philosophorum, ibi: ***accidit autem, sicut diximus*** etc.  

**169**. Quod autem praedicta definitio sit incongrua, probat sex rationibus, quarum prima talis est. Tu dicis animam esse numerum moventem seipsum; numerus autem constat ex unitatibus; ergo dicis animam unitates; si tu dicis animam esse numerum moventem seipsum, ergo et anima est unitates moventes seipsas; sed omne movens seipsum habet duas partes, ut probatur in VIII *Physicorum*, quarum una est movens et alia mota; ergo oportebit dicere quod unitas seu punctum dividatur in duas partes, quarum una sit movens et alia mota; hoc autem est impossibile; ergo impossibile est quod anima sit numerus movens seipsum.  

Quod autem sit impossibile unitatem habere unam partem moventem et aliam motam, probat, quia nullo modo illud quod est omnino impartibile et indifferens potest intelligi quod moveatur per se, ita quod habeat partem moventem, aliam motam: nam in nullo possunt haec duo, scilicet ***motiva et mobilis*** esse nisi differant; cum ergo unitas sit impartibilis et indifferens, non potest huiusmodi partes habere et sic nec moveri. Ergo anima non est numerus movens seipsum.  

**170**. Secundam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem quoniam dicunt*** etc., quae talis est. Tu dicis animam esse numerum, ergo et unitates, ut dictum est; inter unitatem autem et punctum nulla differentia est nisi quod punctus habet positionem: est enim punctum unitas positionem habens. Sed si anima est numerus, oportet quod alicubi sit huiusmodi numerus animae et positionem habens; ergo anima erit unitates positionem habentes. Huiusmodi autem sunt puncta.  

Ergo et anima erit puncta. Sed dicunt Platonici quod motus puncti facit lineam, linea autem mota facit superficiem, superficies vero corpus; sed anima est numerus movens seipsum, ergo eodem modo et unitas et per consequens est punctum movens seipsum; punctum autem motum non facit nisi lineam; ergo motus animae non facit nisi lineam et sic anima motu suo non causat vitam, quod falsum est. Non est igitur anima numerus movens seipsum.  

**171**. Tertiam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem a numero*** etc. Si anima est numerus, ut tu dicis, oportet quod consequatur passiones et naturam numeri; sed constat quod si aliquis auferat a numero unitatem aliquam seu addat, mutat speciem (nam huic numero, scilicet tria, si addas unitatem, mutat speciem: alia enim species est huius numeri quatuor et alia eius quod est tria; si vero ab eodem auferas unitatem, efficitur duo et mutat similiter speciem);  

constat autem quod animalia sumunt speciem ab anima, cum unumquodque consequatur speciem per formam suam; ergo si anima est numerus, ex subtractione vel additione alicuius ab anima, relinquitur alia anima specie. Sed hoc est falsum: videmus enim in decisionibus plantarum et animalium annulosorum quod divisa seu decisa vivunt et eamdem speciem habent. Non ergo anima est numerus.  

**172**. Quartam rationem ponit cum dicit: ***videbitur autem utique*** etc., quae talis est. Tu dicis animam esse numerum et, sicut dictum est, sequitur quod anima sit unitates positionem habentes et per consequens quod sit puncta. Secundum hoc autem si recte consideremus, videbitur ***utique nihil differre dicere*** quod anima sit ***corpora parva*** et indivisibilia, sicut dixit Democritus, aut dicere quod sit ***unitates*** positionem habentes: unum enim positionem habens quantitas est et indivisibilis. Ex hoc ergo sic arguo: anima, secundum positionem tuam, est numerus movens seipsum et per consequens unitates et puncta moventia seipsa;  

ponamus autem quod corpora indivisibilia quae posuit Democritus sint puncta, quia non differt, sicut dictum est, et sint quanta, quod necesse est quia proprie non movetur nisi quantum; huiusmodi autem puncta movent se, quia anima est numerus seipsum movens; sed in movente seipso, sicut dictum est, sunt duo; ergo erit in ipso puncto unum quod est movens, aliud quod est motum; nec est curandum utrum sint magna seu parva, dum sit quanta, quia in quolibet continuo movente seipsum hoc accidit, scilicet quod sint duo ibi, unum ut movens, aliud ut motum;  

et sic necesse est quod sit aliquid ***motivum unitatum***. In animali autem illud quod movet animal est anima; ergo ***et in numero*** illud quod movet numerum erit anima; ergo anima non est id quod movetur, sed illud quod movet. Et sic mala est definitio animae quod sit numerus movens seipsum, sed potius quod sit movens numerum motum.  

**173**. Quintam rationem ponit cum dicit: ***contingit autem quodam modo*** etc., quae talis est. Secundum opinionem Xenocratis contingit ***hanc***, scilicet animam, esse unitatem. Sed ex hoc contingit ipsam esse puncta, quia si anima est unitas, oportet quod differat *ab aliis unitatibus*, non potest autem differre ab eis nisi per positionem: quae enim differentia est ***puncti solitarii***, id est unitatis, ***nisi positio***? Nulla. Unitas autem positionem habens est punctum. Ergo anima non est unitates, sed puncta. Sed anima est in corpore et quodlibet corpus habet puncta sua per se. Quaero ergo utrum puncta quae sunt anima sint eadem cum punctis corporis aut alia? Si quidem sunt altera, ergo cum in qualibet parte corporis sit anima, in qualibet parte corporis erunt puncta animae et sic erunt duo puncta in eodem loco simul. *Et si duo, propter quid non plura aut etiam infinita?* Nam illa quorum locus est indivisibilis, et ipsa indivisibilia sunt, unde non indigent *ampliori loco*. Unde si ponantur duo esse in loco indivisibili, per consequens possunt in eodem loco esse infinita. Si vero dicas quod sunt eadem puncta quae sunt in corpore cum punctis quae sunt anima, sequitur quod, cum omne corpus habeat puncta, quod omne corpus habeat animam; sed hoc est falsum; non ergo anima est numerus.  

**174**. Sextam rationem ponit cum dicit: ***amplius autem quomodo*** etc., et sumitur ex praecedenti; quae talis est. Sicut dictum est, sequitur ex positione Xenocratis quod anima sit puncta; sed nos videmus quod puncta non separantur et absolvuntur a corporibus, nam lineae non dividuntur a superficiebus *nec puncta a lineis*; anima vero separatur et absolvitur a corpore; ergo non est puncta neque numerus. Patet ergo quod definitio Xenocratis de anima est incongrua quantum ad ea quae in definitione ponuntur.  

**175**. Consequenter cum dicit: ***accidit autem, sicut diximus*** etc., ostendit definitionem praedictam esse incongruam quantum ad inconvenientia. Nam ex huiusmodi definitione sequuntur omnia inconvenientia quae sequuntur ex opinionibus omnium philosophorum de anima.  

Quidam enim erraverunt circa animam et dixerunt ipsam esse corpus subtilium partium, ex quo sequebatur quod, cum anima sit ubicumque est sensus in corpore et sensus sit ubique per corpus, quod, si anima est corpus, quod duo corpora sint simul; et hoc idem sequetur si anima est puncta, sicut dictum est, scilicet quod duo sint simul et etiam infinita, et hoc si puncta animae sint alia a punctis corporis; sed si non fiat differens numerus punctorum animae, id est si non differant puncta animae a punctis quae sunt corporis, sequitur quod in quolibet corpore sit anima: in quolibet enim corpore est invenire puncta.  

**176**. Quidam vero, sicut Democritus, erravit dicens animam moveri et corpus ex motu animae; et cum ipse diceret animam componi ex indivisibilibus sphaeris et ex motu ipsarum moveri corpus, sequebatur quod corpus moveretur ex corporibus indivisibilibus; et hoc idem inconveniens sequitur ex definitione istorum, scilicet animal moveri a numero et per consequens a punctis; et non est differentia ***dicere sphaeras parvas*** et ***unitates magnas aut*** quascumque unitates moveri. Nam ***utrobique***, id est in sphaericis corporibus et unitatibus, ***necesse est*** quod anima moveatur ex eo quod ipsa, scilicet corpora sphaerica et puncta, seu unitates, moventur.  

**177**. Consequenter cum dicit: ***complectentibus igitur*** etc., ostendit insufficientiam praedictae definitionis ex parte accidentium. Dicit ergo quod quandocumque aliqua definitio sufficienter assignatur, non solum debet ducere in cognitionem substantiae rei definitae, sed etiam accidentium. Sed, si complicemus ***in unum*** ista duo quae posita sunt in definitione animae, scilicet ***numerum et motum***, non solum accidunt nobis inconvenientia quae dicta sunt circa substantiam ipsius animae, sed etiam ***multa alia***; quia haec duo non solum est impossibile esse ***definitionem***, id est substantiam, ***animae***, verum etiam est impossibile quod ipsa, scilicet numerus et motus, sint accidentia animae seu ducant in cognitionem accidentium. Non igitur est congrua definitio. Et quod non ducat in cognitionem accidentium animae, manifestum est si quis ex huiusmodi definitione conabitur ***passiones et opera animae*** assignare, puta ratiocinationes, delectationes, ***tristitias*** et huiusmodi; ***ex ipsis*** enim, scilicet ex numero et motu, non solum <non> erit ***facile*** devenire in cognitionem accidentium et operationum animae, sed nec divinare poterimus ex eis aliquid de ipsis passionibus et operationibus animae.
