# Lectio 4

Empedoclis et Platonis sententias exponit, qui ex parte cognitionis animam cognoverunt; quod item fuere nonnulli qui animam esse numerum seipsum moventem definierunt  

Quicumque autem ad cognoscere et sentire ea quae sunt, isti dicunt animam principia, alii quidem plura facientes, haec, alii vero unum, hoc.  

> Sicut Empedocles quidem ex elementis omnibus, esse autem et unumquodque horum animam, dicens sic:

> *Terram quidem terra cognoscimus, ethere ethera, aquam autem aqua, sed igne ignem manifestum est, concordia autem concordiam, discordiam discordia tristi*.

> Eodem autem modo et Plato in Timaeo animam facit ex elementis. Cognosci enim simile simili; res autem ex principiis esse.

> Similiter autem et in his quae sunt de philosophia dicta, determinatum est. Ipsum quidem animal ex ipsa unius idea et ex prima longitudine et latitudine et altitudine, alia autem simili modo.

> Adhuc autem et aliter intellectum quidem unum, scientiam autem duo (singulariter enim ad unum), plani autem numerum opinionem, sensum vero eum qui firmi. Numeri quidem enim species et principia entium dicebantur. Sunt autem ex elementis. Iudicantur autem res aliae quidem intellectu, aliae vero scientia, aliae autem opinione, aliae vero sensu; species autem numeri hi rerum.

> Quoniam autem et motivum videbatur anima esse et cognoscitivum, sic quidam complexi sunt ex utrisque, enuntiantes animam esse numerum moventem se ipsum.

> **43**. ***Quicumque autem ad cognoscere*** etc. Superius ostendit Philosophus quomodo aliqui venerunt in cognitionem animae per motum; hic vero ostendit quomodo aliqui venerunt in cognitionem animae per sensum seu cognitionem. Circa hoc autem duo facit:

primo enim ostendit in quo convenerunt philosophi qui consideraverunt animam ex sensu;  

secundo vero in quo differunt, ibi: ***sicut Empedocles quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod omnes ***quicumque*** venerunt in cognitionem animae quantum ***ad cognoscere et sentire***, id est per cognitionem et sensum, in hoc conveniebant quia dicebant animam esse ex principiis, quae quidem principia ***alii*** faciebant, id est ponebant, esse ***plura, alii vero unum*** tantum.  

Ad ponendum autem animam esse ex principiis constitutam, movebantur quia ipsi antiqui philosophi quasi ab ipsa veritate coacti somniabant quoquo modo veritatem. Veritas autem est quod cognitio fit per similitudinem rei cognitae in cognoscente; oportet enim quod res cognita aliquo modo sit in cognoscente.  

Antiqui vero philosophi arbitrati sunt quod oporteret similitudinem rei cognitae esse in cognoscente secundum esse naturale et secundum idem esse quod habet in se ipsa; dicebant enim quod oportebat simile simili cognosci; unde, si anima cognoscit omnia, oportet quod habeat similitudinem omnium in se secundum naturale esse, sicut ipsi ponebant; nescierunt enim distinguere illum modum quo res est in intellectu seu in oculo et quo res est in se ipsa; unde, quia illa quae sunt de essentia rei sunt principia illius rei et qui cognoscit principia huiusmodi cognoscit ipsam rem, posuerunt quod ex quo anima cognoscit omnia, esset ex principiis rerum. Et hoc erat omnibus commune.  

**44**. Sed diversificati sunt secundum quod differebant in principiis quae ponebant; non enim omnes ponebant eadem principia, sed unus plura, alius unum, unus hoc, alius illa, et secundum hoc differunt in ponendo ex quibus principiis anima constituatur,  

**45**. et ideo consequenter cum dicit: ***sicut Empedocles quidem*** etc., ponit quomodo differunt.  

Et primo ponit opinionem Empedoclis, dicens quod antiqui philosophi qui per sensum consideraverunt animam dicunt ipsam constare ex elementis et illi quidem qui unum faciunt principium, illud unum dicunt esse animam, et qui plura, ex illis eam componi, ***sicut Empedocles*** dicit animam esse ***ex omnibus elementis, et unumquodque horum*** dicit ***esse animam***. Circa quod sciendum est quod Empedocles posuit sex principia, quatuor materialia, scilicet terram, aquam, aerem et ignem, et duo activa et passiva, scilicet litem et amicitiam; et ideo, ex quo ponebat animam ex principiis componi, dixit animam esse ex huiusmodi principiis quae ponebat, et sensum: secundum enim quod est ex terra, terram cognoscimus; secundum quod est ex aethere, id est ex aere, aerem, ex aqua vero aquam, sed et ignem ex igne ***manifestum est***, et per concordiam cognoscimus concordiam et ex tristi discordia cognoscimus discordiam. Et ponit ibi ***tristi***, quia Empedocles metrice composuit libros suos.  

**46**. Secundo cum dicit: ***eodem modo et Plato in Timaeo*** etc., ponit opinionem Platonis, dicens quod Plato etiam ***animam facit ex elementis***, id est dicit animam ex principiis constitutam esse. Et quod hoc sit verum, scilicet quod Plato dicat animam compositam ex principiis rerum, probat per triplex dictum Platonis.  

Primum est quod ipse dicit in *Timaeo*. Ibi enim dicit duo esse elementa seu principia rerum, scilicet idem et diversum; quaedam enim natura est quae semper eodem modo se habet et est simplex, sicut sunt immaterialia, et hanc vocat idem; quaedam vero natura est quae non semper eodem modo se habet sed transmutationem suscipit et divisionem, sicut sunt materialia, et hanc vocat diversum; et ex istis duobus, scilicet ex eodem et diverso, animam dicit esse compositam, non quod ista duo sint in anima ut partes, sed quod sint quasi media secundum quod natura rationalis animae superioribus et omnino immaterialibus sit inferior et deterior, et materialibus et inferioribus sit nobilior et superior.  

**47**. Et ratio huius erat quia, sicut dictum est, simile cognoscitur simili; unde si anima cognosceret omnia et idem et diversum sunt principia, ponebat animam esse ex istis duobus compositam eo modo quo dictum est, ut in quantum habet de natura identitatis, cognosceret ea quae ponit idem, in quantum vero de natura eorum quae vocat diversum, cognosceret diversum, scilicet materialia. Unde et hac cognitione utitur: nam quando colligit genera et species, tunc dicit eam repraesentare idem seu identitatem, quando vero differentias et accidentia assumit, alteritatem adinvenit. Sic ergo patet quomodo Plato in *Timaeo* dicit animam ex principiis componi.  

**48**. Secundum dictum Platonis, per quod ostenditur quod dixit animam ex principiis esse, ponitur cum dicit: ***similiter autem et in his quae de philosophia***, ubi ostendit animam esse ex principiis similiter. Circa quod sciendum est quod Plato posuit quod intelligibilia essent per se subsistentia et separata et essent semper in actu, et essent causa cognitionis et esse rebus sensibilibus (quod Aristoteles tamquam inconveniens volens evitare, coactus est ponere intellectum agentem); unde sequebatur ex positione Platonis quod secundum quod aliqua sunt abstracta, sic essent aliqua quae essent per se subsistentia et in actu; habemus autem duplicem modum abstractionis per intellectum: unum qui est a particularibus ad universalia, alium per quem abstrahimus mathematica a sensibilibus; et sic cogebatur ex hoc ponere tria subsistentia, scilicet sensibilia, mathematica et universalia, quae essent causa et quorum participatione res etiam sensibiles et mathematicae essent.  

**49**. Item ponebat Plato numeros esse causam rerum (et hoc faciebat quia nescivit distinguere inter unum quod convertitur cum ente et unum quod est principium numeri prout est species quantitatis); ex quo sequebatur quod, cum universale separatum poneret causam rerum et numeros esse substantiam rerum, quod huiusmodi universalia essent ex numeris; dicebat enim quod principium omnium entium essent species et numerus specificus, quem vocabat specificum *tamquam compositum ex speciebus*; nam ipsum numerum reducebat tamquam in principia et elementa in unum et dualitatem; nam ex uno nihil procederet et ideo necessaria fuit ipsi uno aliqua subiecta natura a qua multitudo produceretur, et hanc vocavit dualitatem.  

**50**. Et secundum ordinem materialitatis ordinabat illa tria; quia enim sensibilia sunt magis materialia quam mathematica et universalia immaterialiora mathematicis, ideo primo posuit sensibilia supra quae posuit mathematica et supra haec universalia separata et ideas; quae differunt a mathematicis, quia in mathematicis in una specie sunt aliqua quae differunt secundum numerum, sed in ideis et substantiis separatis non inveniuntur aliqua unius speciei quae differant numero: unius enim speciei unam posuit ideam. Quas ideas dicit esse ex numeris et secundum numeros in eis esse rationes rerum sensibilium, quae quidem constant *ex longitudine, latitudine et profunditate*; et ideo dixit ideam longitudinis esse *primam dualitatem*: longitudo enim est *ab uno ad unum*, scilicet de *puncto ad punctum*; latitudinis autem *primam trinitatem*: nam figura triangularis est prima *superficialium figurarum*; profunditatis autem, quae continet longitudinem et latitudinem, ideam dixit esse *primam quaternitatem*: prima enim figura corporum *est pyramis*, quae in quatuor angulis consistit. Unde, cum Plato poneret animam sensibilem, posuit et animam separatam quae esset causa huius et hanc sicut alia separata et ideas dixit esse ex numeris, scilicet unitate et dualitate quae ponebat principia rerum.  

**51**. Tertio cum dicit: ***adhuc autem et aliter*** etc., ponit tertium dictum Platonis, per quod apparet quod ipse dixerat animam compositam ex principiis. Plato enim posuit numeros, sicut dictum est, ***species et principia*** rerum; unde, cum loqueretur de anima, posuit eam secundum hoc venire in cognitionem entium quod erat composita ex principiis, scilicet ex numeris, et omnes operationes eius ab eis procedere.  

Invenimus enim in anima diversas potentias ad apprehensionem entium, scilicet intellectum, scientiam, opinionem et sensum; dicit ergo animam habere intellectum et eius operationem *ex idea unius* quia scilicet est in ea natura unitatis: intellectus enim una apprehensione apprehendit unum; item, scientiam *ex prima dualitate*, scientia enim est *ab uno ad unum*, scilicet de principiis *ad conclusionem; opinionem vero ex prima trinitate*, opinio enim est de uno ad duo: est enim de principiis ad conclusionem *cum formidine alterius* et sic sunt ibi tria, principium et duae conclusiones, una conclusa et alia formidata; *sensum autem* habet anima *a prima quaternitate*, est enim quaternitas prima idea corporis, quod consistit ex quatuor angulis, ut dictum est, sensus autem corporum est.  

Cum ergo res omnes cognoscantur istis quatuor, scilicet intellectu, scientia, opinione et sensu, et has potentias dicit habere animam secundum quod participat naturam unitatis, dualitatis et ternarii et quaternarii, manifestum est quod dixit animam separatam, quam posuit ideam huius animae, compositam ex numeris, qui sunt principia et elementa rerum. Et sic patet quod Plato dixit animam compositam ex principiis.  

**52**. Consequenter cum dicit: ***quoniam autem et motivum*** etc., ponit quod quidam philosophi fuerunt qui venerunt in cognitionem animae ex motu et sensu simul seu cognitione, dicens: quia anima videbatur esse motiva per se et cognoscitiva, ***complexi sunt*** ista duo et definierunt animam ***ex utrisque***, scilicet motu et cognitione, dicentes quod anima est ***numerus movens se ipsum***; per numerum quidem insinuantes potentiam cognoscitivam quia, secundum quod supra positum est, ex hoc dicebant animam habere cognitionem rerum quod participabat naturam numeri specifici, quod erat de opinione Platonis; per movere autem se ipsam insinuantes potentiam motivam in anima.
