# Lectio 7

Reprobat Democriti sententiam de anima, qui eam voluit moveri ex atomis, et adducit de anima Platonis sententiam  

Quidam autem et movere animam dicunt corpus in quo est sicut ipsa movetur, ut Democritus, similiter dicens Philippo comediarum didascalo: ait enim Daedalus mobilem fecisse ligneam Minervam, effundens argentum fusile. Similiter autem et Democritus dicit: motas enim inquid indivisibiles speras, propter id quod apte nate sunt nusquam manere, contrahereque et movere corpus omne.  

> Nos autem interrogabimus si et quiescere facit hoc idem; quomodo autem faciet, difficile aut impossibile dicere.

> Omnino autem non sic videtur anima movere animal, sed per voluntatem quamdam et intellectum.

> Eodem autem modo et Thymeus physiologizat animam movere corpus; in eo enim quod est moveri ipsam, et corpus movet propter id quod complexa est ad ipsum.

> Constitutam enim ex elementis et dispertitam secundum harmonicos numeros, quatinus sensum connaturalem harmoniae habeat, et ut omne feratur secundum consonantes motus.

> Aspectum rectum in circulum reflexit; et dividens ex uno in duos circulos dupliciter coordinatos iterum unum divisit in septem circulos tamquam essent caeli motus animae motus.

> **87**. ***Quidam autem et movere animam*** etc. Supra Philosophus posuit rationes in communi contra eos qui posuerunt animam secundum se moveri; hic vero ponit rationes in speciali contra quosdam qui aliquid specialis difficultatis videntur dixisse circa opinionem eorum de motu animae. Circa hoc tria facit:

primo enim ponit rationes ad opinionem Democriti;  

secundo vero ad opinionem Platonis, ibi: ***eodem autem modo*** etc.;  

tertio vero ad quamdam aliam opinionem, ibi: ***alia autem quaedam opinio*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enim ponit opinionem Democriti de motu animae et exponit eam;  

secundo vero obiicit in contrarium, ibi: ***nos autem interrogabimus*** etc.  

**88**. Circa primum sciendum est quod in praecedentibus ponitur in una ratione Aristotelis contra illos qui ponunt animam moveri secundum se et ex hoc movet corpus, quod si anima movet corpus necesse est quod illis motibus moveat quibus ipsa movetur. Et hoc concedebant ***quidam***, qui ***dicunt animam movere corpus in quo est sicut ipsa movetur***, id est illis motibus quibus ipsa movetur; et hic fuit Democritus. Et inducebat ad hoc similitudinem,  

quia erat quidam magister comediarum nomine Philippus: hic enim recitavit in libris suis quod quidam nomine Daedalus fecit statuam ligneam deae Minervae et haec statua erat mobilis ex eo quod erat intus argentum fusile, id est vivum, et movebatur motu ipsius argenti vivi. Simile ergo huic dicit Democritus in opinione sua de motu animae: dicit enim quod anima est composita ex indivisibilibus sphaeris, ut superius patet, et quia huiusmodi indivisibiles sphaerae, id est atomi, figurae rotundae continue moventur, ex eo quod numquam quiescunt contrahunt et movent totum corpus secundum quod ipsae moventur.  

**89**. Deinde cum dicit: ***nos autem*** etc., obiicit Aristoteles contra hanc opinionem Democriti duabus rationibus.  

Prima ratio talis est. Constat quod anima non solum est causa motus in animali, sed quietis; sed secundum opinionem Democriti anima non est causa quietis in animali, quia ***difficile aut impossibile*** est ***dicere*** quod illa corpora sphaerica indivisibilia quiescant, cum numquam maneant, ut dictum est.  

**90**. Secundam rationem ponit cum dicit: ***omnino autem non sic*** etc., quae talis est. Constat quod motus quem argentum vivum causat in statua non est motus voluntarius sed violentus; sed motus animae non est violentus, sed voluntarius, quia movet ***per voluntatem et intellectum***. Et ideo nihil <valet> positio Democriti.  

**91**. Deinde cum dicit: ***eodem autem modo*** etc., ponit opinionem Platonis. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit opinionem Platonis;  

secundo reprobat eam, ibi: ***primum quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit similitudinem opinionis Platonicae ad opinionem Democriti;  

secundo explicat opinionem Platonis de anima, ibi: ***constitutam enim ex elementis*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut Democritus posuit corpus moveri ab anima in quantum anima coniuncta ipsi movetur, ita et Timaeus qui introducitur a Platone loquens assignat naturam quare anima movet corpus: dicit enim quod anima movet corpus in quantum ipsa movetur propter hoc quod anima coniuncta est corpori per modum cuiusdam colligationis.  

**92**. Deinde cum dicit: ***constitutam enim ex elementis*** etc., explicat opinionem Platonis;  

et primo exprimit constitutionem substantiae ipsius;  

secundo exponit quomodo ex ea procedit motus, ibi: ***aspectum rectum in circulum reflexit***.  

Circa primum sciendum est quod Plato haec verba quae hic ponuntur in *Timaeo* prosequitur loquens de anima mundi quam imitantur secundum ipsum inferiores animae; et ideo per hoc quod hic tangitur de natura animae mundi, quodam modo tangitur natura omnis animae. Sciendum est igitur quod, sicut supra dictum est, Plato posuit substantiam omnium rerum esse numerum, ratione superius dicta; elementa autem numeri ponebat unum quasi formale et duo quasi materiale: ex uno enim et duobus omnes numeri constituuntur. Et quia impar numerus quodam modo retinet aliquid de indivisione unitatis, posuit duo elementa numeri, par et impar, et impari attribuit identitatem et finitatem, pari autem attribuit alteritatem et infinitatem.  

**93**. Cuius signum tangitur in III *Physicorum*, quia si supra unitatem impares numeri per ordinem addantur, semper producitur eadem figura numeralis, puta si supra unum addantur tria qui est primus impar, consurgit quatuor, qui est numerus quadratus; quibus rursus si addatur secundus impar, scilicet quinarius, consurgit novenarius, qui item est numerus quadratus, et sic semper in infinitum. Sed in numeris paribus semper surgit alia et alia figura: si enim unitati addatur binarius qui est primus par, consurgit ternarius, qui est numerus triangularis; quibus si rursus addatur quaternarius, qui est secundus par, consurgit septenarius, qui est septangulae figurae, et sic in infinitum.  

Sic ergo Plato ponebat idem et diversum esse elementa rerum omnium, quorum unum attribuebat numero impari, aliud numero pari;  

**94**. quia vero substantiam animae ponebat mediam inter substantias superiores quae semper eodem modo se habent et substantias corporeas in quibus alteritas et motus invenitur, posuit animam constare ex his elementis, scilicet ex eodem et diverso et ex numeribus paribus et imparibus (medium enim debet esse affine utrique extremorum); et ideo dicit quod posuit eam ***constitutam ex elementis***.  

**95**. Item, sciendum est quod in numeris sunt diversae proportiones et infinitae, quarum aliquae sunt harmonicae, id est consonantiarum causa. Nam dupla proportio est causa consonantiae quae dicitur diapason; sesqualtera proportio causat consonantiam quae dicitur diapente; sesquitertia proportio causat consonantiam quae dicitur diatessaron; sesquioctava proportio causat tonum; et aliae consonantiae quibusdam aliis proportionibus causantur, puta ea quae est composita ex diapason et diapente causatur ex tripla, ea quae bisdiapason ex quadrupla.  

Quod quidem Pythagoras deprehendit, ut Boetius refert in *Musica*, ex percussione quatuor malleorum qui consonantes sonos reddebant secundum praedictas proportiones; ut puta si unus martellus ponderaret XII uncias, alius IX, alius VIII, alius VI, ille qui esset XII haberet duplam proportionem ad eum qui VI et redderetur cum eo consonantia diapason;  

ille autem qui XII ad eum qui VIII in sesquialtera proportione et consonat secundum diapente et similiter qui IX ad eum qui V.;  

item qui XII ad eum qui IX est in sesquitertia proportione et consonat cum eo secundum diatessaron et similiter qui VIII ad eum qui VI; qui autem IX ad eum qui VIII, cum sit in sesquioctava proportione, consonat secundum tonum.  

**96**. Licet autem Plato posuerit res omnes ex numeris constitui, non tamen ex numeris habentibus proportiones harmonicas; sed animam posuit esse constitutam secundum numeros habentes huiusmodi proportiones;  

et ideo dicit quod posuit eam ***dispertitam***, id est quasi dispensatam, ***secundum harmonicos numeros***, id est secundum numeros proportionatos ad invicem secundum musicam proportionem:  

posuit enim ex his numeris animam constitutam, ex uno, duobus, tribus, quatuor, 8, 9, XXVII, in quibus huiusmodi proportiones inveniuntur.  

**97**. Duplici autem ex causa animam posuit constitutam ex numeris harmonicis. Una est quod unumquodque delectatur in eo quod est sibi simile et connaturale; videmus autem quod anima delectatur in omnibus harmonizatis et offenditur ex his quae sunt praeter debitam harmoniam tam in sonis quam in coloribus quam in quibuscumque sensibilibus; unde videtur harmonia de natura animae esse. Et hoc est quod dicit: ***quatinus*** anima habeat ***sensum***, id est cognitionem, ***connaturalem harmoniae***.  

**98**. Alia ratio est quia Pythagorici et Platonici posuerunt ex motibus caelorum provenire sonos optime harmonizatos et quia motus caelestes ponebant esse ab anima mundi posuerunt animam esse ex numeris harmonicis ut possit causare motus harmonizatos. Et hoc est quod dicit ***et ut omne***, id est universum, ***feratur secundum consonantes motus***.  

**99**. Deinde cum dicit: ***aspectum rectum*** etc., docet quomodo ex anima procedat motus caelestis. Ubi considerandum est quod omnes numeri, secundum naturalem ordinem accepti, linealiter dispositi sunt secundum rectitudinem prout unus addit super alterum; sed ex naturali serie numerorum potest aliquis accipere plures series, puta si accipiat homo quasi in una rectitudine totam seriem duplorum et in alia totam seriem triplorum et in alia totam seriem quadruplorum et sic de aliis.  

Quod igitur homo sua cogitatione potest circa numeros operari, hoc et deus facit constituendo substantias rerum ex numeris; unde in constituendo substantiam animae ex numeris supradictis, qui omnes naturali ordine sunt in una rectitudine, quasi duas lineas divisit, unam duplorum et alteram triplorum: hae enim proportiones omnes proportiones harmonicas continent (nam dupla proportio dividitur in sesquialteram et sesquitertiam, et tripla in duplam et sesquialteram).  

Igitur in praedictis numeris accipitur series duplorum usque ad numerum cubicum, ut puta unum, duo, quatuor, octo, et alia series triplorum eodem modo, ut puta unum, tria, IX, XXVII; quae quidem duae series in unitate coniunguntur ac si essent duae lineae rectae angulum continentes.  

**100**. Rursus, si unitati coniungantur quae sunt in linea triplorum, resultabunt numeri qui sunt in linea duplorum, puta si unitati addatur ternarius, fient quatuor, et e converso si unitati addatur binarius, fient tria; et sic constituentur quasi duae lineae sese intersecantes, secundum modum litterae Graecae quae vocatur chi.  

**101**. Si autem procedatur in ulterius, redibitur ad eosdem numeros: nam a quatuor procedetur ad octo et a tribus redibitur ad XXVII; et sic utrobique concludetur quasi quidam circulus.  

**102**. Sciendum est autem quod Plato ea quae inveniebantur in natura magis composita dicebat provenire ex proprietate naturae magis simplicis, sicut consonantias sonorum ex proportionibus numerorum; substantiam autem animae ponebat mediam inter numeros, qui sunt maxime abstracti, et inter substantiam sensibilem; et ideo proprietates animae deducebat ex proprietatibus praedictis numerorum. Nam in anima est primo considerare ***aspectum rectum***, secundum quod aspicit directe ad suum obiectum, et postea reditur ***in circulum***, in quantum intellectus reflectit se supra se ipsum. Invenitur etiam in anima intellectiva quasi circulus parium et imparium in quantum cognoscit ea quae sunt eiusdem et quae sunt diversae naturae; et hoc ulterius protenditur usque ad substantiam sensibilem caeli quam anima movet:  

**103**. nam in caelo consideratur duplex motus circularis; unus simplex et uniformis, secundum quem caelum revolvitur motu diurno de oriente in occidentem, qui quidem fit secundum circulum aequinoctialem; alius motus est planetarum, qui est ab occidente in orientem secundum circulum zodiacum, qui intersecat aequinoctialem in duobus <aequinoctialibus punctis, scilicet in principio Arietis et Libre, maxime autem declinat ab aequinoctiali in duobus> solsticialibus punctis, scilicet in principio Cancri et Capricorni.  

**104**. Et quia motus primus est uniformis, ideo non dividitur in plures motus et assimilatur circulo imparium, et propter hoc etiam primus circulus maior est; nam impares numeri superius positi maiores sunt.  

**105**. Secundus autem motus habet multam diversitatem et ideo videtur pertinere ad circulum parium; et dividitur in VII circulos secundum sex interstitia duplorum et triplorum numerorum, ut dicitur in *Timaeo* (ubi enim sunt sex divisiones, necesse est esse septem divisa); unde et isti circuli minores sunt et continentur a supremo circulo, qui est imparium.  

Sic ergo legenda est littera: ***ut omne***, id est universum, ***feratur secundum consonantes motus***, id est ut ex harmonia animae deriventur motus caelestes harmonizati, ***aspectum rectum*** deus *reflexit in circulum*, eo modo quo expositum est et secundum proprietatem numeri et secundum proprietatem animae, ***et dividens ex uno***, propter unam naturalem seriem numeri et unam vim intellectivam animae, ***in duos circulos***, scilicet parium et imparium quantum ad numeros, intelligentiam mobilium et immobilium quantum ad animam, motum secundum aequinoctialem et zodiacum quantum ad caelum;  

**106**. addit autem: ***dupliciter coordinatos***, quia duo circuli se intersecantes tangunt se in duobus punctis; ***i**terum unum***, scilicet inferiorem, ***divisit in septem** circulos*, quasi planetarum, ***tamquam caeli motus essent animae motus***, id est ac si caelum moveretur per motum animae.
