# Lectio 27

Dari unum quemdam communem sensum praeter proprios et externos ostendit, qui discernit differentias sensibilium unius et plurium sensuum  

Unusquisque quidem igitur sensus subiecti sensibilis est, qui est in sensitivo in quantum sensitivum, et discernit subiecti sensibilis differentias, ut album quidem et nigrum visus, dulce vero et amarum gustus; similiter autem se habet hoc et in aliis.  

> Quoniam autem et album et dulce et unumquodque sensibilium ad unumquodque discernimus quodam, et sentimus quia differunt, necesse igitur sensu: sensibilia enim sunt. Qua et manifestum quoniam caro non est ultimum sensitivum: necesse enim esset tangens ipsum discernens discernere.

> Neque utique separatis contingit discernere quod alterum sit dulce ab albo, sed oportet aliquo uno utraque manifesta esse. Sic enim, etsi hoc quidem ego, illud autem tu sentis, manifestum utique erit quoniam altera ad invicem sunt; oportet autem unum dicere quoniam alterum; alterum enim dulce ab albo; dicit ergo idem; quare sicut dicit, sic et intelligit et sentit. Quod quidem igitur non possibile separatis iudicare separata, palam.

> Quod autem neque in separato tempore, hinc.

> Sicut enim idem dicit quod alterum bonum et malum, sic et quando alterum dicit quoniam alterum tunc et alterum non secundum accidens ipsum quando, dico autem puta nunc dico quoniam alterum, non tamen quoniam nunc alterum, sed sicut dicit et nunc et quoniam nunc;

> simul ergo. Quare inseparabile et in inseparabili tempore.

> At vero inpossibile est simul secundum contrarios motus moveri idem aut indivisibile et in indivisibili tempore. Si enim dulce, sic movet sensum aut intellectum, amarum autem contrarie, et album aliter.

> Ergo simul quidem et numero indivisibile et inseparabile quod iudicat, secundum esse autem separatum. Est igitur quodam modo quod divisibile divisa sentit, est autem quod indivisibile: secundum esse quidem enim divisibile, loco autem et numero indivisibile.

> Aut non possibile. Potentia quidem enim idem et indivisibile contraria, secundum esse autem non, sed in operari divisibile, et impossibile est album et nigrum esse simul, quare neque species pati ipsorum, si huiusmodi est sensus et intelligentia.

> Sed sicut quod vocant quidam punctum aut unum aut duo, sic et divisibile. Secundum quod quidem igitur indivisibile, unum discernens est et simul; secundum vero quod divisibile, bis utitur eodem signo simul; in quantum quidem igitur pro duobus utitur termino, duo iudicat et separata sunt, ut et separato; in quantum vero unum, uno et simul.

> De principio quidem igitur secundum quod dicimus sensitivum esse animal, determinatum sit hoc modo.

> **599**. ***Unusquisque quidem igitur sensus*** etc. Processit superius Aristoteles ad investigandum sensum communem ex hac operatione qua sentimus nos videre et audire; ex hac autem operatione ad hoc deventum est quod potentia visiva sentit visionem, alio tamen modo quam sentiat sensibile exterius, sed nondum habetur quod potentia iudicativa de actibus sensuum sit una et communis; et ideo procedit ulterius ad investigandum huiusmodi veritatem per aliam operationem quae ostendit esse communem potentiam unam habentem se quodammodo ad omnes quinque sensus, et haec operatio est discernere sensibilia ad invicem. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit inquantum se possit extendere discretio sensus proprii;  

secundo inquirit de illa discretione sensibilium quae excedit virtutem sensus proprii, ibi: ***quoniam autem et album*** etc.  

**600**. Dicit ergo primo quod ex dictis manifestum est quod ***unusquisque sensus*** cognoscitivus ***est sensibilis*** sibi ***subiecti***, cuius species fit in suo organo ***inquantum*** est tale organum (immutatur enim organum uniuscuiusque sensus a proprio obiecto sensus per se, non secundum accidens), et unusquisque sensus ***discernit differentias*** proprii ***sensibilis***, sicut ***visus*** discernit ***album et nigrum, gustus dulce et amarum***, et ***similiter se habet in aliis*** sensibus.  

**601**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem et album*** etc., ostendit cui sit attribuenda ista discretio quae excedit sensum proprium, scilicet discernere sensibile unius sensus a sensibili alterius. Et circa hoc duo facit:  

primo determinat veritatem;  

secundo obiicit contra veritatem et solvit, ibi: ***at vero impossibile est*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod aliquis sensus est qui discernit inter album et dulce;  

secundo ostendit quod non sunt duae potentiae sensus, sed una, ibi: ***neque utique separatis*** etc.;  

tertio quod simul illa potentia percipit utrumque sensibile inter quae discernit, ibi: ***quod autem neque separato*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia ***discernimus*** aliqua virtute non solum ***album*** a nigro vel ***dulce*** ab amaro, sed etiam ***album*** a dulci, ***et unumquodque*** sensibile ***discernimus*** ab unoquoque, ***et sentimus quod differunt***, oportet quod hoc sit per sensum, quia cognoscere ***sensibilia*** inquantum sunt sensibilia est sensus. Cognoscimus enim differentiam albi et dulcis non solum quantum ad quod quid est utriusque, quod pertinet ad intellectum, sed etiam quantum ad diversam immutationem sensus, et hoc non potest fieri nisi per sensum  

**602**. et, si per aliquem sensum fit, hoc maxime videtur quod fiat per tactum, qui est primus sensuum et quodammodo radix et fundamentum omnium sensuum et ab hoc animal habet quod dicatur sensitivum. Unde ***manifestum*** est quod ***caro non est ultimum*** organum sensus tactus, quia, cum per sensum tactus fiat discretio, ***necesse esset*** quod in ipso contactu carnis a tangibili fieret discretio tangibilis ab aliis sensibilibus. Attribuitur autem ista discretio tactui non secundum quod tactus est sensus proprius, sed secundum quod est fundamentum omnium sensuum et propinquius se habens ad fontalem radicem omnium sensuum, quae est sensus communis.  

**603**. Deinde cum dicit: ***neque utique separatis*** etc., ostendit quod eiusdem sensus sit quod discernit album a dulci. Posset enim aliquis credere quod discernamus album a dulci non quadam una potentia, sed diversis, ut scilicet inquantum gustu cognoscimus dulce et visu album; hoc autem excludit dicens quod non ***contingit discernere quod dulce sit alterum ab albo separatis*** potentiis, id est diversis, ***sed oportet*** ad discernendum inter ea quod secundum unam aliquam potentiam ***manifesta*** sint nobis. Ita ***enim*** esset, si diversis potentiis sentiremus dulce et album, sicut si diversi homines sentirent unus dulce, alius album, puta si ***ego*** sentio ***hoc*** et ***tu illud***: hoc autem posito, ***manifestum erit*** quod ***altera sunt*** ab ***invicem*** dulce et album, quia aliter patior ego a dulci quam tu ab albo,  

**604**. sed tamen ista diversitas non erit manifesta, sed ***oportet*** quod unus sit qui dicat quod dulce sit ***alterum*** ab albo; hoc enim est aliquid unum verum, scilicet quod ***alterum*** sit ***dulce ab albo***; ergo oportet quod istud unum ab eodem dicatur; sed dictio est interpretatio interioris apprehensionis, ergo ***sicut*** unus est qui ***dicit***, ita oportet quod unus sit qui intelligat et sentiat alterum esse dulce ab albo.  

Dicit autem ***intelligit et sentit***, quia nondum ostensum est quod aliud sit intellectus a sensu, vel quia ista diversitas et sensu et intellectu cognoscitur. Sicut igitur oportet quod unus homo qui dicit alterum esse album a dulci sit qui cognoscit utrumque, ita oportet quod una potentia sit qua cognoscitur utrumque: nam homo non cognoscit nisi per aliquam potentiam; et hoc est quod concludit ulterius ***palam*** esse quod ***non*** est ***possibile iudicare separata***, id est quod aliqua sint diversa, ***separatis***, id est diversis, sed oportet quod sit eadem potentia quae utrumque cognoscat.  

**605**. Deinde cum dicit: ***quod autem neque in separato*** etc., ostendit quod oporteat simul utrumque cognosci. Dicit ergo quod ex his quae dicentur manifestum est etiam ***quod neque in separato tempore***, id est in diverso tempore, cognoscit utrumque. ***Sicut enim*** ille qui iudicat aliqua esse diversa ***dicit*** aliquid unum et ***idem***, scilicet ***quod alterum*** sit ***bonum et malum, sic et dicit quando alterum*** sit: dicit enim quod sit ***alterum tunc*** quando iudicat; et hoc ***ipsum quando*** sit alterum, ***non*** dicit ***secundum accidens***, ita quod ***quando*** referatur ad dicentem, ut ***puta*** quia ***nunc*** dicit quod est ***alterum***, si ***non*** diceret quod ***nunc*** est ***alterum*** (hoc enim esset per accidens respectu eius quod dicitur), ***sed sicut*** nunc ***dicit*** quod est alterum, ita dicit quod nunc sit alterum; hoc autem non posset esse, nisi ***simul*** ea apprehenderet, id est in illo instanti pro quo iudicat ea esse altera; manifestum est ergo quod simul cognoscit utrumque. Ergo sicut est inseparabilis potentia, id est una et eadem, quae cognoscit utrumque eorum inter quae iudicatur differentia, ita oportet quod ***in inseparabili tempore*** apprehendat utrumque.  

**606**. Deinde cum dicit: ***at vero impossibile*** etc., obiicit in contrarium. Et circa hoc quatuor facit.  

Primo ponit obiectionem: ***impossibile est idem*** et ***indivisibile*** [simul] ***moveri secundum contrarios motus simul et <in> indivisibili tempore***; sed intellectus et sensus moventur a sensibili et intelligibili inquantum sentiunt et intelligunt; diversa autem sensibilia et contraria diversis et contrariis motibus movent; ergo impossibile est quod eadem vis sensitiva aut intellectiva simul cognoscat contraria et diversa.  

**607**. Secundo ibi: ***ergo simul quidem***, ponit unam solutionem. Et dicit quod illud ***quod iudicat*** differentiam inter contraria vel diversa est ***simul et numero indivisibile et inseparabile***, id est unum subiecto, sed ***secundum esse*** est ***separatum***, id est ratione est diversum. Sic ***igitur quodammodo divisibile sentit divisa***, id est diversa, alio autem modo ***indivisibile*** sentit diversa, quia ***secundum esse*** est ***divisibile***, id est ratione est diversum, sed ***loco et numero*** est ***indivisibile***, id est subiecto est unum. Et dicit ***loco***, quia diversae potentiae inveniuntur in diversis partibus corporis organicae.  

**608**. Tertio ibi ***aut non possibile*** etc., improbat hanc solutionem dicens quod non possibile est praedictam positionem stare. Quod enim est ***idem et indivisibile*** secundum subiectum, sed ***non secundum esse***, id est secundum rationem, potest quidem habere ***contraria*** secundum potentiam, ***sed*** quod habet contraria ***in operari***, id est secundum actum, oportet quod sit ***divisibile, et impossibile est*** idem et indivisibile ***simul*** et semel ***esse album et nigrum, quare neque*** possibile aliquod unum et indivisibile simul ***pati species ipsorum***, et ita neque intelligere et sentire, ***si*** intelligere et sentire est ***huiusmodi***, id est pati quoddam.  

**609**. Quarto ibi: ***sed sicut quod vocant*** etc., ponit veram solutionem. Et solutio ista sumitur ex similitudine puncti;  

punctum enim quod est inter duas partes lineae potest accipi ut unum aut duo: ut unum quidem secundum quod continuat partes lineae ut communis terminus, ut duo autem secundum quod bis utimur puncto, scilicet ut principio unius lineae et ut fine alterius;  

sic intelligendum est quod vis sentiendi diffunditur in organa quinque sensuum ab aliqua una radice communi a qua quidem procedit vis sentiendi in omnia organa et ad quam terminantur omnes immutationes singulorum organorum; potest ergo considerari dupliciter: uno modo prout est unum principium et unus terminus omnium sensibilium immutationum, alio modo prout est principium et terminus huius et illius sensus.  

Et hoc est quod dicit quod, sicut punctus est ***unum aut duo, sic divisibile*** est principium sensitivum commune. Sic vero divisibile est inquantum ***simul bis utitur eodem signo***, id est principio sensitivo, scilicet ut principio et termino visus et auditus;  

**610**. ***inquantum igitur utitur*** aliquis principio sensitivo quasi uno ***termino pro duobus***, intantum ***duo iudicat et separata sunt*** quae accipiuntur sicut ***et separato***, id est divisibili, principio cognoscuntur; ***inquantum vero*** est ***unum*** in se, sicut ***uno*** principio cognoscit differentiam utriusque ***et simul***. Habet igitur hoc principium sensitivum commune quod simul cognoscat plura inquantum accipitur bis ut terminus duarum immutationum sensibilium, inquantum vero est unum iudicare potest differentiam unius ad alterum.  

**611**. Oportet autem istud principium sensitivum commune habere aliquod organum, quia pars sensitiva non habet aliquam operationem sine organo. Cum igitur organum tactus diffundatur per totum corpus, necessarium videtur quod ibi sit organum huius principii sensitivi communis ubi est prima radix organi tactus; et propter hoc superius dixit quod, si caro esset ultimum organum tactus, quod tangendo secundum carnem discerneremus unum sensibile ab alio.  

**612**. Considerandum est etiam quod, licet hoc principium commune immutetur a sensu proprio quia ad sensum communem perveniunt immutationes omnium sensuum propriorum sicut ad communem terminum, non tamen sensus proprius est nobilior quam sensus communis, licet movens sit nobilius moto et agens patiente; sicut nec sensibile exterius est nobilius quam sensus proprius, licet moveat ipsum: est enim secundum quid nobilius, scilicet inquantum est actu album vel dulce ad quod est sensus proprius in potentia, sed sensus proprius est nobilior simpliciter propter virtutem sensitivam, unde et nobiliori modo recipit, scilicet sine materia: omne enim recipiens recipit aliquid secundum modum suum; et sic etiam sensus communis nobiliori modo recipit quam sensus proprius propter hoc quod virtus sensitiva consideratur in sensu communi ut in radice et minus divisa.  

Neque oportet quod per aliquam actionem sensus communis species recepta in organo fiat in ipso, quia omnes potentiae partis sensitivae sunt passivae nec est possibile quod una potentia sit activa et passiva.  

**613**. Considerandum est etiam quod sensus proprius habet discernere inter contraria sensibilia inquantum participat aliquid de virtute sensus communis, quia et ipse sensus proprius est unus terminus diversarum immutationum quae fiunt per medium a contrariis sensibilibus; sed ultimum iudicium et ultima discretio pertinet ad sensum communem.  

**614**. Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est ***de principio secundum quod animal*** dicitur esse ***sensitivum*** vel potens sentire.
