# Lectio 23

Quaerit num tactus et gustus sentiant per medium extraneum; et ostendit quod sic, differenter tamen ab aliis sensibus: carnem etiam non organum tactus, sed medium potius esse probat: quod demum in debita compositione tangibilium qualitatum tactus ipse consistat, et quorum tangibilium sit perceptivus, declarat  

Dubitabit autem utique aliquis, si omne corpus profundum habet, hoc autem est tertia magnitudo, quorum autem corporum medium est aliquod corpus, non contingit ipsa ad invicem se tangere, humidum autem non est sine corpore, neque humectum, sed necesse est aquam esse aut habere aquam, quae vero tanguntur ad invicem in aqua nisi sint sicca extrema necesse est aquam habere medium, qua repleta sint ultima, si autem hoc verum est, impossibile est tangere aliud aliud in aqua. Eodem autem modo est et in aere: similiter enim se habet aer ad ea quae sunt in ipso et aqua ad ea quae sunt in aqua, latet autem magis nos, sicut et quae sunt in aqua animalia si humectum tangit humectum.  

> Utrum igitur omnium similiter sit sensus, an aliorum aliter, sicut nunc videtur gustus quidem et tactus in tangendo, alii autem a longe.

> Hoc autem non est, sed durum et molle per altera sentimus, sicut et sonabile et visibile et odorabile; sed alia quidem a longe, alia vero a prope, propter quod latet; quoniam omnia quidem sentimus per medium, sed in his latet.

> Et quidem, sicut diximus prius, et si per pellem sentiremus omnia tangibilia ignorato quoniam prohibet, similiter utique haberemus et nunc in aqua et in aere; putamus enim nunc ipsa tangere et nihil esse per medium.

> Sed differt tangibile a visibilibus et sonativis, quoniam illa quidem sentimus ex eo quod medium movet aliquid nos, tangibilia vero non a medio, sed simul cum medio, sicut per clipeum percussus: non enim clipeus percussus percussit, sed simul accidit utraque percuti.

> Omnino autem videtur caro et lingua, sicut aer et aqua ad visum et auditum et olfactum se habent, sic se habere ad sensitivum sicut illorum unumquodque. Ipso autem sensitivo tacto neque ibi neque hic fiet utique sensus, ut si quis ponat corpus album in oculum ultimum.

> Qua et manifestum quod intus sit tangibilis sensitivum. Sic enim utique accidet quod quidem in aliis: apposita enim super sensitivum non sentiunt, super autem carnem posita sentiunt; quare medium tactivi caro.

> Tangibiles quidem igitur sunt differentiae corporis secundum quod corpus; dico autem differentias quibus elementa determinant, calidum frigidum, humidum siccum, de quibus prius dictum est in his que de elementis.

> Sensitivum autem ipsarum quod tactivum, et in quo sensus vocatus tactus est primo, quod potentia huiusmodi pars est; sentire enim pati quoddam est; quare faciens quale ipsum actu, huiusmodi illud facit cum sit potentia. Unde similiter calidum et frigidum, aut durum et molle non sentimus, sed excellentias, tanquam sensu velut medietate quadam existente eius quae in sensibilibus contrarietatis. Et propter hoc discernunt sensitiva sensibilia.

> Medium enim discretivum est: fit enim ad utrumque ipsorum alterum ultimorum; et oportet sicut debens sentire album et nigrum neutrum ipsorum esse actu, potentia vero utrumque, sic autem et in aliis, et in tactu neque calidum neque frigidum.

> Amplius autem sicut visibilis et invisibilis erat quodam modo visus, similiter autem et reliqui oppositorum, sic et actus tangibilis et intangibilis; intangibile autem parvam omnino habens differentiam tangibilium, ut passus est aer, et tangibilium excellentiae, sicut corruptiva.

> Secundum unumquemque quidem igitur sensuum dictum est figuraliter.

> **530**. ***Dubitabit autem utique***, etc. Ostenso quod in sensu tactus requiritur medium connaturale, hic inquirit philosophus utrum requiratur in eo medium extraneum. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit quod tactus non fit sine medio extraneo;  

secundo ostendit in quo differant tactus et gustus <ab aliis sensibus> qui per medium extraneum sentiunt, ibi: ***utrum igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod circa tactum potest aliquis dubitare, utrum scilicet habeat medium extraneum, cum ostensum sit quod habeat medium connaturale, et ista dubitatio procedit ***si omne corpus habet profundum***, quod est ***tertia*** dimensio (manifestum est enim omne corpus tres dimensiones habere, scilicet longitudinem, latitudinem et profunditatem), ex quo sequitur quod inter quaecumque corpora ***est aliquod corpus medium, ipsa non*** tangunt se ***invicem*** immediate: distant enim ad invicem ex quo aliqua dimensio est inter ea;  

**531**. manifestum est etiam quod ubicumque est ***humidum*** vel ***humectum***, oportet esse aliquod corpus: humiditas enim cum sit quaedam qualitas non est nisi in subiecto corpore, aut igitur inest alicui corpori secundum seipsum et tunc est humidum, sicut aqua, aut habet humiditatem secundum aliquod corpus sibi adveniens et sic dicitur humectum, ex hoc quod habet aquam vel in superficie tantum vel in superficie et profundo; et hoc est quod dicit quod ***necesse est*** omne corpus humidum vel humectum, ***esse aquam aut habere aquam***;  

manifestum est autem quod corpora ***quae tanguntur*** ***ad invicem*** ***in aqua necesse est*** quod habeant inter se ***aquam medium, qua repleta sint ultima, nisi*** forte dicatur quod ***sint sicca*** in aqua ***extrema***, quod est impossibile (necesse est enim quod ea quae in aqua sunt sint humecta et ita oportet quod habeant aquam in superficie), et sic relinquitur quod inter duo tangentia se in aqua sit aqua medium, et, ***si hoc verum est***, sequitur quod ***impossibile*** sit quod ***aliud*** corpus tangat ***aliud in aqua*** immediate. Et similiter ***eodem modo*** se habet de ***aere***, qui est humidus naturaliter sicut et aqua:  

**532**. ***similiter enim se habet aer ad*** humectanda ***ea quae sunt in*** aere sicut se habet ***aqua ad*** humectanda ***ea quae sunt in aqua***, sed ***magis latet nos*** de aere quod sit medium quam de aqua propter hoc quod continue sumus in aere et sic imperceptibiliter inhaeret nobis; et similiter ***animalia quae sunt in aqua*** latet si duo corpora humectata per aquam se tangant: quia enim continue sunt in aqua, non percipiunt aquam quae est inter ipsa et corpora tangentia. Est autem et alia ratio quare magis latet nos de aere quam de aqua, quia aer subtilior est et minus sensu perceptibilis. Relinquitur igitur quod semper quando tangimus aliquid est medium inter nos et res contactas aer vel aqua.  

**533**. Sed dubitatio hic accidit. Oportet enim id quod est medium in aliquo sensu esse denudatum a qualitatibus sensibilibus secundum illum sensum, sicut diaphanum nullum habet colorem; manifestum est autem quod aer et aqua habent tangibiles qualitates; non igitur eis mediantibus potest fieri sensus tactus.  

**534**. Respondet autem ad hoc Averrois quod nos non patimur a puro aere vel aqua: nihil enim patitur nisi a suo contrario secundum principium passionis, aer autem et aqua non contrariantur nobis, sed sunt nobis similia, comparantur enim ad nos sicut locus ad locatum; unde tactus noster non patitur a qualitatibus aeris vel aquae, sed ab extraneis qualitatibus: quod enim sentitur de qualitatibus tangibilibus in aere et aqua est de admixtione extraneorum corporum, ut ipse dicit, quia sicut ignis numquam amittit calorem suum, ita nec aqua amittit suam frigiditatem, sed quod aliquando sentitur calida, hoc est ex permixtione extranei.  

**535**. In hac autem responsione est multiplex error.  

Primo quidem in hoc quod dicit quod corpora nostra non patiuntur ab aere vel aqua quia sunt similia nobis sicut locus locato. Manifestum est enim quod corpora nostra sortiuntur locum naturalem sicut et motum naturalem ex natura elementi praedominantis, non ergo aliter comparantur ad locum et ad corpora continentia corpora nostra quam ipsa elementa locata; elementa autem in suis extremitatibus se alterant, ut patet per Aristotelem in I *Meteororum*; corpora igitur nostra ab elementis nata sunt alterari.  

**536**. Item, omne quod est in potentia natum est pati ab eo quod est in actu; corpora autem nostra, cum sint in quadam medietate constituta inter extremitates tangibilium qualitatum quae sunt in elementis, habent se ad qualitates elementares ut potentia ad actum; medium enim est in potentia ad extrema, ut infra dicetur; manifestum est igitur quod corpora nostra nata sunt immutari a qualitatibus elementorum et sentire eas.  

**537**. Provenit autem hic error ex eo quod nescivit distinguere inter elementa secundum quod sunt sibi invicem contraria et secundum quod sunt se continentia et sibi similia ut locus locato;  

**538**. dicendum est igitur quod elementa possunt dupliciter considerari: uno modo secundum qualitates activas et passivas, et sic contrariantur ad invicem et se invicem immutant in suis extremis; alio modo secundum formas substantiales, quas consequuntur ex impressione corporis caelestis; unde quanto aliquod corpus elementare est propinquius corpori caelesti, tanto plus habet de forma, et quia ad formam pertinet continere et quod se habeat in ratione totius, inde est quod corpus superius continet inferius et comparatur ad ipsum sicut totum ad partem divisam, quae est comparatio loci ad locatum; unde et vis locantis et continentis derivatur ad elementa ex primo continente, scilicet corpore caelesti. Et propter hoc locus et motus localis non attribuuntur elementis secundum qualitates activas et passivas, sed consequuntur formas substantiales elementorum.  

**539**. Alius error est in hoc quod dicit quod aqua et aer non alterantur nisi per admixtionem extranei. Manifestum est enim quod aer et aqua secundum partem corruptibilia sunt; corruptio autem et generatio in elementis potest fieri sine mixtione et sequitur alterationem, ut patet in libro *De generatione*; unde manifestum est quod, adhuc durante specie aquae, potest immutari aqua a sua qualitate naturali absque admixtione extranei. Ignis autem, cum sit formalior, est magis activus inter elementa, quae omnia comparantur ad ipsum ut materialia, ut in IV *Meteororum* dicitur; unde non est simile de ipso et de aliis.  

**540**. Dicendum est ergo quod, cum aer et aqua sint facile mutabiles ab extraneis qualitatibus et praecipue quando sunt modicae quantitatis, sicut accidit in aqua vel aere quae sunt inter duo corpora se tangentia, propter hoc non impeditur sensus tactus quin per medium aerem et aquam fieri possit (et minus etiam impedit aer quam aqua, quia aer habet qualitates tangibiles parum sensibiles). Unde, si intendantur qualitates tangibiles aeris vel aquae, magis impeditur tactus, utpote cum aer vel aqua intensam frigiditatem vel caliditatem habuerint.  

**541**. Deinde cum dicit: ***utrum igitur*** etc., ostendit differentiam inter gustum et tactum et sensus alios.  

Et primo excludit quamdam differentiam aestimatam;  

secundo ponit differentiam veram, ibi: ***sed differt*** etc.  

Dicit ergo primo quod, ex quo tactus habet medium extraneum, considerandum est ***utrum omnium*** sensibilium ***similiter*** fiat sensus, ***an*** diversorum diversimode, ***sicut*** in promptu haec ***videtur*** esse differentia quod ***gustus et tactus*** sentiant ex eo quod immediate tangant, ***alii autem*** sentiant ***a longe*** sua sensibilia non tangendo ipsa.  

**542**. Sed hoc non est verum quod sic differant, ***sed durum et molle*** et alias qualitates tangibiles ***sentimus per altera***, id est per media extranea, ***sicut et*** obiecta aliorum sensuum, scilicet ***sonabile, visibile et odorabile***; ***sed*** ista sensibilia sunt ***a longe*** quandoque a sensu, gustabilia autem et tangibilia sunt de ***prope*** intantum quod medium est quasi imperceptibile propter parvitatem, et ideo medium ***latet***: ***omnia*** enim sensibilia ***sentimus per medium*** extraneum, ***sed in*** gustabilibus et tangibilibus ***latet***. Quia, ***sicut prius diximus, si per*** aliquam ***pellem*** nobis circumpositam ***omnia tangibilia sentiremus ignorato*** quod aliquid esset prohibens, ***similiter*** nos ***haberemus*** ad sentiendum per medium sicut ***et nunc*** nos habemus sentientes ***in aqua et aere***; ***putamus enim nunc*** quod tangamus ***ipsa*** sensibilia ***et nihil*** sit ***medium***.  

**543**. Deinde cum dicit: ***sed differt*** etc., exclusa falsa differentia ponit veram. Et dicit quod tangibilia differunt ***a visibilibus et sonativis***, ex eo quod ***illa*** sensibilia ***sentimus*** per hoc quod movent medium et iterum ***medium movet nos***, sed ***tangibilia*** sentimus per medium extraneum ***non*** quasi moti ***a medio*** extraneo, ***sed simul cum medio*** movemur a sensibili, ***sicut*** patet de eo qui percutitur ***per clypeum***: ***non enim*** accidit sic quod ***clypeus percussus*** percutiat, ***sed simul accidit*** utrumque ***percuti***.  

**544**. Quod autem hic dicitur ***simul*** non est intelligendum secundum ordinem temporis tantum, quia et in visu simul movetur medium ab obiecto et sensus a medio (fit enim visio sine successione, perceptio autem soni et odoris cum successione aliqua, ut in libro *De sensu et sensato* dicetur), sed hoc referendum est ad ordinem causae: in aliis enim sensibus immutatio medii est causa quod immutetur sensus, non autem in tactu; nam in aliis sensibus medium est ex necessitate, in tactu autem quasi per accidens inquantum accidit corpora se tangentia esse humecta.  

**545**. Deinde cum dicit: ***omnino autem videtur*** etc., determinat de sensu tactus secundum veritatem.  

Et primo quantum ad medium;  

secundo quantum ad qualitatem organi, ibi: ***tangibiles quidem*** etc.;  

tertio quantum ad obiectum quod percipitur sensu, ibi: ***amplius autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ita videntur se habere ***caro et lingua*** ad organum sensus tactus sicut se habent ***aer et aqua ad*** organum visus, auditus et olfactus. In nullo enim istorum sensuum potest fieri sensus, si tangatur organum, ***ut si quis ponat*** aliquod ***corpus album in*** superficie oculi, non videtur. Unde ***manifestum*** est ***quod*** organum ***sensitivum*** in sensu tactus sit ***intus***. ***Sic enim*** accidit in hoc sensu sicut et ***in aliis***: ***non*** enim ***sentiunt*** alia sensibilia ***apposita super*** organum sensus, ***sentiunt autem*** sensibilia ***posita super carnem; quare*** manifestum est quod ***caro*** non est organum sensus tactus, sed ***medium***.  

**546**. Deinde cum dicit: ***tangibiles quidem*** etc., ostendit quale sit organum sensus tactus. Et dicit quod ***tangibiles*** qualitates sunt ***differentiae corporis secundum quod*** est ***corpus***, id est differentiae ***quibus elementa*** distinguuntur ad invicem, scilicet ***calidum frigidum, humidum et siccum, de quibus dictum est in his quae*** sunt ***de elementis***, scilicet in libro *De generatione*.  

**547**. Manifestum est autem quod organum ***tactivum, et in quo primo*** fundatur ***sensus*** qui dicitur ***tactus***, est quaedam ***pars*** quae est in ***potentia*** ad ***huiusmodi*** qualitates; organum enim sensus patitur a sensibili, quia ***sentire est pati quoddam***; unde sensibile quod est agens facit ipsum esse tale in actu ***quale*** sensibile est, ***cum sit*** in ***potentia*** ad hoc. Et propter hoc organum tactus non sentit illam qualitatem secundum quam est in actu: ***non*** enim ***sentimus*** id quod est ***calidum*** aut ***frigidum***, ***durum*** aut ***molle***, secundum illum modum quo haec insunt organo tactus, ***sed*** sentimus ***excellentias*** tangibilium, quasi organo tactus constituto in aliqua ***medietate*** inter contrarias tangibiles qualitates. ***Et propter hoc*** organum tactus discernit extrema tangibilium. ***Medium enim est discretivum*** extremorum: potest enim pati ab utroque extremorum eo quod dum comparatur ad unum habet se in ratione alterius, sicut tepidum in comparatione ad calidum est frigidum et in comparatione ad frigidum est calidum (unde medium patitur ab utroque extremorum, cum sit quodammodo utrique contrarium); ***et oportet*** quod, ***sicut*** organum quod debet ***sentire album et nigrum neutrum ipsorum*** habeat in ***actu***, sed ***utrumque*** in ***potentia***, et eodem modo ***in aliis*** sensibus, sic etiam se habeat in sensu tactus, ut scilicet organum ***neque*** sit ***calidum neque frigidum*** actu, sed potentia utrumque.  

**548**. Aliter tamen accidit hoc circa tactum et circa alios sensus. Nam in visu organum visus est in potentia ad album et nigrum ut denudatum a toto genere albi et nigri: est enim penitus carens colore; sed organum tactus non potest denudari a toto genere calidi et frigidi, humidi et sicci: componitur enim ex elementis quorum haec sunt qualitates; sed sic fit in potentia organum tactus ad sua obiecta inquantum est medium inter contraria, medium enim est in potentia ad extrema. Et propter hoc, quanto animal habet complexionem magis reductam ad medium, tanto habet meliorem tactum; unde homo inter omnia animalia est melioris tactus, ut supra dictum est.  

**549**. Deinde cum dicit: ***amplius autem sicut*** etc., determinat de eo quod percipitur per tactum. Et dicit quod, ***sicut visus*** est ***quodammodo visibilis et invisibilis*** et sicut alii sensus sunt ***oppositorum*** ut auditus soni et silentii, ***sic et tactus*** est ***tangibilis et intangibilis***; ***intangibile autem*** dicitur dupliciter: aut id quod habet parum de qualitate tangibili, sicut aer; aut id quod habet excellenter, ita quod corrumpat sensum, sicut ignis: utrumque enim dicitur intangibile, quasi male perceptibile sensu tactus.  

**550**. Ultimo quasi epilogando concludit quod ***figuraliter***, id est in quadam summa, ***dictum est*** de sensibilibus ***secundum unumquemque*** sensum; de eis enim specialiter determinatur in libro *De sensu et sensato*.
