# Lectio 8

Duas minus recte philosophantium sententias refellit: unam qua Empedocles viventium augmentum decrementumque terrae ac igni attribuebat; alteram, qua tantum igni, hoc ipsum, non autem animae, attribuedum, ut par erat, existimabat  

Empedocles autem non bene dixit hoc addens, augmentum accidere plantis deorsum quidem radices mittentibus propter id quod terra sic fertur secundum naturam, sursum autem propter ignem similiter.  

> Neque enim sursum et deorsum bene accipit. Non enim idem omnibus sursum et deorsum et omni, sed sicut caput animalium, sic radices plantarum, si congruit instrumenta dicere altera et eadem operibus.

> Ad haec autem quid est continens in contraria quae feruntur ignem et terram? Distrahentur enim, nisi aliquid sit prohibens; si vero erit, hoc est anima, et causa augmenti et alimenti.

> Videtur autem quibusdam ignis natura simpliciter causa augmenti et alimenti esse. Et namque ipsum videtur solum corporum et elementorum quod alitur et augmentatur, unde et in plantis et in animalibus putabit utique quis hoc esse quod operatur.

> Hoc autem concausa quidem quodam modo est, non tamen simpliciter causa, sed magis anima. Ignis enim augmentum in infinitum est, quousque fuerit combustibile, natura autem constantium omnium terminus est et ratio et magnitudinis et augmenti; haec autem animae, sed non ignis, et rationis magis quam materiae.

> **324**. ***Empedocles autem non bene dixit*** etc. Superius ostendit philosophus quod opera quae attribuuntur potentiae vegetativae sunt ab anima, nunc excludit quosdam errores contra determinatam veritatem. Et dividitur in partes duas secundum duos errores quos removet;

secunda pars incipit ibi: ***videtur autem quibusdam***.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit errorem,  

secundo improbat ipsum, ibi: ***neque enim sursum et deorsum***.  

Sciendum est igitur circa primum quod, sicut Empedocles alias utilitates quae in rebus viventibus proveniunt non dixit procedere ex intentione naturae, sed ex necessitate materiae, puta quod pedes animalium sic sunt dispositi non ut sint utiles ad gressum, sed quia sic contingit materiam dispositam fuisse circa partes, ita etiam et augmentum viventium non attribuit animae, sed motui gravium et levium; videbat enim quod viventia augentur in diversas partes, puta sursum et deorsum, quod apparet manifeste in plantis, quae radices deorsum mittunt et rami sursum elevantur; dicebat igitur quod augmentum plantarum in deorsum causatur ex motu terrae quae est in compositione plantae et naturaliter deorsum fertur propter sui gravitatem, augmentum autem in sursum causatur ex motu ignis qui propter sui levitatem naturaliter sursum fertur.  

**325**. Deinde cum dicit: ***neque enim sursum*** etc., reprobat praedictam opinionem dupliciter.  

Et primo quidem per hoc quod non ***bene accipit sursum et deorsum***. Ad cuius evidentiam sciendum est quod sursum et deorsum et aliae positionum differentiae, scilicet ante et retro, dextrum et sinistrum, in quibusdam quidem distinguuntur secundum naturam, in quibusdam vero solum positione quoad nos. In quibus enim sunt determinatae partes quae sunt naturaliter principia aliquorum motuum, in his distinguuntur praedictae positionum differentiae secundum naturam;  

sicut in universo ad cuius medium naturaliter feruntur gravia, ad circumferentiam naturaliter feruntur levia, unde in universo sursum et deorsum naturaliter distinguuntur et sursum dicitur locus ad quem feruntur levia, deorsum sive medium ad quem feruntur naturaliter gravia; in viventibus etiam et mortalibus secundum motum augmenti et decrementi determinantur sursum et deorsum (nam sursum dicitur illa pars unde viventia alimentum accipiunt, deorsum autem pars opposita unde superfluitates emittuntur),  

**326**. ante vero et retro determinatur in quibusdam viventibus secundum sensum, dextrum et sinistrum secundum motum localem. In his vero in quibus non est aliqua determinata pars principium aut terminus alicuius motus, in eis non determinantur positionum differentiae secundum naturam, sed solum positione quoad nos, sicut in rebus inanimatis; unde eadem columna dicitur sinistra et dextra secundum quod est homini dextra vel sinistra. In quibusdam autem viventium in quibus determinatur secundum naturam sursum et deorsum, eodem modo determinantur sicut in universo, ut in homine cuius superior pars, scilicet caput, est versus sursum universi, inferior autem est versus deorsum ipsius; in plantis autem est e converso, nam ***radices plantarum*** sunt proportionabiles capiti; ad eumdem enim actum ordinantur (nam sicut animalia cibum accipiunt ore quod est in capite, ita plantae radicibus), ***instrumenta*** autem dicuntur ***eadem et altera*** sive similia et dissimilia ex ***operibus***, quae sunt fines eorum, unde ***radices plantarum*** sunt similes capitibus animalium; et tamen sunt versum deorsum, unde modo contrario se habet sursum et deorsum in plantis et in universo; in brutis autem animalibus non eodem modo se habet, quia eorum capita non se habent versus sursum universi neque versus deorsum ipsius. Hoc est ergo quod dicit quod sursum et deorsum ***non*** est ***idem omnibus***, scilicet viventibus, ***et omni***, id est universo.  

**327**. Sed Empedocles sic accipit sursum et deorsum ac si eodem modo esset in omnibus viventibus et in universo: si enim motus augmenti, secundum quem determinatur sursum et deorsum in viventibus, sit secundum motum gravium et levium secundum quem determinatur sursum et deorsum in universo, sequetur quod eodem modo sit sursum et deorsum in omnibus viventibus et in universo; et ideo etiam ipse in plantis augmentum radicum dicit esse deorsum.  

**328**. Secundo ibi: ***ad haec autem quid est continens*** etc., reprobat praedictam positionem alio modo. Ad cuius evidentiam sciendum est quod, cum elementa non sint actu in mixto, sed virtute, non habet in eo quodlibet elementum seorsum proprium motum, sed totum mixtum movetur motu elementi praedominantis in ipso. Si autem quodlibet elementum haberet proprium motum, ut Empedocles ponere videbatur, cum naturalis motus elementorum sit ad contraria loca, sequeretur quod totaliter ab invicem separarentur nisi esset aliquid continens elementa quod non sineret totaliter abscedere elementa ab invicem; illud autem quod continet elementa ne totaliter ab invicem segregentur maxime videtur esse ***causa augmenti et alimenti***,  

sed augmentum secundum diversas partes contingit ex diversis motibus elementorum: non enim posset imaginari qualiter esset augmentum, elementis in contraria motis, nisi per hoc quod manent ad invicem coniuncta, quia si totaliter separarentur esset divisio non augmentum; illud igitur principaliter est causa augmenti quod continet elementa ne totaliter ab invicem separentur; hoc autem est anima in rebus viventibus; anima igitur est principium augmenti.  

**329**. Deinde cum dicit: ***videtur autem quibusdam*** etc., ponit aliam positionem. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit eam;  

secundo improbat, ibi: ***hoc autem concausa*** etc.  

Sciendum est autem quod haec opinio differt in hoc a prima quod prima attribuebat causam augmenti et alimenti diversis elementis, scilicet igni et terrae, haec autem attribuit eorum causam igni tantum.  

**330**. Et movebantur ad hoc hac ratione, quia illud videtur esse principium alicuius passionis vel motus in aliquo quod secundum se habet illam passionem vel motum, sicut ignis, qui secundum se calidus, est causa caloris in rebus mixtis, et terra, quae secundum se est gravis, est causa gravitatis in eis; inter autem elementa videtur solus ignis nutriri et augeri, si superficialiter de nutrimento et augmento loquamur; solus igitur ignis videtur esse faciens augmentum et alimentum ***in plantis et animalibus***. Utrum vero ignis nutriatur et augeatur, inferius erit manifestum.  

**331**. Deinde cum dicit: ***hoc autem concausa*** etc., improbat praedictam positionem. Sciendum tamen est quod praedicta positio aliquid habet veritatis:  

necesse est enim omne alimentum decoqui, quod quidem fit per ignem; unde ignis aliquo modo operatur ad alimentum et per consequens ad augmentum, non quidem sicut agens principale (***hoc*** enim est ***animae***), sed sicut agens secundarium et instrumentale. Et ideo dicit quod ignis ***quodammodo concausa*** est augmenti et alimenti, sicut instrumentum concausa est principalis agentis, ***non tamen*** est ***simpliciter causa*** ut principale agens, ***sed magis*** hoc modo causa est ***anima***. Quod sic probat.  

**332**. Illud est principale in qualibet actione a quo imponitur terminus et ratio ei quod fit, sicut patet in artificialibus quod terminus et ratio arcae vel domui non imponitur ab instrumentis, sed ab ipsa arte;  

nam instrumenta se habent differenter ut cooperentur ad hanc formam et quantitatem, vel aliam; serra enim quantum est de se apta est ad secandum lignum secundum quod competit et ostio et scamno et domui et in quacumque quantitate, sed quod sic secetur lignum quod sit aptum ad talem formam et ad talem quantitatem, est ex virtute artis.  

Manifestum est autem quod in omnibus quae sunt secundum naturam est certus ***terminus et*** determinata ***ratio magnitudinis et augmenti***; sicut enim cuilibet speciei debentur aliqua accidentia propria, ita et propria quantitas, licet cum aliqua latitudine propter diversitatem materiae et alias causas individuales (non enim omnes homines sunt unius quantitatis, sed tamen est aliqua quantitas <tam> magna ultra quam species humana non porrigitur et alia quantitas tam parva infra quam homo non invenitur). Illud igitur quod est causa determinationis magnitudinis et augmenti est principalis causa augmenti.  

Hoc autem non est ignis: manifestum est enim quod ***ignis augmentum*** non est usque ad determinatam quantitatem, sed ***in infinitum*** extenditur, si in infinitum materia combustibilis inveniatur. Manifestum est igitur quod ignis non est principale agens in augmento et alimento, ***sed magis anima***. Et hoc rationabiliter accidit, quia determinatio quantitatis in rebus naturalibus est ex forma, quae est principium speciei, magis quam ex materia, anima autem comparatur ad elementa quae sunt in corpore vivente sicut forma ad materiam, magis igitur ***terminus et ratio magnitudinis et augmenti*** est ab anima quam ab igne.
