# Lectio 21

Gustabile non percipi per medium extraneum, sed coniunctum, dicit: de ipsius item instrumenti gustas qualitate, et de saporum differentiis agit  

Gustabile autem est quoddam tangibile; et haec est causa quare non sit sensibile per medium extraneum corpus: neque enim tactus. Et corpus in quo est humor, quod gustabile, in humido sicut in materia: hoc autem quoddam tangibile.  

> Unde et si in aqua essemus, sentiremus utique appositum dulce, non autem esset tunc nobis sensus per medium, sed in eo quod miscetur humido, sicut in potu. Color autem non sic videtur in eo quod miscetur, neque defluxionibus. Ut quidem igitur medium nihil est; ut autem color visibile, sic gustabile humor est.

> Nihil autem facit humoris sensum sine humiditate, sed habet actu aut potentia humiditatem, ut salsum: bene enim liquidum ipsum est et liquefactivum linguae.

> Sicut autem visus visibilis est et invisibilis; tenebra autem invisibilis est, iudicat autem et ipsam visus, adhuc autem et valde splendidi est, et enim hoc invisibile est, alio autem modo a tenebra; similiter autem et auditus sonique et silentii, quorum aliud audibile, aliud non audibile, et magni soni, sicut visus est splendidi: sicut enim parvus sonus inaudibilis quodam modo, et magnus et violentus.

> Invisibile autem aliud quidem omnino dicitur, sicut et in aliis impossibile aliud autem quamvis aptum natum non habet aut prave, sicut non gressibile quod sine pedibus et quod sine gradu dicitur.

> Sic autem gustus gustabilisque et non gustabilis, hoc autem est parvum aut pravum habens humorem aut corruptivum gustus. Videtur autem principium esse potabile et non potabile: gustus enim quidam ambo, sed hoc quidem ut pravum et corruptivum gustus, illud autem secundum naturam; est autem commune tactus et gustus potabile.

> Quoniam autem humidum quod gustabile, necesse sensitivum ipsius neque humidum esse actu neque impossibile fieri humidum: patitur enim aliquid gustus a gustabili secundum quod gustabile est. Necessarium est ergo humectatum fore quod possibile humectari salvatum, non humidum autem, gustativum sensitivum.

> Signum autem neque siccam existentem linguam sentire neque multum humidam; hic enim tactus fit primi humidi, sicut cum aliquis qui ante gustavit fortem humorem, gustet alterum, et ut laborantibus amara omnia videntur propter id quod lingua plena huiusmodi humiditate sentiunt.

> Species autem humorum, sicut et in coloribus, simplices quidem contrariae sunt, sicut dulce et amarum, habitae autem sunt cum hac quidem pingue, cum illa vero sallitum; media autem horum acre et austerum et ponticum et acutum: fere enim hee videntur esse humorum differentiae. Quare gustativum est potentia huiusmodi, gustabile autem est factivum actu huiusmodi.

> **501**. ***Gustabile autem*** etc. Postquam determinavit philosophus de visibili et audibili et olfactibili, hic quarto determinat de gustabili. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de gustabili in communi;  

in secunda de speciebus gustabilis, scilicet saporis, ibi: ***species autem humorum*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo inquirit an gustabile percipiatur per medium;  

secundo ostendit quid percipiatur per gustum, quia gustabile et non gustabile, ibi: ***sicut autem visus*** etc.  

tertio ostendit quale oporteat esse organum sensus gustus, ibi: ***quoniam autem humidum*** etc.;  

haec enim tria circa alios sensus tractavit, scilicet medium in quo sentitur, illud quod sensu percipitur, et organum sensus.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod gustabile non percipitur per medium extraneum;  

secundo excludit quamdam obiectionem, ibi: ***unde et si in aqua*** etc.;  

tertio ostendit quid requiratur ad hoc quod gustabile actu percipiatur, <ibi: ***nihil autem facit*** etc.>.  

**502**. Dicit ergo primo quod ***gustabile est quoddam tangibile***, scilicet quod tactu discernitur; ***et haec est causa quare non*** sentitur ***per medium*** quod sit ***corpus extraneum***, et dicitur extraneum quia non est pars animalis: sentiuntur enim sensibilia de quibus prius actum est per aerem et aquam, quae non sunt partes animalis; sed tactus non sentit suum obiectum per medium extraneum, sed per medium coniunctum: nam caro est medium in sensu tactus, ut infra patebit; et ideo, cum gustus sit quidam tactus et gustabile sit quoddam tangibile, non percipietur gustabile per medium extraneum.  

**503**. Et quod gustabile sit quoddam tangibile, manifestat per hoc quod ***humor***, id est sapor, qui est ***gustabile***, radicatur ***in humido sicut in materia*** propria; humidum autem est ***quoddam tangibile***; unde manifestum est quod gustabile est quoddam tangibile.  

**504**. Sed gustus est quidam tactus; videtur ergo quod gustus non debeat distingui contra tactum, cum species non dividatur ex opposito contra genus; et sic sequitur quod non sint quinque sensus, sed quatuor tantum.  

Sed dicendum quod gustus et tactus possunt considerari dupliciter: uno modo quantum ad modum sentiendi, et sic gustus est quidam tactus: nam tangendo suum obiectum percipit; alio modo quantum ad obiectum, et sic oportet dicere quod, sicut se habet obiectum gustus ad obiectum tactus, ita se habet sensus gustus ad sensum tactus; manifestum est autem quod sapor, qui est obiectum gustus, non est aliqua de qualitatibus simplicium corporum ex quibus animal constituitur quae sunt propria obiecta sensus tactus, sed causatur ab eis et fundatur in aliqua earum sicut in materia, scilicet in humido; unde manifestum est quod gustus non est idem quod sensus tactus, sed quodammodo radicatur in eo. Unde et consuevit de gustu distingui quod potest accipi ut gustus, prout est discretivus saporum, et potest accipi ut est tactus quidam, prout discernit qualitates tangibiles, scilicet alimentum cuius sensus est tactus, ut supra dictum est. Unde philosophus dicit in III *Ethicorum* quod circa delectationes gustus prout accipitur primo modo non est temperantia, sed solum prout est tactus quidam.  

**505**. Deinde cum dicit: ***unde et si in aqua*** etc., excludit quamdam obiectionem: manifestum est enim quod, si aliquod corpus saporosum dissolubile per aquam in aqua ponatur, utpote mel vel aliquid huiusmodi, et nos essemus in aqua quamvis distantes ab illo corpore saporoso, saporem tamen eius sentiremus in aqua; et sic videtur quod gustus suscipiat suum obiectum per aquam, quod est medium extraneum.  

**506**. Et ideo ad excludendum hanc obiectionem, concludit ex dictis quod, cum gustabile non percipiatur per medium extraneum, sequitur quod ***si essemus in aqua, sentiremus utique*** corpus ***dulce appositum*** in aqua quamvis distans a nobis, ***non*** tamen ***esset sensus per medium, sed eo quod*** sapor ille permisceretur humido aqueo, ut accidit ***in potu***. Puta, cum permiscetur aquae vel vino mel aut aliquid huiusmodi: ipsa enim aqua immutatur naturali immutatione a corpore saporoso, unde gustus non percipit saporem corporis distantis ut est talis corporis sapor, sed ut est aquae immutatae a tali corpore;  

**507**. cuius signum est quod gustus non immutaretur ab aqua sic intense sicut natus esset immutari a sapore corporis distantis, eo quod sapor ille debilitatur per admixtionem aquae. Sed ***color non sic videtur*** per medium quod corpus coloratum admisceatur medio aut aliquid eius defluat ad visum, ut Democritus ponebat, sed per spiritualem immutationem medii. Unde visus non percipit colorem ut aeris vel ut aquae, sed ut corporis colorati distantis et secundum eamdem mensuram. Si ergo velimus comparare gustum ad visum, ***nihil est*** quod sit in gustu sicut id quod est ***medium*** in visu; sed sicut ***color*** est ***visibile***, id est obiectum visus, ***sic humor***, id est sapor, est ***gustabile***, id est obiectum gustus.  

**508**. Deinde cum dicit: ***nihil autem facit*** etc., ostendit quid requiratur ad gustum, ex quo medium non requiritur. Et dicit quod nullum saporosum ***facit sensum*** sui ***humoris***, id est saporis, ***sine humiditate***: nam sicut color fit actu visibilis per lumen, ita sapor fit actu gustabilis per humidum, et propter hoc oportet quod gustabile vel ***actu*** habeat ***humiditatem*** aqueam, sicut vinum vel aliquid huiusmodi, aut sit ***potentia*** humectabile, sicut illud quod sumitur per modum cibi; et ideo oportet quod sit saliva in ore, quae ***bene*** liquida est et liquefactiva ***linguae***, per quam ea quae sumuntur humectantur ut eorum sapor percipi possit.  

**509**. Deinde cum dicit: ***sicut autem visus*** etc., ostendit quid percipiatur per gustum. Et dicit quod ***sicut*** est de visu et auditu, sic est de gustu: ***visus*** enim cognoscit visibile et invisibile, ut supra dictum est; invisibile enim est ***tenebra***, de qua ***visus iudicat***, et similiter illud quod est ***valde*** splendidum, ut sol, dicitur ***invisibile***, sed ***alio modo*** quam tenebra (nam tenebra dicitur invisibilis propter defectum luminis, splendidum autem propter superabundantiam <luminis> corrumpentis sensum); et ***similiter auditus*** est audibilis, scilicet ***soni***, et non audibilis, scilicet ***silentii***, quod est privatio soni; et non audibilis est sonus male audibilis, qui vel propter sui excellentiam corrumpit sensum vel propter sui parvitatem non sufficienter sensum immutat. Et sic est in omnibus quae dicuntur secundum potentiam et impotentiam:  

**510**. nam ***impossibile*** dicitur in omnibus aut quod ***non habet*** quod ***natum*** est habere ***aut*** quod ***prave*** habet, ***sicut non gressibile*** dicitur animal et ***quod*** penitus caret ***pedibus et quod*** est claudum aut debile pedibus. Similiter ***autem*** et ***gustus*** est ***gustabilis et non gustabilis***; non gustabile autem dicitur quod aut parum habet de sapore aut malum saporem aut nimis violentum ad corrumpendum sensum. Et quia gustabile est humidum aqueum, quod est potabile, et hoc est principium saporis, scilicet humidum aqueum, ***videtur*** quod ***potabile et non potabile*** sit ***principium*** eorum quae gustu percipiuntur: ***gustus enim*** percipit ***ambo***, ***sed*** unum ***ut pravum et corruptivum*** sensus, scilicet non potabile, aliud ut conveniens ***secundum naturam***, scilicet potabile; sicut autem gustabile et non gustabile percipitur a gustu prout gustus est quidam sensus discretus a tactu, ita potabile et non potabile percipitur gustu prout gustus est quidam tactus: nam ***potabile est commune*** et ***tactus et gustus***, tactus quidem inquantum est humidum, gustus autem inquantum est humidum saporabile.  

**511**. Manifestum est ergo quod delectationes quae sunt in cibis et potibus inquantum sunt esibilia et potabilia pertinent ad gustum inquantum est tactus quidam, ut dicitur in III *Ethicorum*.  

**512**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem humidum*** etc., ostendit quale debeat esse instrumentum gustus.  

Et primo ponit veritatem;  

secundo manifestat eam per signum, ibi: ***signum autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia id ***quod*** est ***gustabile*** oportet esse ***humidum*** et saporosum, ***necesse*** est organum gustus ***neque esse humidum actu*** secundum seipsum ***neque*** esse tale quod non possit ***fieri humidum***, sicut et instrumentum visus est quod non habet colorem, sed est susceptivum coloris; et hoc ideo est quia ***gustus patitur a gustabili secundum quod est gustabile***, sicut quilibet sensus a sensibili.  

Unde, cum gustabile inquantum gustabile sit humidum, necesse est quod organum gustus inquantum est iam passum sit ***humectatum***, quod tamen salvatur in sua natura, ut sit ***gustativum***, id est potens gustare, cum ***possibile*** est ***humectari, non*** tamen est actu ***humidum***.  

**513**. Deinde cum dicit: ***signum autem*** etc., manifestat quod dixerat per signum, dicens quod ***signum*** praedictorum est quod neque lingua existens sicca potest sentire neque existens valde humida, quia cum existit valde humida a praecedenti humiditate, fit in ea ***tactus*** et sensus praecedentis ***humidi*** et non supervenientis, ***sicut cum aliquis*** <***qui***> ***ante gustaverit*** aliquem ***fortem*** saporem postea ***gustet alterum***, non percipiet ipsum, quia adhuc manet sensus ***primi*** humoris in lingua; et similiter ***laborantibus***, id est febricitantibus, ***omnia videntur*** esse ***amara***, ***propter*** hoc ***quod sentiunt*** per linguam plenam ***humiditate huiusmodi***, scilicet cholera amara.  

**514**. Deinde cum dicit: ***species autem humorum***, determinat de speciebus saporum. Et dicit quod, ***sicut in coloribus*** simplices colores sunt contrarii, ut album et nigrum, sic in saporibus ***simplices*** sunt contrarii, ut ***dulce et amarum***; species autem saporum ***habitae*** his, id est immediate consequentes simplices species, sunt ***pingue***, quod sequitur dulce, et salsum, quod sequitur amarum; ***media autem horum*** sunt acetosum ***et austerum et ponticum***, quae duo in idem reducuntur, ***et acutum***; ad has autem septem species saporum ***fere videntur*** reduci omnes aliae.  

**515**. Considerandum autem est circa has species quod, quamvis sapores causentur a calido et frigido, et humido et sicco, et contraria sunt quae maxime distant, non tamen secundum maximam distantiam calidi et frigidi, humidi et sicci, attenditur contrarietas in speciebus saporum, sed secundum ordinem ad gustum, prout natus est immutari a sapore vel cum horrore vel cum suavitate; unde non est necessarium quod dulce vel amarum sit maxime vel calidum vel frigidum vel humidum vel siccum, sed quod maxime se habeat in tali dispositione per quam comparatur ad sensum gustus. De generatione autem saporum determinatur in libro *De sensu et sensato*.  

**516**. Ultimo autem concludit quod ***gustativum***, id est sensus gustus vel organum eius, est in potentia ad saporem et species eius; gustabile autem est quod potest reducere ipsum de potentia in actum.
