# Lectio 2

***Explicata animae definitione, exponit quomodo ea non sit a corpore separabilis***

Universaliter quidem igitur dictum est quid sit anima: substantia enim est quae secundum rationem. Hoc autem est quod quid erat esse huiusmodi corpori, sicut si aliquod organorum physicum esset corpus, ut dolabra: erat quidem enim dolabrae esse substantia ipsius, et anima hoc; divisa autem hac, non utique amplius dolabra erit, sed aut aequivoce, nunc autem est dolabra. Non enim huiusmodi corporis quod quid est esse et ratio anima, sed physici huiuscemodi habentis in se ipso principium motus et status.  

> Considerare autem in partibus oportet quod dictum est. Si enim esset oculus animal, anima utique ipsius, visus esset: hic enim substantia est oculi quae secundum rationem, oculus autem materia visus est, quo deficiente non est adhuc oculus nisi equivoce, sicut lapideus aut depictus. Oportet igitur accipere quod est in parte in toto vivente corpore; proportionaliter namque habet sicut pars ad partem, totus sensus ad totum corpus sensitivum secundum quod huiusmodi.

> Est autem non abiciens animam potentia ens ut vivat, sed quod habens; semen autem et fructus potentia huiusmodi corpus est. Sicut quidem igitur incisio et visio, sic et vigilantia actus, ut autem visus et potentia organi, anima; corpus autem quod potentia est. Sed, sicut oculus est pupilla et visus, et ibi anima et corpus animal.

> Quod quidem igitur non sit anima separabilis a corpore, aut partes quaedam ipsius, si partibilis apta nata est, non inmanifestum est: quarundam enim actus partium est ipsarum. At vero secundum quasdam nihil prohibet, propter id quod nullius corporis sunt actus. Amplius autem immanifestum si sic corporis actus anima, sicut nauta navis. Figuraliter quidem igitur sic determinetur et describatur de anima.

> **235**. ***Universaliter quidem igitur*** etc. Posita definitione animae, philosophus hic eam manifestat. Et circa hoc duo facit:

primo manifestat definitionem praemissam;  

secundo ex definitione manifestata quamdam veritatem concludit, ibi: ***quod quidem igitur non sit anima*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat definitionem animae quantum ad id quod in definitione praedicta ponitur ex parte ipsius animae;  

secundo quantum ad id quod ibi ponitur ex parte subiecti, ibi: ***est autem non abiiciens animam*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat definitionem animae ex similitudine rerum artificialium;  

secundo ex partibus eius, ibi: ***considerare autem in partibus oportet*** etc.  

Quia enim formae artificiales accidentia sunt quae sunt magis nota quoad nos quam formae substantiales utpote sensui propinquiora, ideo convenienter rationem animae, quae est forma substantialis, per comparationem ad formas accidentales manifestat;  

similiter etiam partes animae sive potentiae eius manifestiores sunt quoad nos quam ipsa anima (procedimus enim in cognitione animae ab obiectis in actus, ab actibus in potentias, per quas anima ipsa nobis innotescit), unde convenienter etiam per partes ratio animae manifestatur.  

**236**. Dicit ergo primo quod dictum est in universali quid sit anima, cum praedicta definitio omni animae conveniat: dictum est enim quod anima est substantia quae est forma a qua accipitur ratio rei. Est autem differentia inter formam quae est substantia et formam quae non est substantia: nam forma accidentalis, quae non est in genere substantiae, non pertinet ad essentiam sive quidditatem subiecti (non enim albedo est de essentia corporis albi), sed forma substantialis est de essentia sive de quidditate subiecti. Sic igitur anima dicitur forma substantialis quia est de essentia sive de quidditate corporis animati. Et hoc est quod subdit: ***hoc autem***, scilicet ***substantia quae*** est ***secundum rationem, est quod quid erat esse huiusmodi corpori***, id est corpori constituto in specie per talem formam; ipsa enim forma pertinet ad essentiam rei, quae significatur per definitionem significantem de re quid est.  

**237**. Et quia formae substantiales, cuiusmodi sunt formae corporum naturalium, sunt latentes, manifestat hoc per formas artificiales, quae sunt accidentales, et hoc est quod subdit: ***sicut si aliquid organorum***, id est artificialium instrumentorum, ut puta ***dolabra***, esset ***corpus physicum***, id est naturale, forma sua hoc modo se haberet ad ipsum sicut dictum est. Et ideo subdit: ***erat quidem enim dolabrae esse substantia ipsis***, id est: forma dolabrae secundum quam accipitur ratio dolabrae, quam quidem rationem nominat esse dolabrae eo quod secundum eam dolabra dicitur esse dolabra, haec inquam forma esset substantia dolabrae (et hoc ideo dicit quia formae corporum naturalium sunt in genere substantiae)  

***et*** ulterius, si dolabra non solum esset corpus physicum sed etiam corpus animatum, forma dolabrae esset ***anima*** et, ea separata, ***non*** esset ***amplius dolabra*** nisi ***aequivoce***, sicut, separata anima, non est caro aut oculus nisi aequivoce; ***nunc autem***, quia dolabra non est corpus naturale nec eius forma est quod quid erat esse tali corpori, remota forma dolabrae adhuc ***est dolabra***, id est substantia dolabrae; substantia enim corporum artificialium est materia ipsorum, quae remanet sublata forma artificiali, licet non remaneat ipsum corpus artificiale in actu.  

**238**. Et quia dixerat quod aliter nunc est in dolabra et aliter esset si esset corpus physicum animatum, assignat rationem huius, dicens quod hoc ideo est quia anima non est ***quod quid est esse et ratio***, id est forma, ***huiusmodi corporis***, scilicet artificialis, ***sed*** corporis ***physici huiuscemodi***, scilicet habentis vitam; et ut manifestet quid sit esse physicum corpus, subiungit ***habentis in se ipso principium motus et status***: naturalia enim sunt quae in se ipsis principium motus et status habent; huiusmodi enim principium natura dicitur.  

**239**. Deinde cum dicit: ***considerare autem in partibus*** etc., manifestat definitionem animae ex partibus, dicens quod id quod dictum est de tota anima et de toto corpore vivente, oportet considerare ***in partibus*** utriusque, quia, si oculus esset animal, oporteret quod visus esset anima eius, quia visus est substantialis forma oculi et oculus est ***materia visus***, sicut corpus organicum materia animae, ***deficiente*** autem visu, non remanet oculus nisi aequivoce, ***sicut*** oculus ***lapideus aut depictus*** aequivoce dicitur oculus. Et hoc ideo est quia aequivoca sunt quorum nomen solum commune est et ratio substantiae diversa et ideo, sublata forma a qua est ratio substantiae oculi, non remanet nisi nomen oculi aequivoce dictum.  

Quod igitur invenitur ***in parte*** viventis corporis, oportet accipere ***in toto vivente corpore***, scilicet quod, sicut visus est forma substantialis oculi et eo remoto non remanet oculus nisi aequivoce, ita anima est forma substantialis viventis corporis et ea remota non remanet corpus vivum nisi aequivoce; sicut enim se habet una pars animae sensitivae ad unam partem corporis sensitivi, sic se habet ***totus sensus ad totum corpus sensitivum*** inquantum ***huiusmodi***.  

**240**. Deinde cum dicit: ***est autem non abiciens animam*** etc., exponit praemissam definitionem de anima quantum ad hoc quod dixerat quod est actus corporis habentis vitam in potentia. Dicitur enim aliquid esse in potentia dupliciter: uno modo cum non habet principium operationis, alio modo cum habet quidem sed non operatur secundum ipsum; corpus autem cuius actus est anima est habens vitam in potentia, non quidem primo modo sed secundo.  

Et hoc est quod dicit corpus ***potentia ens ut vivat***, id est habens vitam in potentia, cuius est actus anima, non sic dicitur esse in potentia ad vitam quod sit ***abiiciens animam***, id est carens principio vitae quod est anima, ***sed quod*** est ***habens*** huiusmodi principium. Sed verum est quod ***semen et fructus***, in quo conservatur semen plantae, est in potentia ad ***huiusmodi corpus*** vivum quod habet animam: nondum enim semen habet animam, sed est in potentia ad animam; unde sic est in potentia sicut abiiciens animam.  

**241**. Et ut ostendat quomodo est in potentia ad vitam corpus cuius actus est anima, subiungit quod ita vigilantia est actus animae sensitivae sicut ***incisio*** est actus cultelli ***et visio*** est actus oculi: quodlibet enim istorum est operatio et usus principii habiti; sed anima est actus primus sicut visus et quaecumque potentia organi: quodlibet enim horum est principium operationis; sed corpus quod est perfectum per animam est potentia habens quidem actum primum, sed aliquando carens actu secundo. Sed, sicut oculus est aliquid compositum ex pupilla sicut materia et visu sicut forma, ita animal est compositum ex anima sicut forma et ex corpore sicut materia.  

**242**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur non sit anima separabilis*** etc., concludit quamdam veritatem ex praemissis. Quia enim ostensum est quod anima est actus totius corporis et partes sunt actus partium, actus autem et forma non separantur ab eo cuius est actus vel forma, manifestum est quod anima non potest separari a corpore vel ipsa tota vel aliquae ***partes*** eius, si ***nata est*** aliquo modo habere partes: manifestum est enim quod aliquae partes animae sunt actus aliquarum partium corporis, sicut dictum est quod visus est actus oculi. Sed ***secundum quasdam*** partes ***nihil prohibet*** animam separari, quia quaedam partes animae ***nullius corporis*** actus sunt, sicut infra probabitur de his quae sunt circa intellectum.  

**243**. Et, quia Plato ponebat quod anima est actus corporis non sicut forma sed sicut motor, subiungit quod hoc nondum est manifestum si anima sic sit actus corporis sicut nauta est actus navis, scilicet ut motor tantum.  

**244**. Deinde epilogando colligit quae dicta sunt et dicit quod secundum praedicta determinatum est de anima et posita est animae descriptio ***figuraliter***, quasi extrinsece et superficialiter et incomplete. Complebitur enim determinatio de anima quando pertinget usque ad intima ut determinetur natura uniuscuiusque partis ipsius animae.
