# Lectio 26

Praeter visum, qui est proprius sensus, dari aliam potentiam eiusdem generis, quae est perceptiva actus visionis: ostendit deinde quod sensus et sensibile simul fiant et corrumpantur; corrumpi demum sensus ipsos excellentiis sensibilium probat  

Quoniam autem sentimus quod videmus et audimus, necesse est visu sentire quia videt aut altero.  

> Si autem altero, aut ipso erit quia videt, aut altero. Si idem, erit visus et subiecti coloris;

> quare aut duo eiusdem erunt, aut idem eiusdem.

> Amplius autem si et alter sit visus sensus, aut in infinitum procedet, aut aliquis ipse sui ipsius erit iudex; quare in primo hoc faciendum est.

> Habet autem dubitationem. Si enim visu sentire videre est, videtur autem color aut habens hunc, si videbit aliquis quod est videns, et colorem habebit primum videns.

> Manifestum igitur quoniam non est unum visu sentire: et namque cum non videmus, visu discernimus et tenebras et lumen, sed non similiter.

> Amplius autem et videns est tanquam coloratum est: sensitivum enim susceptivum est sensibilis sine materia unumquodque; unde abeuntibus sensibilibus insunt sensus et phantasiae quibus sentiunt. Sensibilis autem actus et sensus idem est et unus, esse autem ipsorum non idem; dico autem ut sonus secundum actum et auditus secundum actum: est enim auditum habentia non audire, et habens sonum non semper sonat, cum autem operetur possibile audire et sonet possibile sonare, tunc secundum actum auditus simul fit et secundum actum sonus, quorum dicet utique aliquis hoc quidem esse auditionem, hoc vero sonationem.

> Si igitur est motus et actio et passio in eo quod agitur, necesse est et sonum et auditum qui secundum actum in eo quod est secundum potentiam esse: activi enim et motivi actus in patiente fit; unde non necesse est movens moveri. Sonativi quidem igitur actus aut sonus sonatio est, auditivi autem aut auditus auditio est: dupliciter enim auditus et dupliciter sonus.

> Eadem autem ratio est et in aliis sensibus et sensibilibus: sicut enim actio et passio in patiente sed non in agente, sic et sensibilis actus et sensitivi in sensitivo est; sed in quibusdam quidem et nominatum est, ut sonatio et auditio, in quibusdam autem non nominatum est alterum; visio enim dicitur visus actus, quae vero est coloris non nominatum est, et gustativi gustus est, humoris autem non nominatum est.

> Quoniam autem unus quidem est actus sensibilis et sensitivi, esse autem alterum est, necesse simul corrumpi et salvari sic dictum auditum et sonum, et humorem igitur et gustum et alia similiter, dicta autem secundum potentiam non necesse est.

> Sed priores physiologi hoc non bene dicebant, nihil opinantes neque album neque nigrum esse sine visu, neque humorem sine gustu. Sic quidem enim dicebant recte, sic autem non recte: dupliciter enim dicto sensu et sensibili, his quidem secundum potentiam, illis vero secundum actum, de his quidem accidit quod dictum est, sed in alteris non accidit; sed illi simpliciter dicebant de dictis non simpliciter.

> Si autem symphonia vox quaedam est, vox autem et auditus est sicut unum et est sicut non unum aut idem, proportio autem est symphonia, necesse est et auditum rationem quandam esse. Et propter id corrumpit unumquodque excellens acutum et grave auditum, et in humoribus gustum, et in coloribus visum fortiter fulgidum et opacum, et in olfactu fortis odor et dulcis et amarus, tanquam ratio quaedam sit sensus.

> Unde et delectabilia quidem sunt, dum ducuntur, sincera et mixta entia, ad rationem, ut acutum aut dulce aut sallitum; delectabilia enim tunc;

> omnino autem magis quod mixtum est, symphonia, quam acutum et grave; tactus autem calefactibile et frigorabile; sed sensus ratio est; excellentia autem contristant aut corrumpunt.

> **584**. ***Quoniam autem sentimus*** etc. Postquam philosophus ostendit quod non sit alius sensus proprius praeter quinque, procedit ad inquirendum utrum sit aliqua potentia sensitiva communis his quinque sensibus et hoc quidem investigat ex quibusdam actionibus quae non videntur alicuius sensus propriae esse, sed videntur exigere aliquam potentiam sensitivam communem; huiusmodi autem actiones sunt duae:

una est secundum quod percipimus actiones sensuum propriorum, puta quod sentimus nos videre et audire;  

alia est secundum quod discernimus inter sensibilia diversorum sensuum, puta quod aliud sit dulce et aliud album.  

Primo ergo inquirit cui sit attribuenda prima harum actionum;  

secundo cui sit attribuenda secunda, ibi: ***uniuscuiusque quidem igitur*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo movet quaestionem, dicens: quoniam sentimus quod videmus, et similiter sentimus quod audimus, et sic de unoquoque sensibilium; necessarium est aut per visum sentire quod ipse visus videt, aut per aliam virtutem; et sic de aliis sensibus.  

**585**. Secundo obiicit ad utramque partem, ibi: ***si autem altero*** etc.  

Et primo inducit, ad ostendendum quod visus videat se videre, duas rationes.  

Quarum prima talis est: ***si*** homo sentit se videre ***altero*** sensu quam visu, ***aut*** hoc ***erit quia*** homo illo alio sensu ***videt*** colorem, ***aut*** omnino ***altero*** sensu videt colorem et sentit visionem coloris. ***Si*** autem eodem sensu quo sentit colorem sentit visionem coloris, sequetur quod unus et idem ***erit*** sensus et ***visus*** secundum actum, id est visionis, ***et subiecti coloris***;  

***quare*** sequetur alterum duorum, quia, si iste sensus qui sentit visionem et colorem sit alius sensus a visu, oportebit quod ***duo*** sensus sint unius subiecti, scilicet coloris, ***aut***, si iste sensus, quo sentimus visionem et colorem est idem sensus cum visu, sequetur quod sit ***idem eiusdem***, id est quod visus sit sensus sui ipsius, quod a principio negabatur. Dicere autem quod ille alter sensus quo quis sentit se videre non sentiat colorem est omnino irrationabile, quia, si non cognosceret colorem, non posset cognoscere quid esset videre, cum videre nihil aliud sit quam sentire colorem.  

**586**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem si alter*** etc., quae talis est: ***si sensus visus***, id est visionis, quo scilicet sentimus nos videre, ***sit alter*** a visu, iterum quaerendum est de illo sensu, utrum scilicet ille sensus sentiat se sentire, et si non, oportebit quaerere iterum sensum qui sentiat illum sentire; ***aut*** igitur hoc ***procedet in infinitum***, quod est impossibile, cum impossibile sit compleri actionem quae dependet ab actionibus infinitis (nec etiam unius rei potentiae possunt esse infinitae); ***aut*** oportebit quod deveniatur ad aliquem sensum qui sit ***iudex sui ipsius***, id est percipiat se sentire; eadem ergo ratione poterat fieri in primo sensu, ut scilicet visus sentiret se videre; non est ergo alius sensus qui percipiat colorem et qui percipit visionem coloris.  

**587**. Deinde cum dicit: ***habet autem dubitationem*** etc., obiicit ad partem contrariam; et quia primae rationes aliqualiter concludunt verum, haec ratio per modum dubitationis proponitur, unde et eam solvet.  

Est autem ratio talis: ***si*** visu sentimus nos videre, ***sentire*** autem ***visu*** nihil aliud ***est*** quam ***videre***, ergo videmus nos videre; sed nihil ***videtur*** nisi ***color aut habens*** colorem; ***si*** igitur ***aliquis*** videt de se ***quod*** sit ***videns***, sequitur quod ***primum videns***, quod secundo fit visum, sit habens ***colorem*** (quod videtur inconveniens: nam dictum est supra quod visus, cum sit susceptivum coloris, est absque colore).  

**588**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur*** etc., solvit propositam dubitationem duobus modis.  

Primo, concludens ex praedictis quod sentire visu multipliciter dicitur: ostensum est enim supra quod visu sentimus nos videre, item ostensum est quod visu non sentimus nisi colorem; sentire igitur visu dupliciter dicitur,  

uno modo secundum quod visu sentimus nos videre, alio modo cum visu videmus colorem; et quod visu sentire dicatur multipliciter, ex hoc apparet quod aliquando dicimur sentire visu cum visus praesentialiter immutatur a visibili, scilicet a colore, aliquando autem ***discernimus visu et tenebras et lumen***, etiam ***cum non videmus***, per immutationem scilicet ab exteriori sensibili,  

***sed non similiter*** dicitur utroque modo visu sentire. Redit ergo solutio ad hoc quod actio visus potest considerari vel secundum quod consistit in immutatione organi a sensibili exteriori, et sic non sentitur nisi color, unde ista actione visus non videt se videre; alia est actio visus secundum quod post immutationem organi iudicat de ipsa perceptione organi a sensibili etiam abeunte sensibili, et sic visus non solum colorem sentit, sed sentit etiam visionem coloris.  

**589**. Deinde cum dicit: ***amplius autem et videns*** etc., ponit aliam solutionem, quae quidem necessaria est eo quod color habet duplex esse, unum naturale in re sensibili, aliud spirituale in sensu; secundum ergo primum esse coloris processit prima solutio, haec autem secunda solutio procedit quantum ad secundum esse coloris. Circa hanc autem solutionem tria facit:  

primo ponit solutionem;  

secundo probat quoddam quod in solutione supposuerat, ibi: ***si igitur est motus*** etc.;  

tertio ex hac solutione demonstrat etiam quarumdam aliarum quaestionum solutionem, ibi: ***quoniam autem unus*** etc.  

**590**. Dicit ergo primo quod, cum soluta sit praedicta dubitatio sustinendo quod videns non sit coloratum, ***amplius*** potest solvi dicendo quod ***videns est tamquam coloratum***, quia in vidente est similitudo coloris, unde videns est simile colorato, unde illa potentia quae videt aliquem esse videntem non est extra genus potentiae visivae; et quod videns sit quodammodo coloratum, probat per ea quae supra dicta sunt, quia ***unumquodque*** organum sensus ***est susceptivum*** speciei ***sensibilis sine materia*** [ut supra dictum est]; et ista est ratio quare ***abeuntibus sensibilibus*** fiunt in nobis sensationes ***et phantasiae***, id est apparitiones, secundum quas aliquo modo ***sentiunt*** animalia; et sic patet quod videns est tamquam coloratum inquantum habet similitudinem coloris. Et non solum videns est tamquam coloratum et simile colorato, sed etiam ***actus*** cuiuslibet ***sensus*** est ***unus et idem*** cum actu ***sensibilis***, sed ratione non est unus;  

**591**. et dico actum sensus sicut auditum ***secundum actum***, et actum sensibilis sicut sonum ***secundum actum***: non enim semper sunt in actu, quia contingit ***habentia auditum non audire, et habens sonum non semper sonat***; sed, ***cum*** potens ***audire*** habeat suam operationem ***et*** potens ***sonare sonet, tunc simul fit*** et ***sonus secundum actum*** qui vocatur sonatio et ***auditus secundum actum*** qui vocatur auditio. Cum igitur visus percipiat sensibile et actum eius, et videns sit simile sensibili, et actus videntis sit idem cum actu sensibilis subiecto, licet non ratione, relinquitur quod eiusdem virtutis sit videre colorem et immutationem quae est a colore, et visum in actu et visionem eius; potentia ergo illa qua videmus nos videre non est extranea a potentia visiva, sed differt ratione ab ipsa.  

**592**. Deinde cum dicit: ***si igitur est motus*** etc., probat quod supposuerat, scilicet quod unus et idem sit actus sensibilis et sentientis, sed ratione differunt, ex his quae ostensa sunt in III *Physicorum*; ibi enim ostensum est quod tam ***motus*** quam ***actio vel passio*** sunt ***in eo quod agitur***, id est in patiente et mobili;  

manifestum est autem quod auditus patiatur a sono; unde necesse est quod tam sonus ***secundum actum*** qui dicitur sonatio quam auditus ***secundum actum*** qui dicitur auditio sit ***in eo quod est secundum potentiam***, scilicet in organo auditus; et hoc ideo quia ***actus activi et motivi fit in patiente*** et non in agente et movente; et ista est ratio quare non est necessarium quod omne movens moveatur (in quocumque enim est motus illud movetur; unde, si motus et actio, qui est quidam motus, esset in movente, sequeretur quod movens moveretur). Et, sicut dictum est in III *Physicorum* quod actio et passio sunt unus actus subiecto, sed differunt ratione prout actio significatur ut ab agente, passio autem ut in patiente, ita supra dixit quod idem est actus sensibilis et sentientis subiecto, sed non ratione. ***Actus igitur sonativi*** vel soni est sonatio, actus autem ***auditivi est auditio***:  

**593**. ***dupliciter enim*** dicitur auditus et sonus, secundum actum et secundum potentiam. Et quod dictum est de auditu et sono, eadem ratione se habet ***in aliis sensibus et sensibilibus: sicut enim actio et passio*** est ***in patiente*** et ***non in agente*** ut in subiecto, sed solum ut in principio a quo, ita tam ***actus sensibilis*** quam actus ***sensitivi est in sensitivo*** ut in subiecto; ***sed in quibusdam*** sensibilibus et sensitivis nominatus est uterque actus, et sensibilis ***ut sonatio et*** sensitivi ut ***auditio, in quibusdam*** tamen unum tantum ***nominatum est***, scilicet actus sensitivi; ***visio enim dicitur actus visus***, sed actus ***coloris non*** est nominatus, et ***gustus***, id est gustatio, est actus ***gustativi***; sed actus saporis non est nominatus apud Graecos.  

**594**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem unus quidem***, ex praemissa solutione procedit ad demonstrandum veritatem duarum quaestionum.  

Quarum prima est utrum sensus et sensibilia simul corrumpantur et salventur. Ad huius ergo solutionem dicit quod, quia ***actus sensibilis et sensitivi*** est unum subiecto, sed differunt ratione, ut dictum est, ***necesse*** est quod auditus dictus secundum actum et sonus dictus secundum actum ***simul*** salventur et corrumpantur, et similiter est de sapore et gustu et aliis sensibus et sensibilibus; sed si dicantur ***secundum potentiam non necesse est*** quod simul corrumpantur aut salventur.  

**595**. Ex hac autem salutione excludit opinionem antiquorum naturalium, ibi: ***sed priores*** etc., dicens quod priores naturales ***non bene dicebant*** in hoc, quia opinabantur ***nihil esse album*** aut ***nigrum*** nisi quando videtur, ***neque*** saporem esse nisi quando gustatur, et similiter de aliis sensibus et sensibilibus (et quia non credebant esse alia entia nisi sensibilia neque aliam virtutem cognoscitivam nisi sensum, credebant quod totum esse et veritas rerum esset in apparere, et ex hoc deducebantur ad credendum contradictoria simul esse vera, propter hoc quod diversi contradictoria opinantur).  

**596**. ***Dicebant*** autem quodammodo ***recte*** et quodammodo ***non***: cum ***enim dupliciter*** dicatur sensus et sensibile, scilicet ***secundum potentiam*** et ***secundum actum***, ***de*** sensu et sensibili secundum actum ***accidit quod*** ipsi dicebant quod non esset sensibile sine sensu, non autem hoc est verum de sensu et sensibili secundum potentiam; ***sed*** ipsi loquebantur ***simpliciter***, id est sine distinctione, ***de*** his quae dicuntur multipliciter.  

**597**. Deinde cum dicit: ***si autem symphonia*** etc., demonstrat ex praemissis solutionem alterius quaestionis, quare scilicet quaedam sensibilia corrumpant sensum et quaedam delectent. Et dicit quod, cum ***symphonia***, id est vox consonans et proportionata, sit ***vox quaedam***, et ***vox*** quodammodo sit ***idem*** quod ***auditus***, et ***symphonia*** sit quaedam ***proportio***, ***necesse est*** quod auditus sit quaedam proportio. Et quia quaelibet proportio corrumpitur per superabundantiam, idcirco excellens sensibile corrumpit sensum, sicut quod est excellenter ***grave et acutum corrumpit auditum***, et excellens saporosum corrumpit ***gustum***, et ***fortiter fulgidum*** vel obscurum corrumpit ***visum***, et ***fortis odor*** corrumpit odoratum, quasi ***sensus sit quaedam*** proportio.  

**598**. Sed si plura sensibilia deducuntur ad proportionatam mixtionem, efficiuntur ***delectabilia***, sicut in saporibus quando aliquid secundum debitam proportionem est ***acutum aut dulce aut*** salsum; ***tunc enim*** sunt [omnino] ***delectabilia***; et ***omnino quod est mixtum*** est magis delectabile quam quod est simplex, sicut ***symphonia*** quam vox acuta tantum vel gravis tantum, et in tactu quod est compositum ex calefactibili et frigidabili; sensus enim in proportionatis delectatur, sicut in sibi similibus, eo quod sensus sit proportio quaedam; sed ***excellentia corrumpunt*** sensum vel saltem ***contristant*** ipsum.
