# Lectio 10

Quomodo simile a simili patiatur: ex quo deducit sensum non in actu esse ipsa sensibilia, sed in potentia: est etiam in actu quo ipso suo opere fungitur, sensibilia ipsa cognoscendo  

Determinatis autem his, dicamus communiter de omni sensu. Sensus autem in moveri aliquid et pati accidit, sicut dictum est: videtur enim quaedam alteratio esse. Aiunt autem quidam et simile a simili pati. Hoc autem quomodo possibile aut impossibile, dictum est in universalibus rationibus de agere et pati.  

> Habet autem dubitationem propter quid sensuum ipsorum non fit sensus, et quare sine his quae sunt extra non faciunt sensum, inexistente igne et terra et aliis elementis quorum est sensus per se aut secundum accidentia his.

> Manifestum igitur est quod sensitivum non est actu, sed potentia tantum, unde non sentiunt, sicut combustibile non comburitur ipsum a se ipso sine combustivo: combureret enim se ipsum, et nihil indigeret actu ignem esse.

> Quoniam autem sentire dicimus dupliciter (potentia enim audiens et videns audire et videre dicimus, etsi forte dormiens, et quod iam operans), dupliciter utique dicetur et sensus, hic quidem sicut potentia, ille vero sicut actu. Similiter autem et sentire, quodque potentia ens et quod actu.

> Primum quidem igitur tanquam sit idem pati et moveri et agere dicimus: et namque motus est actus quidam, imperfectus tamen, sicut in alteris dictum est.

> Omnia autem patiuntur et moventur ab activo et actu ente. Unde est quidem tanquam a simili pati, est autem ut a dissimili, sicut diximus: patitur quidem enim quod dissimile, passum autem simile est.

> **350**. ***Determinatis autem his, dicamus*** etc. Postquam determinavit philosophus de parte vegetativa, hic incipit determinare de parte sensitiva. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de eo quod apparet in hac parte, scilicet de sensibus exterioribus;  

in secunda determinat de eo quod latet in parte sensitiva, ibi: ***quod autem non sit sensus alter*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima ostendit quomodo se habet sensus ad sensibile;  

in secunda determinat de sensibili et sensu, ibi: ***dicendum autem secundum unumquemque*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo resumit quaedam quae sunt prius dicta;  

secundo investigat propositum, ibi: ***habet autem dubitationem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***determinatis his*** quae pertinent ad partem vegetativam, dicendum est de his quae pertinent ad sensum in communi; de his enim quae pertinent ad unumquemque sensum specialiter, postmodum dicet. Duo autem resumit dicta de sensu. Quorum unum est quod sentire consistit ***in moveri et pati***: est enim sensus in actu ***quaedam alteratio***, quod autem alteratur, patitur et movetur. Aliud autem quod resumit est quod ***quidam*** dicunt ***simile a simili pati***; et propter hoc, quia sentire est pati quoddam,  

**351**. antiqui posuerunt quod simile simili cognoscitur et sentitur, sicut Empedocles posuit quod terra terra cognoscitur, ignis igne et sic de aliis.  

Sed hoc ***quomodo*** possit esse vel non, quod simile simili patiatur, ***dictum est in universalibus rationibus de agere et pati***, id est in libro *De generatione*, ubi determinavit de actione et passione in communi. Dictum est enim ibi quod id quod patitur a principio dum patitur est contrarium agenti, sed in fine quando iam est passum est simile; agens enim agendo assimilat sibi patiens.  

**352**. Deinde cum dicit: ***habet autem dubitationem*** etc., determinat veritatem circa propositum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod sensus sit in potentia;  

secundo quod quandoque est in actu, ibi: ***quoniam autem sentire*** etc.;  

tertio ostendit quomodo sensus reducatur de potentia in actum, ibi: ***dicendum autem*** etc.  

Circa primum considerandum est quod Empedocles et quicumque posuerunt simile simili cognosci, posuerunt sensum esse actu ipsa sensibilia; ut enim cognosceret omnia sensibilia, posuerunt animam sensitivam esse compositam quodammodo ex omnibus sensibilibus, inquantum constabat secundum eos ex elementis sensibilium.  

**353**. Duo ergo ad hanc positionem consequebantur,  

quorum unum est quod, si sensus est ipsa sensibilia in actu utpote compositus ex eis, cum ipsa sensibilia in actu sentiri possunt, sequeretur quod ipsi sensus sentiri possunt;  

secundum est quod, cum sensus sentire possit praesentibus sensibilibus, si sensibilia actu sunt in sensu utpote ex eis composito, sequetur quod sensus possit sentire sine exterioribus sensibilibus.  

Utrumque autem horum est falsum. Et ideo haec duo inconvenientia quae sequuntur ad antiquorum positionem, sub quaestione proponit, tamquam quae per antiquos solvi non possint. Hoc est ergo quod dicit quod ***dubitationem habet propter quid non fit sensus ipsorum sensuum***, id est quare ipsi sensus non sentiantur: hoc enim videtur sequi, si sensus sint similes sensibilibus;  

**354**. item habet dubitationem ***quare non faciunt sensum***, id est quare sensus non sentiunt actu, ***sine his quae sunt extra***, id est sine exterioribus sensibilibus, cum tamen interius existant in ipsis sensibus, secundum opinionem antiquorum, ignis et terra et alia elementa quae sunt sensibilia aut secundum se, id est secundum suam substantiam, secundum eos qui non discernunt inter sensum et intellectum (intellectus enim est proprie cognoscitivus substantiae), ***aut secundum accidentia*** propria, scilicet calidum frigidum et alia huiusmodi quae sunt per se sensibilia. Quia igitur hae dubitationes solvi non possunt si sensus habet sensibilia in actu, ut antiqui posuerunt, concludit tamquam ***manifestum*** quod anima sensitiva ***non est actu*** sensibilia, ***sed potentia tantum***, et propter hoc sensus non sentiunt sine exterioribus sensibilibus, ***sicut combustibile***, quod est potentia tantum ignitum, ***non comburitur a seipso*** sine exteriori ***combustivo***; si enim esset actu ignitum, ***combureret seipsum, et*** non ***indigeret*** exteriori igne ad hoc quod combureretur.  

**355**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem sentire***, ostendit quod sensus etiam quandoque est in actu, et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit sensum quandoque esse in actu per hoc quod ***dupliciter dicimus*** aliquem ***sentire***: quandoque enim ***dicimus*** aliquem ***audire et videre*** qui audit et videt in potentia, puta cum aliquis est ***dormiens***; quandoque autem dicimus aliquem audire et videre eo quod est in ipsa operatione audiendi et videndi. Ex quo patet quod sensus et sentire dicuntur dupliciter, scilicet in actu et in potentia.  

**356**. Secundo ibi: ***primum quidem igitur*** etc., manifestat quomodo intelligendum sit quod dictum est. Videbatur enim repugnare quod sentire dicitur in actu ei quod dictum est quod sentire est quoddam pati et moveri: esse enim in actu videtur magis pertinere ad agere. Et ideo ad hoc exponendum dicit quod ita dicimus sentire in actu ac si dicamus quod pati et moveri sint quoddam agere, id est quoddam esse in actu: nam motus est quidam actus, sed imperfectus, ut dictum est in III *Physicorum*; est enim actus existentis in potentia, scilicet mobilis. Sicut igitur motus est actus, ita moveri et sentire est quoddam agere vel esse secundum actum. Per hoc autem quod dicit ***primum***, significat quod quaedam alia postmodum subdet ad ostendendum quomodo sensus fiat in actu.  

**357**. Tertio ibi: ***omnia autem patiuntur***, ostendit secundum praedicta quomodo antiquorum positio possit esse vera, scilicet quod simile simili sentitur. Dicit ergo quod ***omnia*** quae sunt in potentia ***patiuntur et moventur ab activo et*** existente in ***actu***, quod scilicet dum facit esse in actu ea quae patiuntur assimilat ea sibi; unde quodammodo patitur aliquis aliquid a simili et quodammodo a dissimili, ut dictum est, quia a principio, dum est in transmutari et pati, est dissimile, in fine autem, dum est in transmutatum esse et passum, est simile. Sic igitur et sensus, postquam factus est in actu a sensibili, est similis ei, sed ante non est similis, quod antiqui non distinguentes erraverunt.
