# Lectio 3

Ponit duplicem demonstrandi modum: unum a priori, alterum a posteriori; quo concludit animam esse primum vivendi principium in tribus viventium generibus essentialiter ordinatis  

Quoniam autem ex incertis quidem certius autem fit quod certum et secundum rationem notius, temptandum iterum est sic aggredi de ipsa.  

> Non enim solum quod quia oportet diffinitivam rationem ostendere, sicut plures terminorum dicunt, sed et causam inesse et demonstrare. Nunc autem sicut conclusiones rationes terminorum sunt; ut quid est tetragonismus equale altera parte longiori? Orthogonium esse equilaterale; talis autem terminus ratio conclusionis. Dicens autem quoniam tetragonismus est mediae inventio, rei causam dicit.

> Dicamus igitur principium accipientes intentionis determinari animatum ab inanimato in vivendo.

> Multipliciter autem ipso vivere dicto, et si unum aliquod horum insit solum, vivere ipsum dicimus, ut intellectus et sensus, motus et status secundum locum, adhuc autem motus secundum alimentum et decrementum et augmentum.

> Unde et vegetabilia omnia videntur vivere: videntur enim in se ipsis habentia potentiam et principium huiusmodi, per quod augmentum et decrementum suscipiunt secundum contrarias locos. Non enim sursum quidem augentur, deorsum autem non, sed similiter in utroque. Et penitus quaecumque aluntur, et vivunt in finem quousque possunt accipere alimentum.

> Separari autem hoc ab aliis possibile est, alia autem ab hoc impossibile est in mortalibus. Manifestum est autem in his quae vegetantur: neque enim una inest ipsis potentia alia animae. Vivere quidem igitur propter hoc principium inest omnibus viventibus.

> Animal autem propter sensum primum. Et namque quae non moventur neque mutantia locum, habentia autem sensum, animalia dicimus, et non vivere solum.

> Videntur autem et huiusmodi multa esse animalium: manentia autem cum sint natura, habent solum sensum.

> Sensuum autem primo inest omnibus tactus. Sicut autem vegetativum potest separari a tactu et omni sensu, sic et tactus ab aliis sensibus. Vegetativum autem dicimus huiusmodi partem animae qua et vegetabilia participant. Animalia autem omnia videntur tangendi sensum habentia.

> Propter quam autem causam utrumque horum accidit, posterius dicemus. Nunc autem in tantum dictum sit solum quod est anima horum quae dicta sunt principium et his determinata est, vegetativo, sensitivo, intellectivo, motu.

> **245**. ***Quoniam autem ex incertis*** etc. Postquam philosophus posuit definitionem animae, hic intendit demonstrare ipsam.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur, ibi: ***dicamus igitur principium*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat modum demonstrationis quo uti intendit in demonstrando;  

secundo manifestat quomodo quaedam definitiones sunt demonstrabiles, ibi: ***non enim solum quodque*** etc.  

Circa primum sciendum est quod, cum ex notis oporteat in cognitionem ignotorum devenire, omnis autem demonstratio adducitur causa notificandi aliquid, necesse est quod omnis demonstratio procedat ex notioribus quoad nos, quibus per demonstrationem fit aliquid notum.  

In quibusdam autem eadem sunt notiora quoad nos et secundum naturam, sicut in mathematicis, quae sunt a materia abstracta; et in his demonstratio procedit ex notioribus simpliciter et notioribus secundum naturam, scilicet ex causis in effectus; unde et dicitur demonstratio propter quid.  

In quibusdam vero non sunt eadem magis nota simpliciter et quoad nos, scilicet in naturalibus, in quibus plerumque effectus sensibiles sunt magis noti suis causis; et ideo in naturalibus ut in pluribus proceditur ab his quae sunt minus nota secundum naturam, magis autem nota quoad nos, ut dicitur in I *Physicorum*.  

**246**. Et hoc modo demonstrationis intendit hic uti. Et hoc est quod dicit quod, quia illud ***quod*** est ***certum*** secundum naturam ***et*** quod est ***secundum rationem notius*** fit ***certius*** quoad nos ex his quae sunt incerta secundum naturam, certiora autem quoad nos, per istum modum ***tentandum est iterum aggredi*** de anima, demonstrando definitionem eius supra positam.  

**247**. Deinde cum dicit: ***non enim solum*** etc., assignat rationem praedictae intentionis, ostendendo quod aliquae definitiones sunt demonstrabiles. Et hoc est quod dicit quod ideo oportet iterum aggredi de anima, quia oportet quod ratio definitiva non solum dicat hoc ***quod*** est ***quia***, sicut ***plures terminorum***, id est definitionum, ***dicunt***, sed oportet etiam quod in definitione tangatur causa et quod per definitionem dicentem propter quid, demonstretur definitio quae dicit solum quia.  

Inveniuntur autem ***nunc*** multae ***rationes terminorum***, id est definitiones, quae sunt ***sicut conclusiones***; et ponit exemplum in geometricalibus.  

**248**. Ad cuius intelligentiam sciendum est quod figurarum quadrilaterarum quaedam habent omnes angulos rectos et vocantur orthogonia, id est superficies rectorum angulorum; quaedam autem non habent angulos rectos et vocantur rhombi vel rhomboides.  

Sciendum est autem quod orthogoniorum quoddam consistit ex omnibus lateribus aequalibus et vocatur quadratum sive tetragonismus; quoddam autem non habet omnia latera aequalia, in quo tamen quaelibet duo latera sibi opposita sunt aequalia, et vocatur huiusmodi orthogonium altera parte longius.  

**249**. Item sciendum est quod in qualibet superficie rectorum angulorum duae rectae lineae quae angulum rectum concludunt dicuntur totam superficiem continere, quia, cum alia duo latera sint aequalia eis, unumquodque suo opposito, necesse est quod una praedictarum linearum rectum angulum concludentium mensuret longitudinem superficiei rectangulae et alia latitudinem; unde tota superficies rectangula consurgit ex ductu unius earum in aliam, ut, si imaginaremur quod una earum moveretur per aliam, consurgeret talis superficies.  

**250**. Item, sciendum est quod, cum in orthogonio quod est altera parte longius duae lineae continentes ipsum sint inaequales, si accipiatur inter eas linea media in proportione et ducatur in se ipsam, fiet quadratum aequale altera parte longiori. Et quia hoc demonstrationibus geometricis ostendere diffusum esset, sufficiat hoc ad praesens manifestare in numeris:  

sit igitur orthogonium altera parte longius cuius maius latus sit novem palmorum, minus vero quatuor; accipiatur autem linea media in proportione inter ea, quae scilicet sit sex palmorum; quadratum huius lineae erit aequale praedicto altera parte longiori; quod etiam in numeris patet: nam quater novem sunt triginta sex, similiter etiam sexies sex sunt triginta sex.  

**251**. Hoc est ergo quod dicit quod, si quaeratur ***quid est tetragonismus***, id est quadratum, ***aequale altera parte longiori***, assignabitur talis definitio ut dicatur esse ***orthogonium***, id est superficies rectorum angulorum, ***aequilaterale***, id est habens omnia latera aequalia; ***talis autem terminus***, id est talis definitio, est ***ratio conclusionis***, id est per demonstrationem conclusa. Si autem aliquis sic definiat dicens quod quadratum est inventio ***mediae***, scilicet lineae mediae in proportione inter duo latera inaequalia altera parte longioris, id est orthogonium constitutum ex tali linea inventa, qui inquam, sic definit, dicit causam rei.  

**252**. Attendendum est autem quod hoc exemplum quod hic inducitur est simile ei quod intendit circa animam quantum ad aliquid, scilicet quantum ad hoc quod demonstretur definitio animae, non autem quantum ad hoc quod demonstretur demonstratione dicente propter quid.  

**253**. Deinde cum dicit: ***dicamus igitur*** etc., incipit demonstrare definitionem animae superius positam modo praedicto, scilicet per effectum. Et utitur tali demonstratione: illud quod est primum principium vivendi est viventium corporum actus et forma; sed anima est primum principium vivendi his quae vivunt; ergo est corporis viventis actus et forma; manifestum est autem quod haec demonstratio est ex posteriori: ex eo enim quod anima est forma corporis viventis, est principium operum vitae, et non e converso. Circa hoc ergo duo facit:  

primo ostendit quod anima est principium vivendi;  

secundo quod primum principium vivendi est forma corporis viventis, ibi: ***quoniam autem quo vivimus et sentimus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo distinguit modos viventium;  

secundo ostendit quod anima est vivendi principium, ibi: ***unde et vegetabilia omnia*** etc;  

tertio manifestat quomodo se habeant partes animae ad invicem secundum quas est principium operum vitae, ibi: ***utrum autem unumquodque horum*** etc.  

**254**. Dicit ergo primo quod ad prosequendum nostram intentionem qua intendimus demonstrare definitionem animae, oportet hoc quasi principium accipere quod animatum distinguitur ***ab inanimato in vivendo***: animata enim vivunt, sed inanimata non vivunt. Sed, cum multiplex sit modus vivendi, si unus tantum eorum insit alicui, dicetur illud vivens et animatum;  

**255**. ponit autem quatuor modos vivendi, quorum unus est per intellectum, secundus per sensum, tertius per motum et statum localem, quartus per motum alimenti, et decrementi et augmenti.  

Ideo autem quatuor tantum modos ponit vivendi, cum supra quinque genera operationum animae posuerit, quia hic intendit distinguere modos vivendi secundum gradus viventium, qui distinguuntur secundum haec quatuor: in quibusdam enim viventium inveniuntur tantum alimentum, augmentum et decrementum, scilicet in plantis; in quibusdam autem cum his invenitur sensus sine motu locali, sicut in animalibus imperfectis sicut sunt ostreae; in quibusdam autem ulterius invenitur motus secundum locum, sicut in animalibus perfectis quae moventur motu progressivo, ut bos et equus; in quibusdam vero cum his ulterius invenitur intellectus, scilicet in hominibus. Appetitivum autem, quod est quintum praeter haec quatuor, non facit aliquam diversitatem in gradibus viventium: nam ubicumque est sensus, ibi est et appetitus.  

**256**. Deinde cum dicit: ***unde et vegetabilia*** etc. manifestat quod anima est principium vivendi secundum omnes modos praedictos. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quomodo anima est vivendi principium in plantis;  

secundo in animalibus, ibi: ***animal autem propter sensum*** etc.;  

tertio ostendit quid dictum sit et quid restat dicendum, ibi: ***propter quam autem causam*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod anima est principium vivendi in plantis et dicit quod, cum dictum sit quod, quibuscumque inest unum quatuor praedictorum, quod dicuntur vivere, sequitur quod omnia vegetabilia vivant: omnia enim habent in se ipsis ***potentiam*** quamdam ***et principium*** quo ***suscipiunt*** motum augmenti et decrementi.  

**257**. Et quod hoc principium non sit natura sed anima, manifestum est: nam natura non movet ad contraria loca, motus autem augmenti et decrementi est secundum contraria loca; augentur enim vegetabilia omnia non solum sursum neque deorsum, sed utroque modo, manifestum est quod principium horum motuum non est natura sed anima. Nec solum vegetabilia vivunt dum augentur et decrescunt, sed ***quaecumque*** nutriuntur tamdiu vivunt quamdiu ***possunt accipere*** nutrimentum per quod fit augmentum.  

**258**. Secundo ibi: ***separari autem*** etc., ostendit quod praedictum vivendi principium est primum et separabile ***ab aliis***. Et dicit quod ***hoc***, scilicet principium augmenti et alimenti, potest ***separari ab aliis*** principiis vivendi, sed ***alia*** non possunt separari ab eo ***in*** rebus ***mortalibus*** (quod ideo addit quia in rebus immortalibus sicut sunt substantiae separatae et corpora caelestia, si tamen sunt animata, invenitur intellectivum sine nutritivo).  

Quod autem hoc principium sit separabile ab aliis, ***manifestum est in his quae vegetantur***, id est in plantis, in quibus nulla alia potentia animae ***inest*** nisi huiusmodi. Ex quo manifestum est quod illud propter quod primum invenitur vita in rebus mortalibus est principium augmenti et alimenti, quod vocatur anima vegetabilis.  

**259**. Deinde cum dicit: ***animal autem propter sensum primum*** etc., manifestat quomodo anima est principium vivendi in animalibus. Et circa hoc duo facit.  

Primo dicit quod primum dicitur aliquid esse animal ***propter sensum***, licet animalia quaedam et sentiant et moveantur. Ea enim dicimus esse animalia, et non solum vivere, quae, licet non mutent locum, tamen habent sensum. Sunt enim multa animalium talia, quae naturaliter manent in eodem loco et tamen habent sensum, sicut ostreae quae non moventur motu progressivo.  

**260**. Secundo ibi: ***sensuum autem primo*** etc., ostendit quod inter alios sensus primo inest tactus animalibus. Quod probat ex hoc quod, ***sicut vegetativum potest separari a*** ***tactu et*** ab ***omni sensu, sic tactus*** potest separari ***ab aliis sensibus***: multa enim sunt animalia quae solum sensum tactus habent, sicut animalia imperfecta, omnia autem animalia habent sensum tactus. ***Vegetativum autem*** principium dicimus illam ***partem animae qua*** etiam ***vegetabilia***, id est plantae, ***participant***.  

Sic igitur ex praedictis patent tres gradus viventium: primus est plantarum; secundus animalium imperfectorum immobilium quae habent solum sensum tactus; tertius est animalium perfectorum quae moventur motu progressivo, quae etiam habent alios sensus; manifestum est autem quod quartus gradus est eorum quae habent cum his etiam intellectum.  

**261**. Deinde cum dicit: ***propter quam autem causam*** etc., ostendit quid dictum sit et quid restat dicendum. Et dicit quod ***posterius*** dicendum est ***propter quam causam utrumque horum*** accidat, scilicet quod vegetativum est sine sensu et quod tactus sine aliis sensibus: hoc enim dicet in fine libri.  

***Nunc autem*** sufficiet ***in tantum dictum*** esse quod anima est principium vivendi secundum modos praedictos et quod distincta est istis quatuor, scilicet ***vegetativo***, quod est in plantis et in omnibus viventibus, ***sensitivo***, quod est in omnibus animalibus, ***intellectivo***, quod est in omnibus hominibus, ***motu*** progressivo, qui est in omnibus animalibus perfectis, a sensu vel intellectu.
