# Lectio 19

Quam difficile sit de odorabili tractare dicit, eius naturam et differentias ex saporum differentiis patefacit, concludens quo modo odorativum sit odorabilis perceptivus, et oppositi  

De odore autem et olfactibili minus bene determinabile est dictis: non enim manifestum est quale quid sit odor, sicut sonus aut visibile, utrum lumen. Causa autem est quia sensum hunc non habemus certum, sed peiorem multis animalibus. Prave enim odorat homo et nihil odorat odorabilium sine laetitia et tristitia, sicut non existente certo eo quod sentimus. Rationabile autem sic et fortes oculis colores sentire et non permanifestas ipsis esse differentias colorum, nisi terrentium et non terrentium, sic autem et odores hominum genus.  

> Videtur enim et analogiam habere ad gustum et similiter species humorum cum his que sunt odoris. Sed certiorem habemus gustum propter id quod ipse quidam tactus est, hunc autem habet homo sensum certissimum; in aliis enim deficit ab animalibus multis, secundum autem tactum differenter certificat. Unde et prudentissimum animalium est; signum autem et in genere hominum secundum sensum hunc ingeniosos esse et non ingeniosos, secundum alium autem nullum. Duri enim carne, inepti mente, molles autem carne bene apti.

> Est autem sicut humor hic quidem dulcis, ille vero amarus, sic et odores sunt, sed alia quidem habent proportionaliter odorem et humorem, dico autem dulcem odorem et dulcem humorem, alia vero contrarium. Similiter autem et acer et austerus et acutus et pinguis est odor. Sed sicut diximus, propter id quod non multum permanifesti sunt odores sicut humores, ab his acceperunt nomina secundum consuetudinem rerum; dulcis quidem enim a croco et melle, acer autem a thimo et a similibus; eodem autem modo et in aliis.

> Adhuc autem sicut auditus et unusquisque sensuum, hic quidem audibilis et non audibilis, ille vero visibilis et non visibilis, et olfactus odorabilis et non odorabilis. Non odorabile autem aliud quidem secundum id quod omnino impossibile est habere odorem, aliud vero parvum habens et pravum. Similiter autem et non gustabile dicitur.

> **479**. ***De odore autem et olfactibili*** etc. Postquam philosophus determinavit de visibili et audibili, nunc tertio determinat de odorabili. Et dividitur in partes duas:

in prima ostendit de odorabili quid sit;  

in secunda determinat de odorabili secundum quod immutat sensum olfactus, ibi: ***est autem olfactus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de odorabili secundum se;  

secundo de non odorabili secundum quod odoratu percipitur, ibi: ***adhuc autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit difficultatem determinandi de odorabili;  

in secunda ostendit quomodo accipiatur cognitio odorabilium, ibi: ***videtur enim et analogiam*** etc.  

Dicit ergo primo quod non ita ***bene*** determinari potest de odore et odorabili sicut de praedictis sensibilibus, scilicet audibili et visibili, quia ***non manifestum est*** nobis ***quid sit odor, sicut*** quid est ***sonus aut*** quid est ***visibile, utrum lumen***, vel aliquid huiusmodi.  

**480**. Et huius causam assignat, ***quia sensum*** odoratus ***non habemus*** bonum qui perspicaciter et per certitudinem cognoscat suum obiectum, sed habemus eum ***peiorem multis animalibus***.  

Cuius ratio est quia, cum instrumentum sensus debeat esse proportionatum suo sensibili, sicut odor causatur ex calido et sicco ita ad bonitatem instrumenti odoratus requiritur victoria calidi et sicci; homo autem habet cerebrum, in cuius vicino positum est instrumentum olfactus, maius omnibus aliis animalibus secundum proportionem sui corporis, ut philosophus dicit in libro *De animalibus*, unde, cum cerebrum sit frigidum et humidum secundum se consideratum, impeditur in homine bonitas olfactus.  

Et propter hoc ***prave odorat homo et nihil odorabilium*** percipit nisi quod est secundum aliquam excellentiam inducens delectationem aut contrarium, quod contingit propter sensum qui non est perspicax ad certitudinaliter discernendum de suo obiecto. Unde rationabile est quod ***hominum genus*** sic se habeat ad percipiendos odores sicut se habent animalia habentia duros oculos, ut locustae et quidam pisces, ad percipiendos colores, quos propter debilitatem visus ex ineptitudine organi non percipiunt nisi in quadam excellentia, prout eis ingeritur aliquis terror vel eius contrarium.  

**481**. Deinde cum dicit: ***videtur enim et analogiam*** etc., ostendit quomodo innotescant nobis differentiae odorum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod differentiae odorum nobis innotescunt per comparationem ad differentias saporum;  

secundo ostendit quomodo respondeant differentiae odorum differentiis saporum, ibi: ***est autem sicut humor*** etc.  

Dicit ergo primo quod sensus olfactus in homine videtur habere quamdam convenientiam et proportionem ***ad gustum et similiter species humorum***, idest saporum, ad species ***odoris***. Unumquodque autem ignotum cognoscitur per id quod est magis manifestum; unde, cum species saporum sint nobis maxime manifestae, species odorum, quae sunt nobis ignotae et habent affinitatem ad species saporum, sub eorum similitudine a nobis cognoscuntur.  

**482**. Species autem saporum sunt nobis manifestae quia sensum gustus habet homo ***certiorem*** [quam sensum olfactus] quam alia animalia, quia gustus ***est tactus quidam***, tactum ***autem habet homo certissimum*** aliis animalibus, licet ***in aliis*** sensibus deficiat a quibusdam ***animalibus***: sunt enim quaedam animalia quae melius vident, audiunt et olfaciunt quam homo, sed homo ***secundum tactum*** multum differt in certitudine cognitionis ab aliis animalibus.  

**483***. **Unde***, quia homo habet optimum tactum, sequitur quod sit ***prudentissimum*** omnium aliorum ***animalium***, quia ***et in genere hominum*** ex sensu tactus accipimus quod aliqui sunt ingeniosi et aliqui non ingeniosi, et non ***secundum*** aliquem ***alium*** sensum. Qui enim habent duram carnem et per consequens habent malum tactum, sunt ***inepti*** secundum mentem, qui vero sunt ***molles carne*** et per consequens boni tactus, sunt ***bene apti*** mente. Unde etiam alia animalia habent duriores carnes quam homo.  

**484**. Sed videtur quod aptitudo mentis magis respondeat bonitati visus quam bonitati tactus, quia visus est spiritualior sensus et plures differentias rerum demonstrat. Sed dicendum est quod duplici ex causa bonitas mentis respondet bonitati tactus.  

Prima ratio est quia tactus est fundamentum aliorum sensuum omnium: manifestum est enim quod organum tactus diffunditur per totum corpus et quodlibet instrumentum sensus est etiam instrumentum tactus et id ex quo aliquid dicitur sensitivum est sensus tactus; unde ex hoc quod aliquid habet meliorem tactum, sequitur quod simpliciter habet meliorem sensitivam naturam et per consequens quod sit melioris intellectus, nam bonitas sensus est dispositio ad bonitatem intellectus. Ex hoc autem quod aliquid habet meliorem visum vel auditum, non sequitur quod sit melius sensitivum simpliciter, sed solum secundum quid.  

**485**. Alia ratio est quia bonitas tactus sequitur bonitatem complexionis sive temperantiam: cum enim instrumentum tactus non possit esse denudatum a genere tangibilium qualitatum eo quod est ex elementis compositum, oportet quod sit in potentia ad extrema saltem per hoc quod est medium inter ea; ad bonam autem complexionem corporis sequitur nobilitas animae, quia omnis forma est proportionata suae materiae. Unde sequitur quod qui sunt boni tactus sunt nobilioris animae et perspicacioris mentis.  

**486**. Quaeritur autem iterum, cum tactus sit certissimus sensuum, quare species odorum denominantur magis a speciebus saporum quam a qualitatibus tangibilibus?  

Et dicendum quod odor et sapor causantur ex determinata commixtione qualitatum elementarium, et ideo species odoris magis correspondent speciebus saporis quam simplicibus qualitatibus tangibilibus.  

**487**. Deinde cum dicit: ***est autem sicut*** etc., ostendit quomodo species odoris respondent speciebus saporis. Et dicit quod, ***sicut humor***, id est sapor, quidam est ***dulcis*** et quidam ***amarus***, ***sic*** etiam ***et odores*** distinguuntur, ***sed*** sciendum est quod quaedam ***habent proportionaliter odorem et*** saporem, scilicet ***dulcem odorem et dulcem*** saporem, quaedam ***vero*** per ***contrarium***, id est suavem saporem et non suavem odorem vel e converso.  

**488**. Cuius ratio est quia sapor consistit in humido aqueo aliqualiter digesto, odor autem consistit in sicco aereo aliqualiter contemperato; contingit autem quandoque utramque substantiam, scilicet subtilem aeream et aqueam grossiorem, secundum debitam proportionem commixtam esse, et sic est suavitas odoris et saporis; si vero sit debita proportio in uno et non in altero, erit in uno suavitas et in alia non. Et sicut dictum est de dulci et amaro quae sunt extrema in saporibus quae transferuntur ad odores, ita etiam et acetosum et austerum, id est stipticum aut ponticum, et acutum et pingue odoribus attribuitur.  

**489**. ***Sed***, licet non semper in omnibus correspondeant odores saporibus, tamen, ***sicut diximus***, ***propter*** hoc ***quod odores non sunt multum*** manifesti ***sicut*** sapores, ***acceperunt nomina*** odores a saporibus ***secundum consuetudinem rerum***, quia ut in pluribus odores respondent saporibus: ***dulcis enim*** odor et sapor est ***a croco et melle, acer autem a thymo et a similibus***; et similiter de aliis odoribus et saporibus.  

**490**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem sicut*** etc., ostendit quomodo etiam non odorabilia odoratu percipiuntur. Et dicit quod, ***sicut auditus*** est ***audibilis et non audibilis*** et visus est ***visibilis et non visibilis***, cum sit eadem potentia cognoscitiva oppositorum et privatio non cognoscatur nisi per habitum, similiter ***olfactus*** est ***odorabilis et non odorabilis***.  

Sed ***non odorabile*** dicitur dupliciter: aut quod ***omnino*** non potest ***habere odorem***, sicut corpora simplicia, aut quod habet parum de odore aut malum odorem. Et ***similiter*** intelligendum est de gustabili et non gustabili.
