# Lectio 22

Inquirit num sensus tactus sit unus, vel plures: et solvit quod plures sunt: quaerit etiam quid sit medium in sensu tactus, num caro vel aliquid aliud proportionale  

De tangibili autem et tactu eadem ratio: si enim tactus non est unus sensus, sed plures, necessarium et tangibilia sensibilia plura esse. Habet autem dubitationem utrum plures sint aut unus, et quid est sensitivum tangibilis, utrum caro et in aliis proportionale, aut non, sed hoc quidem est medium, primum autem sensitivum aliud quiddam est intus.  

> Omnis et enim sensus unius contrarietatis esse videtur, ut visus albi et nigri, auditus gravis et acuti, gustus amati et dulcis; in tangibili autem multae insunt contrarietates, calidum frigidum, humidum siccum, durum molle, et aliorum quaecumque sunt huiusmodi.

> Habet autem solutionem quandam ad hanc dubitationem, et quod in aliis sensibus sunt contrarietates plures, ut in voce non solum acumen et gravitas, sed etiam magnitudo et parvitas, et levitas et asperitas vocis, et similia alia. Sunt autem et circa colorem differentiae huiusmodi alterae.

> Sed quid sit unum subiectum, sicut auditui sonus, sic tactui, non est manifestum.

> Utrum autem est sensitivum intus, aut non, sed mox caro, nullum videtur esse signum fieri sensum simul cum tacto. Et enim nunc, si aliquis circa carnem extenderit ut imenem faciens, similiter sensum mox tactum insinuat; sed tamen constat quod non est in hoc sensitivum. Si autem et connaturale fuerit, citius utique pertinget sensus.

> Propter quod talis pars corporis videtur sic se habere sicut si circulariter nobis aptus natus esset aer:

> videremur enim uno quodam sentire et sonum et odorem et colorem, et unus quidam sensus esse auditus et visus et olfactus. Nunc autem quoniam determinatum est per quod fiunt motus, manifesta sunt predicta sensitiva altera esse.

> In tactu autem hoc quidem nunc immanifestum est: ex aere quidem enim aut aqua impossibile est constare animatum corpus, oportet enim firmum esse; relinquitur autem mixtum ex terra et ex his esse, ut vult caro et proportionale; quare necessarium est et corpus esse quod medium tactui adnatum, per quod fiant sensus cum sint plures.

> Demonstrat autem quod plures sunt qui in lingua tactus: omnia enim tangibilia sentit secundum eandem partem et humorem. Si quidem igitur et alia caro sentiret humorem, videretur unus et idem esse sensus gustus et tactus; nunc autem sunt duo propter id quod non convertuntur.

> **517**. ***De tangibili autem et tactu*** etc. Postquam determinavit philosophus de sensibilibus secundum alios sensus, hic determinat ultimo de sensibili secundum tactum, quia tactus inter omnes sensus videtur esse minus spiritualis, licet sit omnium aliorum sensuum fundamentum. Dividitur autem pars ista in partes duas:

in prima determinat quasdam dubitationes circa sensum tactus;  

in secunda manifestat veritatem circa hunc sensum, ibi: ***omnino autem videtur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestiones;  

secundo determinat eas, ibi: ***omnis et enim sensus*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quantum ad ea de quibus inquirendum est, eadem ratio est sive loquamur ***de tangibili*** sive de ***tactu***: quod enim dicitur de uno oportet dici de altero, quia, ***si tactus non est unus sensus, sed plures***, necesse est quod ***tangibilia*** non sint unum genus sensibilium, sed ***plura***. Ideo autem hoc dicit, quia intentio sua est primo determinare de sensibilibus, postmodum autem determinabit de sensu; quia vero in his quae circa tangibile [et tactum] dicenda sunt, circa sensum tactus quaestiones movebit propter hoc quod commodius possunt pertractari quaestiones istae si moveantur circa tactum quam si moveantur circa tangibile, idcirco hanc excusationem praemisit, ostendens quod non refert utrum de tactu vel tangibili loquamur.  

**518**. Movet ergo duas dubitationes circa tactum et tangibile, quarum prima est ***utrum sint plures*** sensus tactus ***aut unus*** tantum; secunda dubitatio est ***quid*** sit ***sensitivum***, id est organum sentiendi, in tactu, utrum scilicet ***caro*** sit organum sensus tactus in animalibus habentibus carnem, quae sunt animalia habentia sanguinem, ***et in aliis***, quae carent sanguine, aliquod proportionabiliter respondens carni; ***aut non*** est ita, sed caro ***quidem*** et id quod proportionabiliter ei respondet ***est medium*** in sensu tactus, sed ***primum*** organum sensus tactus est aliquid ***aliud*** intrinsecum circa cor, ut dicitur in libro *De sensu et sensato*.  

**519**. Deinde cum dicit: ***omnis et enim sensus*** etc., determinat praemissas dubitationes.  

Et primo primam;  

secundo secundam, ibi: ***utrum autem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod non est unus sensus tactus, sed plures;  

secundo solvit positam rationem, ibi: ***habet autem solutionem*** etc.;  

tertio improbat solutionem, ibi: ***sed quid sit*** etc.  

Ratio ergo quam ponit primo talis est: ***omnis*** unus ***sensus videtur esse unius contrarietatis***, sicut ***visus albi et nigri, auditus gravis et acuti, gustus amari et dulcis***; sed ***in tangibili***, quod est obiectum tactus, sunt ***multae contrarietates***, scilicet ***calidum*** et ***frigidum***, ***humidum*** et ***siccum***, ***durum*** et ***molle***, et quaedam alia huiusmodi, ut grave et leve, acutum et hebes, et similia; ergo tactus non est unus sensus, sed plures.  

**520**. Deinde cum dicit: ***habet autem solutionem*** etc., ponit quamdam apparentem solutionem ad praedictam rationem. Et dicit quod aliquis potest habere ***solutionem*** ad praedictam ***dubitationem*** per hoc ***quod*** etiam ***in aliis sensibus*** videntur esse ***plures contrarietates***, sicut in auditu: nam circa vocem audibilem ***non solum*** potest attendi contrarietas acuti et gravis, ***sed etiam magnitudo et parvitas*** vocis, ***et lenitas et asperitas*** eius, ***et*** aliqua ***alia similia***.  

Et similiter ***circa colorem*** possunt inveniri aliquae aliae ***differentiae*** praeter contrarietatem albi et nigri, sicut quod aliquis color est intensus et alius remissus, et aliquis pulcher et alius turpis. Et tamen non propter hoc tollitur quin auditus sit unus sensus, et similiter visus. Unde multiplex contrarietas tangibilium non videtur impedire quominus tactus sit unus sensus.  

**521**. Deinde cum dicit: ***sed quid sit unum*** etc., excludit positam solutionem. Et dicit quod omnium contrarietatum quae sunt circa audibilia est ***unum subiectum***, scilicet ***sonus***, et similiter color circa visibilia, sed non potest inveniri ***quid*** sit commune subiectum omnium contrarietatum quae sunt circa tangibilia. Et propter hoc non videtur esse unum genus tangibilium, unde nec unus tactus.  

**522**. Ad evidentiam autem eorum quae hic dicuntur, considerare oportet quod distinctio potentiarum et obiectorum proportionabilis est, unde, cum unus sensus sit una potentia, oportet quod sensibile ei correspondens sit unum genus. Ostensum est autem in IX *Metaphysicae*, quod in uno genere est una prima contrarietas, unde oportet quod circa obiectum unius sensus attendatur tantum una prima contrarietas; et ideo hic dicit Philosophus quod unus sensus est unius contrarietatis.  

**523**. Possunt tamen in uno genere esse plures contrarietates post primam: vel per modum subdivisionis, sicut in genere corporum prima contrarietas est animati et inanimati et, quia animatum corpus dividitur per sensibile et insensibile et ulterius sensibile per rationale et irrationale, multiplicantur contrarietates in genere corporis; vel sunt plures contrarietates unius generis per accidens, sicut in genere corporis est contrarietas albi et nigri et <aliae> secundum omnia quae corpori accidere possunt. Et per hunc modum intelligendum est quod circa sonum et vocem, praeter primam contrarietatem gravis et acuti quae est per se, sunt aliae contrarietates, id est per accidens.  

**524**. In genere autem tangibilium sunt plures primae contrarietates per se, quae tamen omnes quodammodo reducuntur ad unum subiectum et quodammodo non. Potest enim accipi [subiectum] uno modo subiectum contrarietatis ipsum genus quod comparatur ad differentias contrarias sicut potentia ad actum; alio modo potest accipi subiectum contrarietatis substantia quae est subiectum generis cuius sunt contrarietates, sicut si dicamus quod corpus coloratum est subiectum albi et nigri. Si ergo loquamur de subiecto quod est genus, manifestum est quod non est idem subiectum omnium qualitatum tangibilium; si autem loquamur de subiecto quod est substantia, unum subiectum est omnium eorum, scilicet corpus pertinens ad consistentiam animalis (unde infra dicit philosophus quod tangibiles qualitates sunt corporis secundum quod est corpus, quibus scilicet elementa corporis distinguuntur ad invicem); horum enim est sensus tactus discretivus quae ad consistentiam animalis corporis pertinent. Unde formaliter loquendo et secundum rationem, sensus tactus non est unus, sed plures; subiecto autem est unus.  

**525**. Deinde cum dicit: ***utrum autem est sensitivum*** etc., pertractat secundam quaestionem. Et circa hoc duo facit:  

primo determinat veritatem;  

secundo manifestat eam, ibi: ***propter quod talis pars*** etc.  

Circa primum sciendum est quod posset alicui videri quod caro esset organum sentiendi secundum tactum, hac ratione quia statim ad tactum carnis sentimus tangibilia;  

**526**. dicit ergo ad excludendum hanc rationem quod ad diiudicandum ***utrum*** organum tactus sit ***intus, aut non, sed*** statim ***caro*** sit organum tactus, non ***videtur esse*** sufficiens ***signum*** hoc quod ***simul cum*** caro tangitur fit sensus tangibilis, id est sentitur. Quia et ***nunc, si aliquis circa carnem*** extenderet aliquam pelliculam aut telam subtilem, statim ad tactum illius quod superextenderetur carni sentiretur tangibile; ***sed tamen constat quod*** organum sensus tactus non esset in illa pelle superextensa. Et iterum manifestum est quod si illa pellis superextensa fieret connaturalis homini, ***citius*** per eam sentiretur. Unde, licet ad tactum carnis quae est homini connaturalis statim tangibile sentiatur, non sequitur quod caro sit organum tactus, sed est quoddam medium connaturale.  

**527**. Deinde cum dicit: ***propter quod talis pars*** etc., concludit quiddam quod valet ad manifestationem primae quaestionis. Et dicit quod, quia caro est sicut medium connaturale in sensu tactus, ***videtur*** quod haec ***pars corporis*** sic se habeat ad sensum tactus ***sicut si aer*** qui est circa nos ***esset*** connaturalis ***nobis***: videretur enim tunc quod aer ille esset organum in visu, auditu et olfactu, quamvis sit medium, et ita ***videremur uno*** organo ***sentire sonum et odorem et colorem***, et per consequens videretur ***esse unus sensus auditus, visus et olfactus***. Sed ***nunc***, quia medium ***per quod fiunt motus*** dictorum sensibilium est ***determinatum***, id est distinctum a nobis, manifestum est quod non est organum et ita manifestum est quod diversa sunt organa trium sensuum dictorum et per consequens quod sunt diversi. Sed ***in tactu*** hoc non est manifestum, quia medium est connaturale nobis,  

**528**. et huius diversitatis rationem assignat: aer enim et aqua, quae sunt media aliorum sensuum, non possunt esse connaturalia nobis, quia ***impossibile est*** quod ***ex aere*** puro et ex ***aqua*** pura consistat ***animatum corpus***; cum enim sint humida et fluxibilia, non sunt firma neque bene terminabilia in seipsis, sed solum alieno termino, corpus autem animatum ***oportet esse firmum*** et in se terminatum; unde oportet quod sit ***mixtum ex terra et*** aere et aqua, sicut ***vult*** se habere ***caro*** in animalibus habentibus carnem; et sic istud ***corpus quod*** est ***medium*** in tactu, scilicet caro, potest esse ***adnatum***, id est naturaliter unitum, ***tactui***, ita quod ***per*** ipsum sicut per medium ***fiant plures sensus*** tactus.  

**529**. Deinde cum dicit: ***demonstrat autem*** etc., ponit quiddam aliud ad idem manifestandum. Et dicit quod hoc idem demonstratur per hoc quod ***in lingua sunt plures tactus***: sentimus enim per linguam ***omnia tangibilia*** qua sentimus per alias partes corporis et ulterius per ipsam sentimus humorem, id est saporem, quem non sentimus per aliquam aliam partem corporis. Si autem ***alia caro sentiret*** saporem, non discerneremus inter gustum et tactum, sicut nunc non discernimus inter tactum qui est discretivus sicci et humidi et inter tactum qui est discretivus calidi et frigidi; sed ***nunc*** apparet quod gustus et tactus ***sunt duo*** sensus, quia ***non convertuntur*** invicem: non enim per quamcumque partem fit sensus tactus, fit et gustus. Ratio autem quare non per partem quamlibet fit gustus per quam fit tactus, est quia sapores non sunt qualitates elementorum, ex quibus corpus animalis constat; unde nec pertinent ad consistentiam animalis sicut qualitates tangibiles.
