# Lectio 4

Quo pacto distinguantur potentiae ab ipsa anima et abinvicem in rebus animatis: ex hoc deducens animam esse id, quo primo vivimus, sentimus, movemur et intelligimus  

Utrum autem unumquodque horum est anima aut pars animae, et si pars, utrum sic ut sit separabilis ratione solum aut et loco?  

> De quibusdam quidem horum non est difficile videre, quaedam autem dubitationem habent. Sicut enim in plantis quaedam divisa videntur viventia et separata ab invicem, tanquam existente in his anima actu quidem una in unaquaque planta, potentia autem pluribus, sic videmus et circa alias differentias animae accidere, ut in entomis decisis: et enim sensum utraque partium habet et motum secundum locum. Si autem sensum, et phantasiam et appetitum; ubi quidem enim sensus est, et tristitia et laetitia est, ubi autem haec sunt, ex necessitate et desiderium est.

> De intellectu autem et perspectiva potentia, nihil adhuc manifestum est, sed videtur genus alterum animae esse et hoc solum contingere separari sicut perpetuum a corruptibili. Relique autem partes animae, manifestum ex his quod non separabiles sint, sicut quidam dicunt.

> Ratione autem quod altere, manifestum: sensitivo enim esse et opinativo, alterum, si quidem et sentire ab ipso opinari; similiter autem et aliorum unumquodque quae dicta sunt.

> Quod autem quibusdam animalium insunt omnia haec, quibusdam vero quaedam horum, alteris autem unum solum, hoc facit differentiam animalium. Propter quam autem causam sit factum, posterius intendendum est. Similiter autem et circa sensus accidit: alia quidem enim habent omnes, alia vero quosdam, quaedam autem unum maxime necessarium, tactum.

> Quoniam autem quo vivimus et sentimus dupliciter dicitur, sicut quo scimus (dicimus autem hoc quidem scientiam, illud autem animam, utroque enim horum dicimus scire), similiter autem et quo sanamur, aliud quidem sanitas est, aliud autem parte quadam corporis aut et toto,

> horum autem scientiaque et sanitas forma est et species quaedam et ratio ut actus susceptivorum, haec quidem scientifici, illa vero sanabilis (videtur enim in patiente et disposito activorum inesse actus), anima autem hoc quo vivimus et sentimus et movemur et intelligimus primum, quare ratio quaedam utique erit et species, sed non ut materia et ut subiectum.

> Tripliciter enim dicta substantia, sicut diximus, quarum hoc quidem species, illud vero materia, aliud autem ex utrisque, horum autem materia quidem potentia, species autem actus, postea ex utrisque animatum, non corpus est actus animae, sed ipsa corporis cuiusdam.

> Et propter hoc bene opinantur quibus videtur neque sine corpore esse neque corpus aliquod anima: corpus quidem enim non est, corporis autem aliquid est.

> Et propter hoc in corpore est, et corpore huiusmodi, et non sicut priores ad corpus aptabant ipsam, nihil diffinientes in quo et quali. Et vere, cum non videatur accipere quodlibet contingens. Sic autem fit et secundum rationem: uniuscuiusque enim actus in potentia existente et in propria materia aptus natus est fieri. Quod quidem igitur actus est quidam et ratio potentiam habentis esse huiusmodi, manifestum ex his.

> **262**. ***Utrum autem unumquodque eorum*** etc. Ostendit superius philosophus quod anima est principium vivendi secundum diversa genera vitae et ideo nunc inquirit qualiter principia vivendi secundum diversa genera vitae se habent ad animam et adinvicem. Et circa hoc duo facit.

Primo movet quaestiones duas.  

Quarum prima est: cum anima, quae est vivendi principium, sit determinata vegetativo, sensitivo, motivo et intellectivo, utrum quodlibet eorum sit anima per se aut sit pars animae; et manifestum est quod in his quae tantum augentur et nutriuntur, sicut in plantis, vegetativum est anima, in his autem quae vegetantur et sentiunt, est pars animae, et similiter est de aliis.  

Secunda quaestio est: si unumquodque praedictorum est pars animae, puta cum omnia inveniantur in una anima, sicut in humana, utrum hoc modo sint partes quod separentur ad invicem solum secundum rationem, ut scilicet sint diversae potentiae, aut etiam separentur loco, utpote quod in una parte corporis sit sensitivum, in alia appetitivum, in alia motivum et sic de aliis, sicut quibusdam visum fuit.  

**263**. Secundo cum dicit: ***de quibusdam quidem horum*** etc., solvit propositas quaestiones.  

Et primo secundam;  

secundo primam, ibi: ***quod autem quibusdam animalium*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo solvit secundam quaestionem quantum ad secundam partem, ostendens utrum partes animae sint separabiles loco;  

secundo quantum ad primam, utrum scilicet sint separabiles ratione, ibi: ***ratione autem, quod alterae*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***de quibusdam*** partibus animae ***non est difficile videre*** utrum sint separabiles loco, id est subiecto, sed de quibusdam dubium est.  

**264**. Et ad ostendendum quod in quibusdam hoc facile est videre, praemittit similitudinem de ***plantis***, quod quaedam partes divisae ab eis et separatae ab aliis partibus ***videntur*** vivere (et hoc manifestatur per hoc quod ramusculi abscissi inseruntur vel plantantur et convalescunt, quod non esset nisi remaneret in eis vita et per consequens anima quae est principium vivendi), quod contingit ***tamquam in unaquaque planta*** anima sit una in actu et multiplex in potentia.  

Sic enim videmus accidere in formis corporum naturalium inanimatorum, quae propter sui imperfectionem non requirunt diversitatem in partibus, quod in aliquo uno toto forma est in actu una et plures in potentia, sicut et ipsum corpus est unum in actu et plura in potentia: potest enim dividi unumquodque eorum in diversas partes similes specie, sicut patet in aere, aqua et in corporibus mineralibus, unde oportet, si partes sunt similes specie ad invicem et toti, quod forma specifica post divisionem sit in utraque partium. Et eadem ratione, quia anima plantae imperfecta est in ordine animarum, non requirit magnam diversitatem in partibus, unde anima totius potest salvari in aliqua partium.  

**265**. Et sic etiam videmus in aliis differentiis animae, sicut ***in entomis decisis***, id est in animalibus quae decisa vivunt, quia ***utraque partium*** habet ***sensum***, quod patet ex hoc quod retrahit se si pungitur, et etiam habet ***motum secundum locum***, ut ad sensum apparet; sic ergo in una et eadem parte apparet et sensitivum et motivum principium. Et si est ibi sensus, necesse est quod sit ibi phantasia (phantasia enim nihil aliud est quam motus factus a sensu secundum actum, ut infra dicetur),  

et similiter si habet sensum pars decisa, necesse est quod habeat appetitum: ad sensum enim de necessitate sequitur ***laetitia et tristitia*** sive delectatio et dolor (necesse est enim, si sensibile perceptum est conveniens, quod sit delectabile, si autem est nocivum, quod sit dolorosum), ubi autem est dolor et delectatio, oportet quod sit desiderium et appetitus; unde necesse est quod, si pars decisa sentit, quod etiam habeat appetitum.  

**266**. Sic ergo manifestum est quod vegetativum, sensitivum, appetitivum et motivum inveniuntur in una parte decisa, ex quo patet quod non distinguuntur loco in corpore animalis. Sed de quibusdam potentiis particularibus manifestum est quod distinguuntur loco: visus enim manifeste non est nisi in oculo, auditus in aure, olfactus in naribus, gustus in lingua et palato. Sed primus sensus (qui est tactus) et necessarius animali est in toto.  

**267**. Sed quod dicit, quod phantasia est in parte decisa, videtur esse dubium. Nam a quibusdam phantasiae attribuitur determinatum organum in corpore. Sed sciendum est quod phantasia invenitur indeterminata in animalibus imperfectis, in animalibus vero perfectis determinata, sicut infra in III dicetur; organum ergo aliquod determinatum phantasiae attribuitur ad maiorem perfectionem et determinationem sui actus, non sine quo phantasiae actus nullo modo esse possit sicut actus visus nullo modo potest esse sine oculo. Sic igitur manifestavit in quibusdam potentiis animae non est difficile videre utrum sint separabiles loco.  

**268**. Deinde cum dicit: ***de intellectu autem*** etc., ostendit in qua parte animae possit esse dubium. Et dicit quod ***de intellectu*** et quocumque nomine vocetur ***perspectiva potentia***, id est speculativa, ***nihil est adhuc manifestum***: nondum enim per ea quae dicta sunt apparet utrum habeat aliquod organum in corpore vel distinctum loco ab aliis organis vel non distinctum; ***sed*** tamen, quantum in superficie apparet, ***videtur*** quod sit ***alterum genus animae*** ab aliis partibus animae, id est alterius naturae et alio modo esse habens, et quod hoc solum genus animae possit ***separari*** ab aliis partibus animae, vel etiam quod sit separatum ab organo corporeo, ***sicut perpetuum a corruptibili***. Sed quod ***reliquae partes animae non sint separabiles*** loco ab invicem, ***manifestum est ex*** praedictis.  

**269**. Deinde cum dicit: ***ratione autem*** etc., ostendit quod sint separabiles ratione. Cuiuslibet enim potentiae ratio est secundum ordinem ad actum: unde necesse est, si actus sunt diversi secundum speciem, quod potentiae habeant diversam rationem speciei. Et hoc est quod dicit quod alterum est esse sensitivo ***et opinativo***, id est intellectivo (id est altera est ratio utriusque potentiae), si sentire est alterum ab opinari; et similiter est de praedictis aliis potentiis.  

**270**. Deinde cum dicit: ***quod autem quibusdam*** etc., solvit primam quaestionem. Et dicit quod ***hoc facit differentiam*** in animalibus quod ***quibusdam animalium insunt omnia*** praedicta, ***quibusdam vero quaedam horum***, aliis vero ***unum solum***. Quibuscumque autem inest unum solum praedictorum, oportet quod illud in eis sit anima; in quibus vero insunt plura, quodlibet est pars animae, sed illa anima denominatur a principaliori vel sensitiva vel intellectiva. Quare autem hoc sit quod quaedam habent unum, quaedam plura, quaedam omnia, posterius dicetur. Et sicut accidit circa potentias animae, ita accidit ***circa sensus***: quaedam enim ***habent omnes*** sensus, sicut animalia perfecta, quaedam vero habent ***quosdam*** sensus sed non omnes, ut talpa, ***quaedam autem*** habent ***unum maxime necessarium***, scilicet ***tactum***, ut animalia imperfecta.  

Potest autem et haec particula ad alium sensum referri, ut dicatur quod, quia superius ostenderat Philosophus quod partes animae non sunt separabiles ab invicem loco vel subiecto in animali in quo sunt, quod propter hoc etiam non separentur in diversis animalibus, sed cuicumque inest unum, inessent omnia; et ideo removet hoc in hac particula.  

**271**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem quo vivimus*** etc., ostenso quod anima est primum vivendi principium, concludit ex hoc definitionem prius assignatam. Et circa hoc duo facit:  

primo demonstrat propositum;  

secundo ex veritate demonstrata quasdam conclusiones ulterius inducit, ibi: ***et propter hoc bene opinantur*** etc.  

Circa primum ponit talem demonstrationem: duorum quorum utroque dicimur esse aliquid aut operari, unum, scilicet quod primum est, est quasi forma et aliud quasi materia; sed anima est primum quo vivimus, cum tamen vivamus anima et corpore; ergo anima est forma corporis viventis. Et haec est definitio superius de anima posita, quod anima est actus primus physici corporis potentia vitam habentis; manifestum est autem quod medium huius demonstrationis est quaedam definitio animae, scilicet anima est quo vivimus primum.  

**272**. Circa hanc autem demonstrationem quatuor facit.  

Primo ponit maiorem, dicens quod ***quo vivimus et sentimus dicitur dupliciter***, scilicet altero sicut forma et altero sicut materia, ***sicut*** et ***quo scimus*** dicitur dupliciter (duobus enim dicimur scire, quorum unum est scientia et aliud est anima), et ***similiter quo sanamur*** dicitur de duobus, quorum unum est ***sanitas*** et ***aliud*** est aliqua pars corporis vel etiam totum corpus; utrobique autem unum est quasi forma et aliud quasi materia: nam ***scientia et sanitas*** sunt formae quasi ***actus susceptivorum***, scientia quidem forma ***scientifici***, id est partis animae in qua est scientia, sanitas vero est forma corporis ***sanabilis*** (ideo autem dicit ***sanabile*** et ***scientificum*** ut ostendat aptitudinem in subiecto ad tales formas: semper enim ***activorum actus***, id est formae quae inducuntur ab agentibus in materia, videntur esse ***in patiente et disposito***, id est in eo quod est natum pati actiones agentis a tali agente et quod est dispositum ad consequendum finem passionis, scilicet formam ad quam patiendo perducitur).  

**273**. Secundo ibi: ***anima autem hoc*** etc., ponit minorem propositionem. Et dicit quod anima est ***primum quo vivimus et sentimus et movemur et intelligimus***. Et referuntur haec quatuor ad quatuor genera vitae de quibus superius fecerat mentionem: vivere enim refertur ad principium vegetativum, quia supra dixerat quod ***vivere propter hoc principium inest omnibus viventibus***. Sciendum est autem quod, quamvis sanitate et corpore dicamur esse sani, tamen sanitas est primum quo sani esse dicimur: non enim dicimur esse sani corpore nisi inquantum habet sanitatem; et similiter scientia est primum quo dicimur esse scientes quia anima non dicimur esse scientes nisi inquantum habet scientiam; similiter etiam corpore non dicimur esse viventes nisi inquantum habet animam, et propter hoc hic dicitur quod anima est ***primum quo vivimus et sentimus***, etc.  

**274**. Tertio ibi: ***quare ratio quaedam*** etc., ponit conclusionem; et pendet usque huc constructio ab illo loco: ***quoniam autem quo vivimus*** etc. Concludit ergo ex praedictis quod anima se habet ut ratio et species et non sicut materia et subiectum.  

**275**. Quarto ibi: ***tripliciter enim dicta substantia*** etc., ostendit conclusionem sequi ex praemissis. Non enim videbatur magis sequi de anima quod sit forma quam de corpore, cum utroque vivere dicamur; unde ad perfectionem praedictae demonstrationis subiungit quod, cum substantia dicatur tripliciter, ut supra dictum est, scilicet de materia et forma et composito ex utrisque, quorum ***materia*** est [in] ***potentia*** et ***species*** sive forma est ***actus*** et ***ex utrisque*** est ***animatum***, manifestum est quod ***corpus*** non est ***actus animae***, ***sed*** magis anima est ***actus corporis*** alicuius, corpus autem est in potentia respectu animae. Et ideo, cum consequatur ex praedicta demonstratione quod vel corpus vel anima sit species, et corpus, ut nunc dictum est, non sit species animae, <relinquitur> quod anima sit species corporis.  

**276**. Deinde cum dicit: ***et propter hoc bene opinantur*** etc., inducit quasdam conclusiones ex praemissis.  

Quarum prima est quod bene opinati sunt quibus visum est quod anima non sit ***sine corpore neque corpus***: non enim est corpus, quia non est materia, sed est aliquid corporis, quia est actus corporis. Et quia omnis actus est in eo cuius est actus, infert consequenter ibi: ***et propter hoc, in corpore*** etc.  

**277**. Secundam conclusionem, scilicet quod anima est in corpore et in tali corpore, scilicet physico organico; et hoc non est per modum quo ***priores*** philosophi loquebantur de anima et unione eius ad corpus ***nihil*** determinantes ***in quo*** vel ***quali*** corpore esset.  

***Et vere*** hoc est sicut nunc dicimus quod anima est in determinato corpore, ***cum non videatur*** anima ***accipere*** quodcumque corpus contingat, sed determinatum. Et hoc rationabiliter accidit, quia unusquisque actus ***natus est fieri in propria*** et determinata ***materia***, unde et anima oportet quod in determinato corpore recipiatur.  

**278**. Ultimo autem epilogando concludit quod anima est ***actus quidam et ratio habentis esse huiusmodi*** in potentia, scilicet potentia viventis.
