# Lectio 14

Quod color sit proprium obiectum visus ac visibile per se. Quid item diaphanum ac lumen sit exponit, et lumen ipsum non esse corpus probat  

Cuius quidem est visus, hoc est visibile, visibile autem est color quidem et quod ratione quidem est dicere, innominatum autem existit ens, manifestum autem erit ingredientibus maxime.  

> Visibile enim est color, hoc autem est in eo quod secundum se visibile; secundum se autem non ratione, sed quoniam in se ipso habet causam essendi visibile. Omnis enim color motivus est eius quod secundum actum dyafani, et hoc est ipsius natura. Unde quidem non visibile sine lumine, sed omnis cuiuslibet color in lumine visibile. Ex quo de lumine primo dicendum est.

> Est igitur aliquid dyafanum. Dyafanum autem dico quod est quidem visibile, non autem secundum se visibile ut simpliciter est dicere, sed propter extraneum colorem. Huiusmodi autem est aer et aqua et multa solidorum. Non enim secundum quod aqua neque secundum quod aer dyafanum est, sed quoniam est natura eadem in his utrisque et in perpetuo superius corpore.

> Lumen autem est huius actus dyafani secundum quod est dyafanum. Potentia autem in quo hoc est et tenebra. Lumen autem ut color est dyafani secundum quod actu dyafanum ab igne aut huiusmodi, ut quod sursum corpus; et enim huic aliquid inest unum et idem.

> Quid quidem igitur dyafanum et quid lumen, dictum est, quia neque ignis est neque omnino corpus neque defluxus corporis nullius: esset enim utique aliquod corpus, et sic ignis aut huiusmodi alicuius presentia in dyafano.

> Neque enim possibile est duo corpora simul in eodem esse.

> Videtur autem lumen contrarium esse tenebre. Est autem tenebra privatio huiusmodi habitus ex dyafano. Quare palam quod et huius presentia lumen est.

> Et non recte Empedocles, neque si aliquis alius sic dixit quod feratur lumen et extendatur medio terre et continentis, nos autem lateat; hoc enim est et extra eam quae in ratione veritatem et extra ea quae videntur: in parvo enim spatio lateret nos, ab oriente autem in occidens latere, magna quidem multum quaestio est.

> **399**. ***Cuius quidem <est> visus*** etc. Postquam philosophus distinxit propria sensibilia a sensibilibus communibus et sensibilibus secundum accidens, hic determinat de propriis sensibilibus secundum unumquemque sensum.

Et primo de proprio sensibili visus;  

secundo de proprio sensibili auditus, ibi: ***nunc autem primum de sono*** etc.;  

tertio de proprio sensibili olfactus, ibi: ***de odore autem*** etc.;  

quarto de proprio sensibili gustus, ibi: ***gustabile autem est*** etc.;  

quinto de proprio sensibili tactus, ibi: ***de tangibili autem et tactu*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de visibili;  

secundo ostendit quomodo visibile videatur, ibi: ***nunc autem in tantum manifestum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat quid est visibile, distinguens visibile in duo;  

secundo determinat de utroque visibili, ibi: ***visibile enim est color*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum dictum sit quod propria sensibilia sunt quae unusquisque sensus proprie percipit, illud sensibile ***cuius*** proprie perceptivus ***est visus, hoc est visibile***; sub visibili autem comprehenduntur duo: nam ***visibile*** et ***est color, et*** est quoddam aliud ***quod ratione quidem*** designari potest, sed non habet nomen proprium sibi impositum, quod quidem visibile competit his quae videntur de nocte, sicut sunt noctilucae et putredines quercuum et huiusmodi, de quibus ***erit manifestum*** in processu huius tractatus, postquam ingressi fuerimus in cognitionem visibilis ex cognitione coloris, quod est manifestius visibile.  

**400**. Deinde cum dicit: ***visibile enim est color*** etc., determinat de utroque visibili.  

Et primo de colore;  

secundo de eo quod dixit esse innominatum, ibi: ***non autem omnia visibilia*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo color se habet ad hoc quod sit visibilis;  

secundo determinat de his quae requiruntur ad hoc quod color videatur, ibi: ***est igitur aliquid diaphanum*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum color sit quoddam visibile, esse visibile convenit ei secundum se: nam color in eo quod est color est visibilis.  

**401**. Per se autem dupliciter dicitur.  

Uno enim modo dicitur propositio per se cuius praedicatum cadit in definitione subiecti, sicut ista: homo est animal; animal enim cadit in definitione hominis; et quia id quod est in definitione alicuius est aliquo modo causa eius, in his quae sic per se dicuntur, praedicatum est causa subiecti.  

Alio modo dicitur propositio per se, cuius e contrario subiectum ponitur in definitione praedicati, sicut si dicatur: nasus est simus, vel: numerus est par; simum enim nihil aliud est quam nasus curvus, et par nihil aliud est quam numerus medietatem habens; et in istis subiectum est causa praedicati.  

**402**. Intelligendum est ergo quod color est visibilis per se hoc modo secundo et non primo: nam visibilitas est quaedam passio coloris sicut simum est passio nasi. Et hoc est quod dicit quod color est ***secundum se*** visibile ***non ratione***, id est non ita quod visibile ponatur in eius definitione, sed quia ***in seipso habet causam*** ut sit visibile, sicut subiectum in seipso habet causam propriae passionis.  

**403**. Quod probat per hoc quod omnis color est ***motivus*** diaphani ***secundum actum***; diaphanum autem idem est quod transparens, ut aer vel aqua, et hoc habet color de sui natura quod possit movere diaphanum in actu; [et] hoc autem quod movet diaphanum in actu est visibile; unde sequitur quod color secundum suam naturam est visibile. Et quia diaphanum non fit in actu nisi per lumen, sequitur quod color non sit visibilis ***sine lumine***. Et ideo, antequam ostendatur qualiter color videatur, ***dicendum est de lumine***.  

**404**. Deinde cum dicit: ***est igitur aliquid dyaphynum***, determinat de his sine quibus color videri non potest, scilicet diaphano et lumine. Et dividitur in partes tres:  

primo ostendit quid sit diaphanum;  

secundo determinat de lumine, quod est actus eius, ibi: ***lumen autem est huius actus*** etc;  

tertio ostendit quomodo diaphanum est susceptivum coloris, ibi: ***est autem coloris*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum color sit motivus secundum suam naturam diaphani, necesse est quod diaphanum sit ***aliquid***. Est autem diaphanum quod non habet proprium colorem ut secundum ipsum videri possit, sed est susceptivum extranei coloris secundum quem aliquo modo est visibile. ***Huiusmodi autem*** diaphanum est sicut ***aer et aqua et multa*** corpora solida, ut lapides quidam et vitrum. Licet autem alia accidentia quae conveniunt elementis et elementatis, conveniant eis secundum naturam elementorum, sicut calidum et frigidum, grave et leve, et alia huiusmodi, tamen diaphanum non convenit praedictis ex natura aeris aut aquae secundum quod huiusmodi, sed consequitur quamdam naturam communem non solum aeri et aquae, quae sunt corpora corruptibilia, sed etiam caelesti corpori, quod est perpetuum et incorruptibile. Manifestum est enim aliqua caelestia corpora esse diaphana: non enim possemus videre stellas fixas, quae sunt in octava sphaera, nisi inferiores sphaerae planetarum essent transparentes vel diaphanae. Sic manifestum est quod diaphanum non est proprietas consequens naturam aeris aut aquae, sed aliquam communiorem naturam ex cuius proprietate oportet causam diaphanitatis assignare, ut postea apparebit.  

**405**. Deinde cum dicit: ***lumen autem <est> huius actus*** etc., ostendit quid sit lumen.  

Et primo manifestat veritatem;  

secundo excludit errorem, ibi: ***quod quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod lumen est ***actus diaphani secundum quod est diaphanum***. Manifestatum est quod neque aer neque aqua neque aliquid huiusmodi est actu transparens nisi fuerit illuminatum; ipsum autem diaphanum secundum se est in potentia et respectu luminis et respectu tenebrae, quae est privatio luminis, sicut materia prima est ut potentia respectu formae et privationis; lumen autem hoc modo comparatur ad diaphanum sicut color ad corpus terminatum, quia utrumque est actus et forma sui susceptivi. Et propter hoc dicit quod ***lumen*** est quasi quidam ***color diaphani secundum quod*** diaphanum est actu factum diaphanum ab aliquo corpore lucente, sive illud sit ignis ***aut*** aliquid aliud ***huiusmodi***, sive aliquod corpus caeleste: esse enim lucens actu et illuminativum commune est igni et corpori caelesti, sicut esse diaphanum commune est aeri et aquae et corpori caelesti.  

**406**. Deinde cum dicit: ***quid quidem igitur*** etc., excludit falsam opinionem de lumine. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod lumen non est corpus;  

secundo improbat quamdam solutionem ad rationem quamdam per quam potest probari lumen non esse corpus, ibi: ***et non recte Empedocles*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit intentum. Et dicit quod, cum dictum sit ***quid*** est ***diaphanum et quid lumen***, ex hoc manifestum est quod lumen ***neque est ignis***, ut quidam dicebant ponentes tres species ignis, carbonem, flammam et lumen, neque est aliquod ***corpus omnino, neque aliquid*** defluens ab aliquo corpore, sicut posuit Democritus lumen esse quasdam decisiones defluentes a corporis lucidis, scilicet atomos quosdam: si enim essent aliqua defluentia a corpore, sequeretur quod essent ***aliquod corpus, et sic*** nihil aliud esset lumen quam praesentia ignis ***aut alicuius huiusmodi*** corporis in diaphano; nihil ergo differt dicere quod lumen est corpus et quod est ***defluxus corporis***.  

**407**. Secundo ibi: ***neque enim possibile*** etc., probat quod proposuerat, tali ratione. Impossibile est ***duo corpora*** esse ***simul***; si ergo lumen est corpus, impossibile est quod lumen sit simul cum corpore diaphano; hoc autem est falsum; ergo lumen non est corpus.  

**408**. Tertio ibi: ***videtur autem lumen*** etc., probat quod lumen sit simul cum diaphano. Contrariorum enim est idem subiectum; lumen autem et tenebra sunt contraria secundum modum quo privatio et habitus est quaedam contrarietas, ut dicitur in X *Metaphysicae*; manifestum est autem quod ***tenebra*** est quaedam ***privatio huiusmodi habitus***, scilicet luminis, ***ex diaphano***; et sic subiectum tenebrae est diaphanum; ergo et ***praesentia*** dicti habitus, scilicet lucis, est ***lumen***; ergo est simul cum diaphano.  

**409**. Deinde cum dicit: ***et non recte Empedocles*** etc., reprobat quamdam responsionem ad rationem quamdam quae potest fieri contra ponentes lumen esse corpus. Potest enim contra eos sic argui: si lumen est corpus, oportet quod illuminatio sit motus localis luminis adevenientis in diaphanum; nullus autem motus localis cuiuscumque corporis potest esse subitus sive in instanti; ergo illuminatio non est subito, sed successive,  

**410**. cuius contrarium videmus, quia in eodem instanti in quo corpus lucidum praesentatur, illuminatur diaphanum totum simul et non pars eius post partem.  

***Non recte*** autem ***Empedocles neque*** quicumque ***alius dixit*** quod scilicet lumen ***feratur*** motu locali tamquam corpus ***et extendatur*** successive in spatio quod est medium inter terram et continens, scilicet caelum, et quod ista successio ***nos lateat***, sed videatur nobis quod totum illuminetur simul et subito;  

**411**. ***hoc enim*** dictum est contra ***veritatem*** quae potest ***ratione*** percipi, quia ad illuminationem diaphani nihil requiritur nisi directa oppositio, absque obstaculo medio, corporis illuminantis ad illuminabile;  

**412**. item est contra id quod apparet: posset enim dici quod successio motus localis ***in parvo spatio*** lateat ***nos***, sed quod lateat nos successio in motu luminis ***ab oriente*** usque ad occidentem horizontis nostri, hoc habet magnam quaestionem, tamquam difficile aut omnino impossibile.  

**413**. Quia vero hic agitur de natura luminis, et dyaphani, et necessitate luminis ad videndum, de his tribus considerandum est.  

Circa naturam igitur luminis diversi diversimode opinati sunt. Quidam enim opinati sunt lumen esse corpus, ut in littera dicitur; ad quod dicendum moti sunt ex quibusdam locutionibus quibus utimur loquentes de lumine: consuevimus enim dicere quod radius transit per aerem, quod reverberatur, quod radii se intersecant, quae omnia videntur esse corporum.  

**414**. Quae quidem opinio stare non potest propter rationes quas Aristoteles in littera adducit, et plures alias facile esset adducere. Non enim facile esset assignare quomodo huiusmodi corpus per totum hemisphaerium subito multiplicaretur aut generaretur vel corrumperetur, quomodo etiam sola oppositio corporis opaci esset causa corruptionis huius corporis in parte diaphani aliqua. Quod autem dicitur de motu luminis aut reverberatione ipsius, metaphorice dictum est, sicut etiam possemus dicere quod calor procedit dum aliqua de novo calefiunt, vel reverberantur cum habet obstaculum.  

**415**. Quidam vero alii dixerunt quod lux est quaedam natura spiritualis, argumentum sumentes quod in rebus intellectualibus nomine luminis utimur: dicimus enim in substantiis intellectualibus esse quoddam lumen intelligibile. Sed hoc etiam est impossibile:  

**416**. impossibile est enim quod aliqua natura spiritualis et intelligibilis cadat in apprehensione sensus qui, cum sit virtus corporea, non potest esse cognoscitivus nisi rerum corporalium. Si quis autem dicat quod aliud est lumen spirituale ab eo quod sensus percipit, non erit cum eo contendendum, dummodo hoc habeatur quod lumen quod visus percipit non est natura spiritualis: nihil enim prohibet unum nomen imponi rebus quantumcumque diversis.  

**417**. Quod autem lumine et his quae ad visum pertinent utamur in rebus intellectualibus, contingit ex nobilitate sensus visus, qui est spiritualior et subtilior inter omnes sensus. Quod patet ex duobus.  

Primo quidem ex suo obiecto: nam aliqua cadunt sub visu secundum proprietates in quibus communicant inferiora corpora cum caelestibus; tactus autem est perceptivus proprietatum quae sunt propriae elementis, scilicet calidi et frigidi et similium; gustus autem et olfactus proprietatum quae competunt corporibus mixtis secundum diversam rationem commixtionis calidi et frigidi humidi et sicci; sonus autem causatur ex motu locali, qui etiam communis est corporibus caelestibus et inferioribus, licet species motus quae causat sonum non competat corporibus caelestibus secundum sententiam Aristotelis; unde ex ipsa natura obiecti apparet quod visus est altior inter sensus et auditus ei propinquior et alii sensus magis remoti.  

**418**. Secundo apparet quod sensus visus est spiritualior ex modo immutationis: nam in quolibet alio sensu non est immutatio spiritualis sine naturali (dico autem immutationem naturalem prout qualitas recipitur in patiente secundum esse naturae, sicut cum aliquid infrigidatur vel calefit aut movetur secundum locum;  

immutatio vero spiritualis est secundum quod species recipitur in organo sensus aut in medio per modum intentionis et non per modum naturalis formae: non enim sic recipitur species in sensu secundum illud esse quod habet in re sensibili); patet autem quod in tactu et gustu, qui est tactus quidam, fit alteratio naturalis: calefit enim et infrigidatur aliquid per contactum calidi et frigidi et non fit immutatio spiritualis tantum;  

similiter autem immutatio odoris fit cum quadam fumali evaporatione, immutatio autem soni cum motu locali; sed in immutatione visus est sola immutatio spiritualis; unde patet quod visus inter omnes sensus est spiritualior, et post hunc auditus. Et propter hoc hi duo sensus sunt maxime spirituales et soli disciplinales, et his quae ad eos pertinent utimur in intellectualibus et praecipue his quae pertinent ad visum.  

**419**. Quidam vero dixerunt quod lumen non est nisi evidentia coloris. Sed hoc aperte apparet esse falsum in his quae lucent de nocte et tamen eorum color occultatur.  

**420**. Alii vero dixerunt quod lux est forma substantialis solis, et lumen defluens a luce habet esse intentionale, sicut species colorum in aere.  

Utrumque autem horum est falsum: primum quidem, quia nulla forma substantialis est per se sensibilis, sed solo intellectu comprehensibilis (et si dicatur quod id quod videtur in sole non est lux sed splendor, non erit contendendum de nomine, dummodo hoc quod dicimus lucem, scilicet quod visu apprehenditur, non sit forma substantialis);  

secundum etiam falsum est, quia quae habent solum esse intentionale non faciunt transmutationem naturalem, radii autem corporum caelestium transmutant totam naturam inferiorem.  

Unde dicimus quod, sicut corpora elementaria habent qualitates activas per quas agunt, ita lux est qualitas activa corporis caelestis per quam agit, et est in tertia specie qualitatis sicut et calor.  

**421**. Sed in hoc differt a calore quia lux est qualitas primi corporis alterantis, quod non habet contrarium, unde nec lux contrarium habet, calori autem est aliquid contrarium; et quia luci nihil est contrarium, in suo susceptibili non potest habere contrariam dispositionem et propter hoc suum passivum, scilicet diaphanum, semper est in ultima dispositione ad formam et propter hoc statim illuminatur; non autem calefactibile statim calefit. Ipsa igitur participatio vel effectus lucis in diaphano vocatur lumen, et si fit secundum rectam lineam ad corpus lucidum, vocatur radius, si autem causetur ex reverberatione radii ad corpus lucens, vocatur splendor; lumen autem commune est ad omnem effectum lucis in diaphano.  

**422**. His igitur visis circa naturam luminis, de facili apparet ratio quare quaedam corpora sunt lucida actu, quaedam diaphana, quaedam opaca: nam cum lux sit qualitas primi alterantis, quod est maxime perfectum et formale in corporibus, illa corpora quae sunt maxime formalia et nobilia sunt lucida actu; quae autem propinqua his sunt receptiva luminis, sicut diaphana; quae autem sunt maxime materialia, neque habent lumen in sui natura neque sunt luminis receptiva, sed sunt opaca. Quod patet in ipsis elementis: nam ignis habet lucem in sui natura, licet eius lux non appareat nobis nisi in natura aliena propter densitatem; aer autem et aqua, quae sunt minus formalia, sunt diaphana; terra autem, quae est maxime materialis, est opaca.  

**423**. Circa tertium vero sciendum est quod quidam dixerunt quod lumen necessarium est ad videndum ex parte ipsius coloris: dicunt enim quod color non habet virtutem ut moveat diaphanum nisi per lumen,  

et huius signum dant quod ille qui est in obscuro videt ea quae sunt in lumine, sed non e converso; rationem etiam ad hoc adducunt, quia oportet quod, cum visus sit unus, quod visibile non sit nisi per rationem unam, quod non esset si color esset per se visibilis, non per virtutem luminis, et iterum lumen esset per se visibile.  

**424**. Sed hoc est manifeste contra id quod Aristoteles hic dicit quod ***habet in se causam essendi visibile***. Unde secundum sententiam Aristotelis dicendum est quod lumen necessarium est ad videndum non ex parte coloris, eo quod faciat colores esse actu, quos quidam dicunt tantum esse in potentia cum sunt in tenebris, sed ex parte diaphani, inquantum facit ipsum esse in actu, ut in littera dicitur.  

**425**. Et ad huius evidentiam considerandum est quod omnis forma inquantum huiusmodi est principium agendi sibi simile; unde, cum color sit quaedam forma, ex se habet quod causet sui similitudinem in medio. Sed tamen sciendum est quod differentia est inter virtutem perfectam et imperfectam: nam forma quae est perfectae virtutis in agendo non solum potest inducere suam similitudinem in susceptibili, sed potest etiam disponere patiens ut sit proprium eius susceptivum; quod quidem non potest facere cum fuerit imperfectae virtutis.  

Dicendum est igitur quod virtus coloris in agendo est imperfecta respectu virtutis luminis: nam color nihil aliud est quam lux quaedam quodam modo obscurata ex admixtione corporis opaci, unde non habet virtutem ut faciat medium in illa dispositione qua fit susceptivum coloris; quod tamen potest facere lux pura.  

**426**. Ex quo etiam patet quod, cum lux sit quodam modo substantia coloris, ad eamdem naturam reducitur omne visibile, nec oportet quod color per lumen extrinsecum fiat actu visibile. Quod autem colores illuminati videntur ab eo qui est in obscuro, contingit ex eo hoc quod etiam medium illuminatur in quantum sufficit ad immutationem visus.
