# Lectio 12

Quam differenter ab intellectu sensus educatur de potentia in actum, ostendit; et ea, quae dixit, epilogat  

Sensitivi autem prima quidem mutatio fit a generante; cum autem generatum est, habet iam sicut scientiam et sentire; quod autem secundum actum similiter dicitur ipsi considerare.  

> Differt autem, quia huius quidem activa operationis extra sunt, visibile et audibile, similiter autem et reliqua sensibilium. Causa autem est quoniam singularium qui secundum actum sensus, scientia autem universalium; haec enim in ipsa quodam modo sunt anima. Unde intelligere in ipsa est cum velit, sentire autem non est in ipsa: necessarium autem est esse sensibile. Similiter autem et hoc se habet in scientiis sensibilium et propter eandem causam, quia sensibilia singularium sunt et exteriorum. Sed de his quidem certificare tempus fiet et in rursum.

> Nunc autem tantum sit diffinitum, quoniam cum non simpliciter sit quod potentia dicitur, sed aliud quidem sicut si dicamus puerum posse militare, aliud autem sicut in etate existentem, sic se habet sensitivum. Quoniam autem innominata est ipsorum differentia, determinatum autem est de ipsis quoniam altera et quomodo altera, uti autem necesse est ipso pati et alterari tanquam propriis nominibus: sensitivum potentia est quale iam actu sensibile, sicut dictum est. Patitur quidem igitur non simile ens, passum autem assimilatum est et est quale illud.

> **373**. ***Sensitivi autem prima***, etc. Postquam philosophus distinxit potentiam et actum et ostendit quomodo aliquid de potentia in actum exeat circa intellectum, quod dixerat de intellectu adaptat ad sensum. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit quomodo circa sensum aliquid educitur de potentia in actum;  

secundo ostendit differentiam inter sensum et intellectum, ibi: ***differunt autem quia huius quidem accidentia*** etc.;  

tertio colligit epilogando quae dixerat de sensu, ibi: ***nunc autem*** [in] ***tantum***.  

Considerandum est circa primum quod, sicut in scientia est duplex potentia et duplex actus, ita est et circa sensum:  

nam quod nondum habet sensum et natum est habere, est in potentia ad sensum, et quod iam habet sensum et nondum sentit, est potentia sentiens, sicut circa scientiam dicebatur.  

Sicut autem de potentia prima aliquid mutatur in primum actum dum acquirit scientiam per doctrinam, ita de prima potentia ad sensum aliquid mutatur in actum, ut scilicet habeat sensum, per generationem:  

sensus enim naturaliter inest animali, unde sicut per generationem acquirit propriam naturam et speciem, ita acquirit sensum. Secus autem est de scientia quae non inest homini per naturam, sed acquiritur per intentionem et disciplinam.  

**374**. Hoc est ergo quod dicit quod ***prima mutatio sensitivi fit a generante*** (nominat autem primam mutationem quae est de pura potentia in actum primum; haec autem mutatio fit a generante, nam per virtutem quae est in semine educitur anima sensitiva de potentia in actum cum omnibus suis potentiis); ***cum autem*** animal iam ***generatum est***, tunc hoc modo ***habet*** sensum ***sicut*** aliquis habet ***scientiam*** quando iam didicit; sed quando iam sentit ***secundum actum***, tunc se habet sicut ille qui iam actu considerat.  

**375**. Deinde cum dicit: ***differt autem*** etc., quia posuerat similitudinem inter sentire in actu et considerare, vult ostendere differentiam inter ea. Cuius quidem differentiae causam assignare incipit ex differentia obiectorum, scilicet sensibilium et intelligibilium, quae sentiuntur et considerantur in actu: sensibilia enim quae sunt ***activa operationis*** sensitivae, scilicet ***visibile et audibile*** et alia huiusmodi, ***sunt extra*** animam. Cuius ***causa est*** quia ***sensus secundum actum*** sunt ***singularium***, quae sunt extra animam, sed ***scientia*** est ***universalium***, quae ***quodammodo sunt*** in ***anima***.  

Ex quo patet quod ille qui iam habet scientiam non oportet quod quaerat extra sua obiecta, sed habet ea in se, ***unde*** potest considerare ea ***cum*** vult, nisi per accidens impediatur; sed ***sentire non*** potest aliquis cum vult, quia sensibilia non habet in se, sed oportet quod adsint ei extra.  

**376**. Et sicut est de operatione sensuum, ita est ***in scientiis sensibilium, quia*** etiam ***sensibilia*** sunt de numero ***singularium*** et eorum quae sunt extra animam; unde homo non potest considerare secundum scientiam omnia sensibilia quae vult, sed illa tantum quae sensu percipit. ***Sed*** secundum certitudinem determinare ***de his***, iterum erit ***tempus***, scilicet in III ubi agetur de intellectu et de comparatione intellectus ad sensum.  

**377**. Circa ea vero quae hic dicuntur, considerandum est  

quare sensus sit singularium, scientia vero universalium,  

et quomodo universalia sint in anima.  

Sciendum est igitur circa primum quod sensus est virtus in organo corporali, intellectus vero est virtus immaterialis quae non est actus alicuius organi corporalis. Unumquodque autem recipitur in aliquo per modum <ipsius et non per modum> sui. Cognitio autem omnis fit per hoc quod cognitum est aliquo modo in cognoscente, scilicet secundum similitudinem: nam cognoscens in actu est ipsum cognitum in actu. Oportet igitur quod sensus corporaliter recipiat similitudinem rei quae sentitur, intellectus autem recipit similitudinem eius quod intelligitur incorporaliter et immaterialiter. Individuatio autem naturae communis in rebus corporalibus et materialibus est ex materia corporali sub determinatis dimensionibus contenta; universale autem est per abstractionem ab huiusmodi materia et materialibus conditionibus individuantibus. Manifestum est igitur quod similitudo rei recepta in sensu repraesentat rem secundum quod est singularis, recepta autem in intellectu repraesentat rem secundum rationem universalis naturae. Et inde est quod sensus cognoscit singularia, intellectus vero universalia; et horum sunt scientiae.  

**378**. Circa secundum vero considerandum est quod universale potest accipi dupliciter: uno modo potest dici universale ipsa natura communis prout subiacet intentioni universalitatis, alio modo secundum se; sicut et album potest accipi dupliciter, vel id cui accidit esse album, vel ipsummet secundum quod subest albedini.  

Ista autem natura cui advenit intentio universalitatis, puta natura hominis, habet duplex esse: unum quidem materiale secundum quod est in materia naturali; aliud autem immateriale secundum quod est in intellectu. Secundum igitur quod habet esse in materia naturali, non potest ei advenire intentio universalitatis, quia per materiam individuatur; advenit igitur ei universalitatis intentio secundum quod abstrahitur a materia individuali. Non est autem possibile quod abstrahatur a materia individuali realiter, sicut Platonici posuerunt: non enim est homo nisi in his carnibus et in his ossibus, sicut philosophus probat in VII *Metaphysicae*. Relinquitur igitur quod natura humana non habet esse praeter principia individuantia, nisi tantum in intellectu.  

**379**. Nec tamen intellectus est falsus dum apprehendit naturam communem praeter principia individuantia sine quibus esse non potest in rerum natura: non enim apprehendit hoc intellectus quod natura communis sit sine principiis individuantibus, sed apprehendit naturam communem non apprehendendo principia individuantia et hoc non est falsum, primum autem esset falsum; sicut si ab homine albo separarem albedinem hoc modo quod intelligerem eum non esse album, esset apprehensio falsa, si autem sic separarem albedinem ab homine quod apprehenderem hominem nihil apprehendendo de albedine eius, non esset apprehensio falsa: non enim exigitur ad veritatem apprehensionis quod qui apprehendit rem aliquam apprehendat omnia quae insunt ei. Sic igitur intellectus absque falsitate abstrahit genus a speciebus inquantum intelligit naturam generis non intelligendo differentias, et similiter abstrahit speciem ab individuis inquantum intelligit naturam speciei non intelligendo individualia principia.  

**380**. Sic igitur patet quod naturae communi non potest attribui intentio universalitatis nisi secundum esse quod habet in intellectu: sic enim solum est unum de multis, prout intelligitur praeter principia quibus unum in multa dividitur. Unde relinquitur quod universalia secundum quod sunt universalia non sunt nisi in anima, ipsae autem naturae quibus accidit intentio universalitatis sunt in rebus. Et propter hoc nomina communia significantia naturas ipsas praedicantur de individuis, non autem nomina significantia intentiones: Sortes enim est homo, sed non est species, quamvis homo sit species.  

**381**. Deinde cum dicit: ***nunc autem tantum*** etc., recolligit quod dictum est de sensu. Et dicit quod ***nunc tantum sit definitum*** quod ***non simpliciter*** dicitur id quod est in potentia, sed multipliciter: uno enim modo dicimus ***puerum posse militare*** secundum potentiam remotam; alio modo dicimus posse militare quando iam est ***in aetate*** perfecta, et hoc secundum potentiam propinquam; et similiter se habet in sensitivo: dupliciter enim est aliquis in potentia in sentiendo, ut iam dictum est. Et licet non sint nomina propria posita quibus ***differentia*** harum potentiarum ostendatur, tamen ***determinatum est*** quod istae potentiae sunt alterae ab invicem ***et quomodo*** sint alterae  

**382**. et, licet alterari et pati non proprie dicatur aliquid secundum quod exit de potentia secunda in actum, puta prout habens sensum fit actu sentiens, tamen ***necesse est uti*** hoc ***ipso*** quod est ***pati et alterari*** ac si essent nomina propria et convenientia, quia ***sensitivum*** in ***potentia est quale*** est ***actu sensibile***. Et propter hoc sequitur quod secundum quod ***patitur*** a principio ***non*** est ***simile*** sensus sensibili, sed secundum quod iam est ***passum***, est iam ***assimilatum*** sensibili ***et est*** tale ***quale*** est ***illud***. Quod quia distinguere nescierunt antiqui, posuerunt sensum esse compositum ex sensibilibus.
