# Lectio 9

Alimentum quomodo ei quod alitur, sit contrarium, et quidnam sit ostendit: quo item pacto, nutritioni, augmento, et generationi animatorum conveniat exponit, ex quo animae vegetabilis definitionem deducit: qua item demum ratione alimentum sit ipsius nutritionis instrumentum declarat  

Quoniam autem eadem potentia animae vegetativa et generativa, de alimento necessarium est determinare primum: separatur enim ab aliis potentiis opere hoc.  

> Videtur autem esse alimentum contrarium contrario, non omne autem omni, sed quaecumque contrariorum non solum generationem habent ex invicem, sed et augmentum. Fiunt enim multa ex invicem, sed non omnia, ut sanum ex laborante. Videntur autem neque illa eodem modo ad invicem esse alimentum, sed aqua quidem igni alimentum est, ignis autem non alit aquam; in simplicibus quidem igitur corporibus hoc esse videtur maxime, aliud quidem alimentum aliud vero quod alitur.

> Dubitationem autem habet. Dicunt enim hii quidem simile simili ali, sicut et augeri, aliis autem, sicut diximus, e contrario videtur contrarium contrario, tanquam inpassibile sit simile a simili, alimentum autem mutari et decoqui; mutatio autem omnibus in contrarium aut in medium. Adhuc autem patitur aliquid alimentum ab eo quod alitur, sed non hoc ab alimento, sicut neque instructor a materia, sed ab illo haec; instructor autem mutatur solum in actum ex otio.

> Utrum autem sit alimentum quod ultimo advenit aut quod primo, habet differentiam. Si vero utraque, sed hoc quidem non coctum, illud autem coctum, utrobique utique continget alimentum dicere: inquantum enim non coctum, contrarium contrario alitur, in quantum autem coctum, simile simili. Quare manifestum quod dicunt quodam modo utrique et recte et non recte.

> Quoniam autem nihil alitur non participans vita, animatum utique erit corpus quod alitur, in quantum animatum, quare et alimentum ad animatum est et non secundum accidens.

> Est autem alterum alimento et augmentativo esse: secundum enim quod quantum aliquod animatum, augmentativum, secundum autem quod hoc aliquid et substantia, alimentum est: salvat enim substantiam, et usque ad hoc est quousque alatur.

> Et generationis autem factivum, non eius quod alitur, sed qualis id quod alitur; iam enim est ipsa substantia, generat autem nihil ipsum se ipsum, sed salvat.

> Quare huiusmodi animae principium potentia est possibilis salvare suscipiens ipsam secundum quod est huiusmodi, alimentum autem preparat operationem; unde privatum alimento non potest esse.

> Quoniam autem sunt tria, quod alitur et quo alitur et alens, alens quidem est prima anima, quod vero alitur est habens hanc corpus, quo vero alitur, alimentum est.

> Quoniam autem a fine appellari omnia iustum est, finis autem est generasse quale ipsum, erit utique prima anima generativum quale ipsum.

> Est autem quo alitur dupliciter, sicut et quo gubernatur et manus et themo, hoc quidem movens et motum, illud autem movens solum. Omne autem alimentum necessarium est posse decoqui, operatur autem decoctionem calidum; unde omne animatum habet calorem.

> Figuraliter quidem igitur alimentum quid sit, dictum est; certificandum autem est posterius de ipso in propriis rationibus.

> **333**. ***Quoniam autem eadem potentia animae*** etc. Postquam philosophus ostendit quod anima est principium operationum quae attribuuntur potentiae vegetativae, hic intendit de his determinare. Et circa hoc tria facit:

primo determinat de obiecto secundum se, scilicet de alimento;  

secundo determinat de eo secundum quod congruit operationibus animae vegetativae, ibi: ***quoniam autem nihil alitur***;  

tertio definit potentias quae sunt principia harum operationum, ibi: ***quare huiusmodi animae*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo proponit id quod primo aspectu apparet de alimento, ibi: ***videtur autem esse alimentum*** etc.;  

tertio movet circa hoc dubitationem, ibi: ***dubitationem autem habet*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum ***vegetativa et generativa*** sub eadem communi potentia animae contineatur, licet vegetativa, id est nutritiva, sit quaedam specialis potentia distincta a generativa, oportet primum determinare ***de alimento***, quod est obiectum vegetativae sive nutritivae; ***hoc*** enim ***opere***, scilicet nutritione, distinguitur haec pars animae ab aliis, scilicet intellectivo, sensitivo etc.; nam aliae operationes huius partis animae hanc praesupponunt.  

**334**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** etc., proponit illud quod primo aspectu de alimento apparet et proponit tria.  

Quorum primum est quod alimentum videtur esse contrarium ei quod alitur, et hoc ideo quia nutrimentum convertitur in id quod nutritur, generationes autem fiunt ex contrariis.  

Secundum est quod non videtur quodcumque contrarium sufficere ad rationem alimenti, sed oportet quod sit de illis contrariis quae ***habent generationem ex invicem***:  

nutrimentum enim convertitur in substantiam nutriti, unde quaecumque contraria insunt in substantia, secundum quae fiunt alterationes ad invicem, et non generationes, non pertinent ad rationem alimenti; non enim dicimus quod infirmum sit nutrimentum sani vel album nigri aut aliquid huiusmodi (quomodo autem in substantiis sit contrarietas, alia quaestio est).  

**335**. Tertio oportet quod sit de illis contrariis quae augmentum suscipiunt ex invicem, quia ad alimentum videtur sequi augmentum; unde licet ex igne generetur aqua sicut e converso, non tamen dicitur quod ex igne nutriatur aqua, sed quod ex aqua nutriatur ignis, inquantum liquores humidi cedunt in ignis nutrimentum, quia scilicet dum ignis in aquam convertitur, apparet nova aquae generatio, sed ignis praeexistens ad sui conservationem et augmentum videtur in se humorem convertere;  

et ideo in elementis videtur solus ignis nutriri et sola aqua esse eius nutrimentum, secundum quod ad aquam pertinent omnes humores et liquores.  

**336**. Deinde cum dicit: ***dubitationem autem habet*** etc., movet quandam dubitationem circa determinata.  

Et primo obiicit ad utramque partem;  

secundo solvit eam, ibi: ***utrum autem sit alimentum*** etc.  

Oritur autem dubitatio circa hoc quod supra dictum est quod alimentum oportet esse contrarium. Quibusdam autem videtur quod alimentum oporteat esse simile ei quod alitur: alimentum enim est causa augmenti; oportet autem quod simile simili augeatur (si enim aliquid diversum apponeretur alicui, non esset eiusdem augmentum, sed naturae extraneae adiunctio); videtur igitur quod oporteat simile simili ali.  

**337**. Aliis autem videtur quod alimentum oporteat esse contrarium ei quod alitur, secundum id quod supra dictum est, et ad hoc inducuntur duplici ratione.  

Quarum prima est quod alimentum decoquitur et mutatur in id quod nutritur; nihil autem mutatur nisi ***in contrarium*** vel ***in medium***, sicut album mutatur in nigrum aut pallidum; medium autem est quodam modo contrarium: pallidum enim albo comparatum est nigrum, nigro vero comparatum est album (est enim compositum ex utroque); ergo nutrimentum est contrarium ei quod alitur, et in quod mutatur.  

**338**. Secunda ratio est quia agens est contrarium patienti (non enim simile a simili patitur); ***alimentum*** autem ***patitur ab eo quod alitur*** (alteratur enim ab eo et digeritur); id autem quod alitur ***non*** patitur ***ab alimento, sicut neque*** artifex patitur ***a materia, sed*** e converso: materia enim mutatur, non autem artifex, nisi forte per accidens secundum quod exit de potentia in actum; videtur igitur quod alimentum sit contrarium ei quod alitur.  

Prima igitur harum rationum sumitur ex contrarietate quam oportet esse inter terminos mutationis,  

secunda vero ex contrarietate quam oportet esse inter agens et patiens: id enim quod alitur et agit in alimentum est terminus in quem alimentum mutatur.  

**339**. Deinde cum dicit: ***utrum autem sit*** etc., solvit propositam dubitationem, dicens quod differt quantum ad propositam quaestionem utrum alimentum dicatur id ***quod ultimo advenit***, scilicet post decoctionem et digestionem, an illud ***quod primo*** assumitur, scilicet antequam digeratur et decoquatur.  

Et si utrumque horum alimentum, unum quidem horum quasi alimentum decoctum, aliud vero quasi non decoctum, secundum utramque partem quaestionis poterit iudicari de alimento, quia inquantum alimentum dicitur non decoctum, sic contrarium contrario alitur (hoc enim est quod patitur et mutatur), inquantum vero est coctum, sic alitur simile simili (agens enim assimilat sibi patiens, unde in fine passionis oportet passum esse simile agenti) et per hunc modum alimentum potest augere id quod alitur.  

Et sic patet quod utrique praedictorum opinantium aliquo modo dicunt recte et aliquo modo non dicunt recte.  

**340**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem nihil alitur*** etc., determinat de alimento secundum quod congruit operationibus animae vegetativae.  

Et primo secundum quod congruit nutritioni;  

secundo secundum quod congruit augmento, ibi: ***est autem alterum alimento*** etc.;  

tertio secundum quod congruit generationi, ibi: ***et generationis autem factivum*** etc.  

Dicit ergo primo quod, nihil nutritur quod non participet vita, omne autem ***participans vita*** est animatum, sequitur quod corpus quod alitur sit animatum; alimentum autem est in potentia ad id quod alitur, convertitur enim in ipsum; relinquitur ergo quod alimentum inquantum est nutritionis obiectum sit aliquid existens in potentia ***ad animatum*** per se ***et non secundum accidens***.  

**341**. Considerandum autem est quod nihil proprie nutritur nisi animatum, ignis autem videtur quidem quamdam similitudinem nutriri, non autem proprie nutritur, quod sic patet: id enim proprie nutriri dicimus quod in seipso aliquid recipit ad sui ipsius conservationem, hoc autem in igne videtur quidem accidere, sed tamen non accidit; cum enim igne iam accenso aliqua materia combustibilis additur, in illa materia combustibili novus ignis generatur, non autem ita quod illud combustibile additum cedat in conservationem ignis in alia materia prius accensi, puta si aliquod lignum de novo ignitur, per hanc ignitionem non conservatur ignitio alterius ligni prius igniti: totus enim ignis qui est ex congregatione multorum ignitorum non est unus simpliciter, sed videtur unus aggregatione, sicuti acervus lapidum est unus, et propter talem unitatem est ibi quaedam similitudo nutritionis;  

**342**. sed corpora animata vere nutriuntur, quia per alimentum conservatur vita in illa eadem parte quae prius fuit. Et propter hoc etiam sola animata vere augentur, quia quaelibet pars eorum et nutritur et augetur, quod non contingit in rebus inanimatis quae videntur per additionem crescere: non enim crescit id quod prius fuit, sed ex additione alterius constituitur quoddam aliud totum maius. Ideo autem similitudo augmenti et nutrimenti praecipue apparet in igne, quia ignis habet plus de forma quam alia elementa et est potentior in virtute activa; unde propter hoc quod manifeste alia convertit in se, videtur nutriri et augeri.  

**343**. Deinde cum dicit: ***est autem alterum*** etc., ostendit quomodo alimentum congruit augmento. Et dicit quod, licet idem sit subiecto quod est obiectum nutritionis prout dicitur alimentum et quod est obiectum augmenti prout dicitur augmentativum, tamen differt ratione. Dictum est enim quod alimentum est in potentia ad corpus animatum; corpus autem animatum et est quoddam quantum et est hoc aliquid et substantia;  

***secundum*** igitur ***quod*** est quoddam ***quantum***, secundum hoc alimentum adveniens ei, quod etiam et ipsum quantum est, facit augmentum, et dicitur ***augmentativum***; in quantum autem corpus animatum ***hoc aliquid et substantia*** est, sic habet rationem alimenti: hoc enim est de ratione alimenti quod conservat substantiam eius quod alitur, quae quidem conservatio necessaria est propter continuam consumptionem humidi a calido naturali; et ideo tamdiu durat substantia eius quod nutritur quamdiu nutriatur.  

**344**. Deinde cum dicit: ***et generationis autem factivum*** etc., ostendit quomodo alimentum congruat generationi. Et dicit quod etiam alimentum est factivum generationis: semen enim, quod est generationis principium, est superfluum alimenti;  

non tamen alimentum est principium generationis ***eius quod alitur, sed*** alterius quod est tale secundum speciem quale est ***id quod alitur***, quia substantia quae alitur iam est et quod est non generatur; et nihil generat seipsum, quia quod generat iam est, quod generatur nondum est; sed aliquid potest agere ad sui conservationem.  

**345**. Deinde cum dicit: ***quare huiusmodi animae*** etc., ex praemissis accipit definitionem potentiarum animae vegetabilis.  

Et primo potentiae nutritivae;  

secundo totius animae vegetabilis, ibi: ***quoniam autem a fine*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ex praemissis concludit definitionem potentiae nutritivae. Et dicit quod, cum dictum sit quod nutrimentum inquantum huiusmodi salvat nutritum, manifestum est quod hoc ***principium*** animae, quod scilicet est principium nutritionis, nihil est aliud quam ***potentia*** potens ***salvare*** suum susceptivum inquantum huiusmodi, ***alimentum*** vero est quod ***praeparat operationem*** huiusmodi potentiae inquantum talis potentia mediante alimento salvat suum susceptivum; et propter hoc illud quod privatur ***alimento non potest*** conservari.  

**346**. Et quia dixerat quod principium nutritionis est potentia animae, cuius principium est alimentum ut ex dictis patet, ideo secundo ibi: ***quoniam autem sunt tria*** etc., ostendit quomodo differenter potentia animae et alimentum sunt principia nutritionis. Dicit ergo quod in nutritione ***sunt tria***: ***quod alitur, quo alitur et alens***; primum quidem ***alens est prima anima***, scilicet anima vegetabilis, illud vero ***quod alitur est corpus habens hanc*** animam; sed illud ***quo alitur est alimentum***. Sic igitur potentia animae est principium nutritionis ut agens principale, alimentum autem ut instrumentum.  

**347**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem a fine*** etc., definit ipsam primam animam, quae dicitur anima vegetabilis, quae quidem in plantis est anima, in animalibus autem pars animae. Et circa hoc duo facit.  

Primo definit huiusmodi animam. Ad cuius definitionis intellectum sciendum est quod inter tres operationes animae vegetabilis est quidam ordo;  

nam prima eius operatio est nutritio, per quam salvatur aliquid ut est;  

secunda autem et perfectior est augmentum, quo aliquid proficit in maiorem perfectionem et secundum quantitatem et secundum virtutem;  

tertia autem perfectissima et finalis est generatio per quam aliquid iam quasi in seipso perfectum existens alteri esse et perfectionem tradit;  

tunc enim unumquodque maxime perfectum est, ut in IV *Meteororum* dicitur, cum potest facere alterum tale quale ipsum est. Quia igitur ***iustum est*** quod ***omnia*** definiantur et nominentur ***a fine, finis autem*** operum animae vegetabilis est generare alterum tale ***quale ipsum*** est, sequitur quod ipsa sit conveniens definitio primae animae, scilicet vegetabilis, ut sit generativa alterius similis secundum speciem.  

**348**. Et quia dixerat quod alimentum est instrumentum huius animae, ne credatur quod non habeat aliud instrumentum, secundo ibi: ***est autem quo alitur***, ostendit quod habet aliud instrumentum. Et dicit quod duplex est instrumentum ***quo alitur, sicut*** est duplex instrumentum gubernationis: gubernator enim gubernat et manu et temone;  

manus enim est instrumentum coniunctum cuius forma est anima, unde temo est instrumentum ***movens*** navem ***et motum*** a manu, sed manus non est instrumentum motum aliquo exteriori, sed solum a principio intrinseco: est enim pars hominis moventis seipsum;  

sic igitur et nutritionis instrumentum et separatum quidem et cuius forma nondum est anima est nutrimentum, oportet autem quod aliud sit instrumentum nutritionis coniunctum: necesse est enim quod alimentum decoquatur, quod autem ***operatur decoctionem***, est aliquid ***calidum***; sicut igitur gubernator movet temonem manu, navem autem temone, ita anima movet calido alimentum et alimento nutrit. Sic igitur calidum aliquid est instrumentum coniunctum huius animae, in quo scilicet radicaliter est calor naturalis digerens; et propter hoc oportet quod ***omne animatum*** quod nutritur habeat ***calorem*** naturalem, quod est digestionis principium. Si autem haec anima non haberet instrumentum coniunctum, non esset actus alicuius partis corporis, quod soli intellectui competit.  

**349**. Ultimo epilogans quod dixerat concludit quod ***figuraliter***, id est universaliter, ***dictum est quid sit alimentum***; sed ***posterius*** certius tractandum est de alimento ***in propriis rationibus***: fecit enim unum specialem librum de alimento, sicut de generatione animalium et de motu animalium.
