# Lectio 15

Proprium visibile in lumine et perspicuo videri et in debita distantia, quamvis et alia nonnulla in tenebris videantur, ostendit  

Est autem coloris susceptivum quod sine colore; soni autem absonum, sine colore autem dyafanum. Et invisibile aut quod vix videtur, ut videtur quod tenebrosum est. Huiusmodi autem dyafanum quidem est, sed non cum sit actu dyafanum, sed cum potentia; eadem enim natura quandoque quidem tenebra, quandoque autem lumen est.  

> Non autem omnia visibilia sunt in lumine, sed solum uniuscuiusque proprius color: quaedam enim in lumine quidem non videntur, in tenebra autem faciunt sensum, ut quae ignea videntur et lucentia; non autem nominata sunt haec uno nomine, ut quercus putredines, cornu, capita piscium et squame et oculi; sed nullius horum videtur proprius color. Propter quam autem causam haec videntur, alia ratio.

> Nunc autem in tantum manifestum est, quoniam quod quidem in lumine videtur, color; unde non videtur sine lumine, hoc enim erat ipsi colori esse, motivum esse secundum actum dyafani, actus autem dyafani lumen est. Signum autem huius manifestum: si quis enim ponat habens colorem super ipsum visum, non videbitur; sed color movet dyafanum, puta aerem, ab hoc autem iam continuo existente movetur sensitivum.

> Non enim bene hoc dicit Democritus, opinatus, si esset vacuum quod medium, prospici utique certe, et si formica in caelo esset. Hoc enim impossibile est. Patiente enim aliquid sensitivo fit ipsum videre; ab ipso igitur qui videtur colore impossibile est; relinquitur autem quod a medio, quare necesse est aliquod esse medium. Vacuo autem facto, non aliquid certe, sed omnino nihil videbitur. Propter quam quidem igitur causam colorem necesse est in lumine videri, dictum est.

> Ignis autem in utrisque videtur, et in tenebra et in lumine, et hoc ex necessitate: dyafanum enim ab hoc lucidum fit.

> Eadem autem ratio est de sono et de odore: nihil enim ipsorum tangens sensitivum, facit sensum, sed ab odore quidem et sono media moventur, ab hoc autem sensitivorum utrumque; cum autem super ipsum sensitivum aliquis apponit odorans aut sonans, neque unum sensum faciet. De tactu autem et gustu habet se similiter, non autem videtur; propter quam autem causam, posterius erit manifestum.

> Medium autem sono quidem aer est, odori autem innominatum est; communis enim quaedam passio est ab aere et aqua, sicut dyafanum colori, sic est habenti odorem quod est in utrisque his. Videntur enim animalium aquatica habere odoris sensum, sed homo quidem et pedibus ambulantium quaecumque respirant impossibilia sunt odorare nisi respirantia. Causa autem et de his posterius dicetur.

> **427**. ***Est autem coloris susceptivum*** etc. Ostendit philosophus superius quid est color et quid diaphanum et quid lumen; hic ostendit quomodo diaphanum se habeat ad colorem. Manifestum est autem ex praemissis quod diaphanum est susceptivum coloris; est enim color motivus diaphani, ut ibi dictum est; quod autem est ***susceptivum coloris*** oportet esse ***sine colore***, sicut quod est susceptivum soni oportet esse sine sono; nihil enim recipit quod iam habet; et sic patet quod oportet diaphanum esse sine colore.

**428**. Cum autem corpora sint visibilia per suos colores, sequitur quod diaphanum secundum seipsum sit invisibile; quia vero eadem est potentia cognoscitiva oppositorum, sequitur quod visus qui cognoscit lucem cognoscat et tenebram; licet igitur diaphanum secundum se careat colore et lumine quorum est susceptivum, et sic secundum se visibile non sit eo modo quo sunt visibilia lucida et colorata, tamen potest dici visibile sicut videtur tenebrosum, ***quod vix videtur***. Diaphanum enim est ***huiusmodi***, id est tenebrosum, cum non est ***actu diaphanum***, sed in ***potentia*** tantum: ***eadem enim natura*** est subiecta ***quandoque*** quidem tenebrarum, ***quandoque*** autem luminis; et sic diaphanum carens lumine, quod ei accidit dum est in potentia diaphanum, oportet quod sit tenebrosum.  

**429**. Deinde cum dicit: ***non autem omnia visibilia*** etc., quia iam determinatum est de colore qui videtur in lumine, determinat de alio visibili quod supra dixit esse innominatum. Et dicit quod ***non omnia sunt visibilia in lumine, sed solum proprius color uniuscuiusque*** corporis in lumine visibilis est; ***quaedam enim non videntur in lumine***, sed in tenebris, sicut illa quae in tenebris ***videntur ignea et lucentia***; et haec sunt multa, sed non habent unum nomen commune, sicut ***putredines quercus*** et aliquod ***cornu*** cuiusdam animalis et ***capita*** quorumdam ***piscium et squamae, et oculi*** quorumdam animalium; ***sed***, licet ista videantur in tenebris, ***nullius*** tamen ***horum proprius color*** in tenebris ***videtur***. Videntur ergo ista in tenebris et in lumine, sed in tenebris ut lucentia, in lumine autem ut colorata.  

**430**. Sed ***propter quam causam*** sic videantur in tenebris lucentia, ***alia ratio*** est: non enim hoc inducitur hic nisi quasi per accidens ad ostendendum comparationem visibilis ad lumen.  

Videtur autem visibilitatis eorum in tenebris haec ratio esse, quia huiusmodi ex sua compositione habent aliquid lucis, inquantum lucidum ignis et diaphanum aeris et aquae non est totaliter in eis oppressum per opacum terrae, sed quia modicum habent de luce, eorum lux ad praesentiam maioris luminis occultatur, unde in lumine non videntur ut lucentia, sed ut colorata tantum. Lux autem eorum propter sui debilitatem non potest diaphanum perfecte reducere in actum secundum quod natum est moveri a colore, unde sub eorum luce nec eorum nec aliorum color videtur, sed solum lux ipsorum; lux enim, cum sit efficacior ad movendum diaphanum quam color et magis visibilis, cum minori immutatione diaphani videri potest.  

**431**. Deinde cum dicit: ***nunc autem in tantum*** etc., ostendit quomodo color perveniat ad visum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quid est necessarium ad hoc quod visus moveatur a colore;  

secundo ostendit aliquid simile esse necessarium in aliis sensibilibus, ibi: ***eadem autem ratio*** etc.  

Circa primum duo facit: primo ostendit quomodo color videatur; secundo quomodo videantur lucida, ibi: ***ignis autem***. Circa primum duo facit:  

primo determinat veritatem;  

secundo excludit errorem, ibi: ***non enim bene hoc*** etc.  

Dicit ergo primo quod per supra dicta ***in tantum nunc manifestum*** sit quod illud quod videtur in lumine est color et quod ***sine lumine*** videri non potest, quia, ut supra dictum est, hoc est de ratione coloris quod sit ***motivum diaphani secundum actum***, quod quidem fit per lumen quod est ***actus diaphani*** et ideo sine lumine color videri non potest.  

**432**. Cuius ***signum*** est quod, ***si*** aliquis ***ponat*** corpus coloratum ***super*** organum visus, non videtur, quia non est ibi diaphanum in actu quod moveatur a colore, nam etsi pupilla sit quoddam diaphanum, non tamen erit diaphanum in actu si superponatur sibi corpus coloratum; oportet autem quod color moveat diaphanum in actu, ***puta aerem*** vel aliquod aliud huiusmodi, et ***ab hoc movetur sensitivum***, id est organum visus, sicut a corpore sibi continuato; corpora enim non se immutant, nisi se tangant.  

**433**. Deinde cum dicit: ***non enim bene*** etc., excludit errorem, dicens quo ***non bene*** dixit ***Democritus*** qui ***opinatus*** fuit quod, ***si*** medium quod est inter rem visam et oculum ***esset vacuum***, quod posset aliquid quantumcumque parvum videri per quantamcumque distantiam, puta ***si formica esset in caelo***. Sed hoc est impossibile. Oportet enim ad hoc quod aliquid videatur quod organum visus patiatur a visibili;  

ostensum est autem quod non potest pati ab ipso visibili immediate, quia visibile superpositum oculo non videtur; relinquitur ergo quod oporteat organum visus pati a visibili per aliquod medium; ***necesse est*** ergo ***esse aliquod medium*** inter visibile et visum. Si autem est vacuum, nihil est medium quod posset immutare et immutari. Relinquitur igitur quod, si esset vacuum, ***omnino nihil*** videretur.  

**434**. Incidit autem in hanc opinionem Democritus quia putavit quod causa quare distantia impedit visionem alicuius rei sit propter medium quod resistit immutationi visibilis. Hoc autem falsum est. Non enim diaphanum habet contrarietatem ad lumen vel colorem, sed est in ultima dispositione ad eorum receptionem, cuius signum est quod subito immutatur a lumine vel colore. Causa autem quare distantia impedit visum est quia omne corpus videtur sub quodam angulo cuiusdam trianguli vel magis pyramidis, cuius basis est in re visa et angulus est in oculo videntis;  

**435**. nec differt quantum ad hoc utrum visus fiat extramittendo, ita quod lineae concludentes triangulum vel pyramidem sint lineae vel visuales progredientes a visu ad rem visam, vel e converso, <dummodo> fiat sub praedicta figura trianguli vel pyramidis, quod ideo necesse est quia, cum res visa sit maior quantitate quam pupilla, oportet quod proportionaliter diminuendo perveniat immutatio visibilis usque ad visum; manifestum est autem quod, quanto latera trianguli vel pyramidis sunt longiora, dummodo sit eadem basis, tanto angulus est minor, et ideo quod a remotiori videtur, minus videtur, et tanta potest esse distantia quod omnino non videtur.  

**436**. Deinde cum dicit: ***ignis autem*** etc., ostendit quomodo videatur ignis et corpora lucida. Et dicit quod videntur non solum in lumine sicut colorata, sed etiam in tenebris, sicut illa de quibus supra dixit, ***et hoc ex necessitate*** contingit, quia ignis habet tantum de lumine quod potest diaphanum omnino facere in actu, ita ut et ipsum et alia videantur, nec est tam debile lumen eius quod ad praesentiam maioris luminis obumbretur sicut accidit in his quae supra dicta sunt.  

**437**. Deinde cum dicit: ***eadem autem ratio*** etc., ostendit quod similiter se habet in aliis sensibus sicut in visu. Et dicit quod ***eadem ratio est de sono et de odore*** sicut et de colore: nullum enim horum sentitur si tangat organum sensus, ***sed ab odore et sono moventur media***, a medio autem ***utrumque*** organorum, auditus scilicet et olfactus; sed cum aliquis ponit corpus ***odorans aut sonans*** super organum sensus, non sentitur. Et similiter est in ***tactu et gustu***, licet non videatur, ***propter causam*** quae inferius dicetur.  

**438**. Deinde ostendit quid sit medium in his sensibus. Et dicit quod ***medium*** quod movetur a ***sono est aer***, medium autem quod movetur ab odore est aliquid commune aeri et aquae, sicut utrumque horum est medium quod movetur a colore, sed a colore movetur utrumque horum secundum quod est diaphanum, passio autem communis aeri et aquae secundum quam moventur ab odore est innominata; non enim moventur ab odore secundum quod sunt diaphana.  

Et quod utrumque horum movetur ab odore, manifestat per hoc quod animalia ***aquatica*** habent sensum odoris, ex quo manifestum est quod aqua movetur ab odore, ***homo*** autem et animalia gressibilia respirantia, non odorant nisi respirando, et sic manifestum est quod aer est medium in odoratu. Horum autem causa ***posterius dicetur***.
