# Lectio 17

Quomodo fiat sonus in medio aere uno et continuo existenti; quod in aure item sit aer aedificatus et immobilis ut fiat auditus probat; quae etiam demum causa sit soni, et illius differentias, et acuti et gravis ex similitudine ad qualitates tangibiles declarat  

Vacuum autem recte dicitur proprium audiendi; videtur enim esse vacuum aer. Hic autem est faciens audire, cum moveatur continuus et unus.  

> Sed propter id quod fragilis est, non sonat, nisi leve sit quod percutitur: tunc autem unus fit; simul enim propter planum, unum enim est levis planum. Sonativum quidem igitur quod motivum unius aeris continuitate usque ad auditum.

> Auditus autem connaturalis est aeri; propter id autem quod in aere est, moto exteriori quod infra movetur. Propter quod quidem non ubique audit animal, neque ubique penetrat aer: non enim ubique habet aerem movenda pars et animatum, sicut pupilla humidum.

> Per se quidem igitur insonabilis aer, propter id quod facile cessibilis est. Cum vero prohibeatur defluere, huiusmodi motus sonus est. Hic autem [est] in auribus aedificatus est cum hoc quod immobilis est, quatinus certe sentiat omnes differentias motus.

> Propter hoc autem et in aqua audimus, quoniam non ingreditur ad ipsum connaturalem aerem, sed neque in aurem propter reflexiones. Cum autem hoc accidat, non audit; neque si miringa, sicut que in pupilla pellis, laboret.

> Sed signum est audiendi aut non, sonare semper aurem sicut cornu; semper enim quodam proprio motu aer movetur in auribus, sed sonus extraneus et non proprius est. Et propter hoc dicunt audire vacuo et sonanti, quia audimus habente determinatum aerem.

> Utrum autem sonat verberans aut quod verberatur? Aut utrumque, modo autem altero; est enim sonus motus possibilis moveri hoc modo quo quidem saltantia a levibus, cum aliquis truserit. Non igitur, sicut dictum est, omne sonat quod verberatur et verberans, ut si obiciatur acus acui, sed oportet quod percutitur regulare esse, ut aer subito dissiliat et moveatur.

> Differentiae autem sonantium in sono secundum actum ostenduntur: sicut enim non videntur colores sine lumine, sic neque sine sono acutum et grave.

> Haec autem dicuntur secundum methaphoram ab illis quae tanguntur.

> Acutum enim movet sensum in pauco tempore in multum; grave autem in multo in paucum.

> Neque tamen velox est acutum, grave autem tardum, sed fit huius quidem propter velocitatem huiusmodi motus, illius vero propter tarditatem.

> Et videntur similitudinem habere circa tactum cum acuto et hebeti; acutum enim quasi pungit, hebes vero quasi pellit, propter id quod movet hoc quidem in pauco, illud autem in multo, quare accidit hoc quidem velox, illud autem tardum esse.

> De sono igitur sic determinatum sit.

> **451**. ***Vacuum autem recte dicitur*** etc. Postquam determinavit philosophus de generatione soni, hic determinat de immutatione sensus a sono.

Et primo quantum ad immutationem medi;  

secundo quantum ad immutationem instrumenti, ibi: ***auditus autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia medium in sono est aer, ***recte dicitur*** a quibusdam quod ***vacuum*** est ***proprium*** sensui auditus, quia ***videtur*** eis quod ***vacuum*** sit ***aer***. Aer autem facit ***audire*** sonum ***cum moveatur*** existens ***continuus et unus***, ut in eo possit formari sonus. Et quia, ad hoc quod formetur sonus, necessaria est unitas et continuitas aeris, ideo non fit sonus ***nisi*** sonabile ***quod percutitur sit levae***; levae enim est cuius una pars non supereminet alteri, asperum autem cuius una pars alicui supereminet; unde manifestum est quod superficies corporis ***levis*** est simpliciter una, et propter hoc aer propter unitatem plani, id est superficiei, fit unus et simul existens; si autem corpus non sit levae, sed asperum, tunc superficies non est una et, quia aer est ***fragilis***, id est facile divisibilis, sequitur quod etiam aer non sit unus et continuus, unde non potest in eo formari sonus.  

**452**. Sic ***igitur*** patet quod illud est ***sonativum***, id est faciens sonum, quod movet aerem unum existentem ***continuitate usque ad auditum***. Sic ergo patet quod illi qui dicunt quod vacuum est proprium sensui auditus, dicunt quid recte, quia esse proprium auditus competit aeri qui vacuum esse creditur, non autem dicunt recte quantum ad hoc quod plenum aere dicunt esse vacuum.  

**453**. Deinde cum dicit: ***auditus autem*** etc., determinat de immutatione auditus a sono quantum ad ipsum organum sensus auditus. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod aer appropriatur organo auditus;  

secundo ostendit qualis sit aer qui competit organo auditus, ibi: ***per se quidem igitur*** etc.;  

tertio ostendit quomodo auditus impeditur vel non impeditur ex impedimento organi, ibi: ***propter hoc autem et in aqua*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***auditus connaturalis est aeri***, ita quod, sicut humidum aqueum convenit instrumento visus, ita aer convenit instrumento auditus; et hoc ideo quia, si attribuatur aer instrumento auditus, sequetur quod eadem passio soni erit in aere exterius ***moto*** et in aere qui ***movetur*** interius et est instrumentum auditus. Et ideo ***animal non audit*** in qualibet parte sui corporis, ***neque aer*** sonans ***penetrat*** quamcumque partem corporis animati, quia ***animatum non habet*** in qualibet parte sui ***aerem***, ut quaelibet ***pars*** eius possit esse ***movenda*** a sono, sicut etiam animatum habet ***humidum*** aqueum non ubique, sed in quadam parte determinata, scilicet in ***pupilla***.  

**454**. Deinde cum dicit: ***per se quidem igitur*** etc., ostendit qualis sit aer qui appropriatur instrumento auditus. Et dicit quod, cum omne quod habet ex se sonum sit aliquid natum resistere percutienti, manifestum est quod ***aer per se*** non habet sonum, eo quod de se non est natum resistere percutienti, sed facillime cedit. Prohibetur autem cessio eius sive defluxus ab aliquo corpore solido et ideo cum hoc accidit ***motus*** aeris reddit sonum; dictum est enim quod ad generationem soni oportet fieri percussionem duorum solidorum ***ad invicem et ad aera***.  

Sed aer qui est connaturalis auditui ***est aedificatus***, id est firmiter dispositus, ***in auribus cum*** hac proprietate ***quod*** sit ***immobilis***, ad hoc quod animal possit sentire per certitudinem ***omnes differentias motus***. Sicut enim humidum aqueum quod est in pupilla caret omni colore ut possit cognoscere omnes differentias colorum, ita oportet quod aer qui est infra tympanum auris careat omni motu ad hoc quod possit discernere omnes differentias sonorum.  

**455**. Deinde cum dicit: ***propter hoc autem et in aqua*** etc., ostendit quomodo impeditur auditus ex impedimento organi. Ponit autem duo impedimenta secundum duo quae dixit necessaria ad organum auditus,  

quorum primum est quod sit ibi aer,  

secundum est quod ille aer sit immobilis.  

Primum ergo impedimentum est ex hoc quod ipse aer corrumpitur. Et ideo dicit quod ex praedictis manifestum est quod ***in aqua audimus***, ita dumtaxat quod aqua non ingrediatur ***ad ipsum connaturalem aerem***, quem dixit aedificatum esse in auribus, ***sed neque*** etiam ***in aurem*** ingrediatur, quod possibile est ***propter reflexiones*** quae prohibent introitum aquae in aurem.  

**456**. Si tamen ***hoc accidat***, quod aqua scilicet ingrediatur ad ipsum connaturalem aerem, ***non audit*** animal, propter corruptionem aeris, qui est necessarius ad audiendum, sicut etiam, si corrumpatur humidum pupillae ex immissione alicuius extranei, impeditur visio; et non solum ex corruptione aeris impeditur auditus, sed etiam ***si miringa***, id est pellis circumdans aerem, aut aliqua pars coniuncta ***laboret***, id est infirmetur, ***sicut*** etiam impeditur visio si impediatur ***pellis*** pupillae, quae contegit humorem aqueum pupillae.  

**457**. Quidam autem libri habent quod *in aqua non audimus*, quod est contra id quod dictum est quod audimus ***in aere et in aqua***, et contra id quod Aristoteles dicit in libro *De historia animalium* quod animalia audiunt in aqua: licet enim aqua non ingrediatur ad interiorem aerem, tamen potest eum commovere et sic imprimere in ipsum speciem soni.  

**458**. Secundum autem impedimentum auditus ponit ibi: ***sed signum est*** etc., et hoc impedimentum provenit ex hoc quod aer qui est in auribus non est immobilis. Unde dicit quod ***signum*** per quod potest discerni utrum aliquis sit boni auditus vel non, est quod ***semper*** audiat tinnitum et sonum in auribus, ***sicut*** audit cum apponitur ***cornu*** ad aurem, propter motum aeris in cornu; cum enim hoc accidit, homo non est boni auditus, quia ***aer in auribus*** sic audientis tinnitum ***semper movetur quodam proprio motu***; sed ab instrumento auditus ***sonus*** debet esse ***extraneus et non proprius***, sicut instrumentum visus recipit extraneum colorem et non habet proprium, si autem haberet proprium, impediretur visio; et similiter, si aer qui est in auribus habeat proprium motum et sonum, impeditur auditus. Quia igitur auditus fit per aerem, ***propter hoc*** aliqui credentes aerem esse vacuum, ***dicunt*** nos ***audire vacuo et sonanti, quia*** scilicet pars qua audimus habet ***aerem determinatum***, id est immobilem et distinctum ab aere exteriori.  

**459**. Deinde cum dicit: ***utrum autem sonat*** etc., movet quaestionem circa generationem soni, utrum scilicet causa activa soni sit ***verberans aut quod verberatur***. Et determinat quod ***utrumque*** est causa, sed alio et alio modo; quia enim sonus consequitur motum, necesse est quod, sicut aliquid est causa activa motus, ita aliquid est causa soni; generatur autem sonus ex motu, quo aliquid percutiens propter resistentiam percussi resilit, eo scilicet modo quo ***saltantia***, idest resilientia, moventur ***a lenibus*** et duris, ***cum aliquis ea truserit***, idest fortiter impulerit; manifestum est igitur quod et primum percutiens movet et iterum percussum, inquantum facit resilire percutiens, et sic utrumque est causa activa motus.  

**460**. Et quia in generatione soni necesse est quod fiat quaedam resilitio ex resistentia percussi, ***non omne*** quod verberatur et verberat ***sonat, sicut dictum est*** prius, puta ***si obiiciatur acus acui*** non fit sonus; ***sed*** ad hoc quod generetur sonus, ***oportet*** illud ***quod percutitur*** esse ***regulare***, idest esse sic dispositum, ***ut aer subito dissiliat***, ex eius resistentia, ***et moveatur***, ut ex tali motu generetur sonus.  

**461**. Deinde cum dicit: ***differentiae autem sonantium*** etc., determinat de differentiis sonorum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo percipiantur;  

secundo quomodo nominentur, ibi: ***haec autem dicuntur***.  

Dicit ergo primo quod diversae res sonantes faciunt diversos sonos, sed huiusmodi ***differentiae sonantium*** secundum quod nata sunt facere diversos sonos non manifestantur quando est sonus in potentia, sed solum quando est sonus in actu: ***sicut enim non videntur colores sine lumine, sic*** non percipiuntur ***acutum et grave*** in rebus sonativis, nisi fiat sonus in actu.  

**462**. Deinde cum dicit: ***haec autem dicuntur*** etc., ostendit quomodo nominentur differentiae sonorum. Et circa hoc quatuor facit.  

Primo ostendit unde sumantur nomina sonorum. Et dicit quod sumuntur ***secundum metaphoram*** a qualitatibus tangibilibus. Manifestum est enim quod acutum et grave inter qualitates tangibiles computantur.  

**463**. Secundo ibi: ***acutum enim*** etc., ponit rationes nominum. Et dicit quod sonus acutus est qui multum ***movet sensum*** auditus ***in pauco tempore***; gravis autem sonus est qui multo tempore parum movet.  

**464**. Tertio ibi: ***neque tamen velox*** etc., quia praedictae rationes videntur esse velocis et tardi (velox enim est quod in parvo tempore multum movetur, tardum autem quod in multo tempore parum), ostendit qualiter se habeat acutum et grave in sonis ad velox et tardum in motibus. Et dicit quod velox non est idem quod acutum nec grave in sonis idem quod tardum, sicut nec sonus, cuius differentiae sunt grave et acutum, est idem quod motus, cuius differentiae sunt velox et tardum; sed, sicut motus est causa soni, ita velocitas motus est causa soni acuti et tarditas motus est causa soni gravis. Sed hoc intelligendum est cum sonus causatur ab uno motu; cum autem causatur ex pluribus motibus, frequentia motuum est causa acuti soni et raritas est causa gravis, ut dicit Boetius in *Musica*; unde et chorda magis tensa acutius sonat, quia ex una percussione frequentius movetur.  

**465**. Quarto ibi: ***et videntur similitudinem*** etc., assimilat differentias sonorum qualitatibus tangibilibus a quibus nominantur. Et dicit quod ea quae sunt ***circa tactum*** habent ***similitudinem cum acuto et hebeti*** in sonis, quia acutus sonus ***quasi pungit*** auditum, eo quod ***in pauco*** tempore ***movet*** ipsum, ***hebes*** autem ***quasi pellit***, quia ***in multo*** tempore movet; unde unum eorum ***accidit*** cum velocitate motus, aliud cum tarditate. Ultimo concludit quod sic determinatum sit de sono.
