# Lectio 20

Quo pacto immutetur sensus olfactus ab odorabili, non modo in hominibus, sed in aliis animalibus; et de ipsius instrumenti odoratus compositione  

Est autem olfactus per medium, ut aerem aut aquam: et namque aquatica videntur odorem sentire (similiter autem et quae cum sanguine et sine sanguine), sicut et quae in aere; et enim horum quaedam a longe occurunt ad alimentum, quae ab odore moventur.  

> Unde et dubium videtur si omnia quidem similiter odorent? Homo autem respirans; non respirans autem sed exspirans aut retinens spiritum, non odorat neque a longe neque a prope, neque si in nasum intus ponatur. Et hoc quidem in ipso positum quo sentitur, insensibile esse, omnibus commune est, sed sine respiratione non sentire, proprium est hominum, manifestum autem est temptantibus. Quare sanguinem non habentia, quoniam non respirant, alterum utique quendam sensum habent praeter eos qui dicti sunt.

> Sed impossibile est, si quidem odorem sentiunt: odorabilis enim sensus et mali odoramenti et boni odoramenti olfactus est. Amplius autem et corrumpi videntur a fortibus odoribus ex quibus homo corrumpitur, ut sulphurae et huiusmodi; olfactum quidem igitur habere necessarium est, sed non respirantia.

> Videtur autem hominibus differre hoc sensitivum ad ea quae aliorum animalium, sicut oculi ad ea quae durorum oculorum sunt. Haec quidem enim habent phragma et sicut velamen palpebras, quas aliquis non movens neque retrahens non videt; forcia autem oculis nihil huiusmodi habent, sed mox vident quae fiunt in lucido. Sic igitur et odorativum sensitivum aliis quidem sine operculo est sicut oculus, aliis vero aerem recipientibus habere cooperimentum quod respirantibus discooperitur, ampliatis venis et poris. Et propter hoc respirantia non odorant in aqua: necessarium enim est odorem pati respirantia, hoc autem facere in humido impossibile est.

> Est autem odor sicci, sicut humor humidi; odorativum autem sensitivum potentia huiusmodi est.

> **491**. ***Est autem olfactus*** etc. Postquam philosophus determinavit de odorabili, hic determinat de immutatione odoratus ab ipso.

Et primo quantum ad medium;  

secundo quantum ad organum sensus, ibi: ***est autem odor*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit medium in sensu odoratus;  

secundo movet quamdam quaestionem circa determinata, ibi: ***unde dubium***.  

Dicit ergo primo quod sensus olfactus immutatur ab odorabili ***per medium***, scilicet ***aerem aut aquam***; et quidem quod aer sit medium in olfactu, manifeste apparet, quia nos per aerem odoramus; unde oportuit manifestari aquam esse medium in olfactu, quod quidem manifestatur per hoc quod animalia ***aquatica odorem*** sentiunt (non solum illa quae habent sanguinem, sed etiam illa quae sanguine carent), ***sicut et*** animalia ***quae*** vivunt ***in aere***; quod quidem apparet ex hoc quod quaedam eorum de longinquo veniunt ***ad alimentum***, quod non posset esse nisi inquantum provocantur ***odore***, sicut patet de vulturibus, qui ex multis diaetis dicuntur ad cadaver concurrere. Quomodo autem odor ad tam remotum spatium diffundatur, dubitatio habet.  

**492**. Sciendum itaque est quosdam posuisse omnem sensum quodam perfici tactu: dicebant enim oportere quod sensus et sensibile se tangant ad hoc quod sentiatur. Aliter tamen aestimabant hoc accidere in visu et in aliis sensibus: dicebant enim quod ex visu egrediebantur lineae visuales progredientes usque ad rem visam et ex earum contactu visibile videbatur; in aliis autem sensibus dicebant [oportere] quod e converso sensibile perveniebat ad sensum. Et quidem in tactu et gustu hoc manifeste videtur accidere, nam tangibile et gustabile quodam contactu sentiuntur; in auditu etiam idem videtur esse, nam aer motus usque ad auditum pertingit; circa olfactum etiam idem esse dicebant, ponebant enim quod a corpore odorabili resolvebatur quaedam fumalis evaporatio quae est subiectum odoris et perveniebat usque ad sensum olfactus.  

**493**. Causa enim huius diversitatis haec esse videtur, quia antiqui non ponebant nec percipiebant aliquid de immutatione spirituali medii, sed solum de immutatione naturali, in aliis autem sensibus apparet quaedam immutatio naturalis in medio, sed non in visu. Manifestum est enim quod soni et odores per ventos deferuntur vel impediuntur, colores autem nullo modo; manifestum est etiam quod contrariorum colorum species per eamdem partem aeris deferuntur ad visum, sicut cum unus videt album et alius nigrum simul existentes et eodem aere utentes pro medio, quod quidem in olfactu non accidit, nam contrarii odores etiam in medio se impedire inveniuntur. Et ideo, non percipientes immutationem qua medium immutatur a visibili, posuerunt quod visus deferretur usque ad rem visam, sed, quia percipiebant immutationem qua medium immutabatur ab aliis sensibilibus, credebant quod alia sensibilia deferrentur ad sensum.  

**494**. Sed manifestum est quod hoc in olfactu non potest accidere. Cum enim odor cadaveris usque ad quinquaginta milliaria vel amplius a vulturibus sentiatur, impossibile esset quod aliqua corporalis evaporatio cadaveris usque ad tantum spatium diffunderetur, praesertim cum sensibile immutet medium undique secundum eamdem distantiam nisi impediatur; non autem sufficeret ad occupandum tantum spatium, etiam si totum cadaver resolveretur in fumalem evaporationem, cum sit certus terminus rarefactionis ad quem corpus naturale pervenire potest, qui est raritas ignis, et praecipue cum per huiusmodi odorem cadaver non appareat sensibiliter immutatum.  

**495**. Et ideo dicendum est quod ab odorabili resolvi quidem potest fumalis evaporatio, quae tamen non pertingit usque ad terminum unde odor percipitur, sed immutatur medium spiritualiter ultra quam praedicta evaporatio pertingere possit. Quod autem spiritualis immutatio fit a visibili magis quam ab aliis sensibilibus, ratio est quia visibiles qualitates insunt corruptibilibus corporibus secundum quod communicant cum corporibus incorruptibilibus, unde habent esse formalius et nobilius quam reliqua sensibilia, quae sunt propria corruptibilium corporum.  

**496**. Deinde cum dicit: ***unde et dubium videtur*** etc., movet dubitationem circa praedicta.  

Et primo obiicit ad unam partem;  

secundo ad aliam, ibi: ***sed impossibile est*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***videtur autem hominibus*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum etiam aquatica odorent, ***dubium videtur, si omnia similiter odorent***, quasi habentia sensum eumdem. Et videtur quod non, quia homo odorat respirando dum attrahit aerem; quando ***autem non*** respirat attrahendo aerem, ***sed*** expirat emittendo ipsum, ***aut*** retinet ***spiritum, non odorat neque a longe neque a prope***, etiam si poneretur odorabile ***intus*** in naso. Sed ***hoc*** quod sensibile ***positum*** supra sensum non sentiatur, ***commune est omnibus*** animalibus; sed quod odor non sentiatur ***sine respiratione***, hoc est ***proprium*** hominibus, et hoc ***manifestum*** est si quis temptare voluerit. Unde, cum animalia ***non habentia sanguinem*** non respirent, videtur quod habeant ***alterum sensum praeter*** olfactum et alios sensus ***qui dicti sunt*** in homine.  

**497**. Deinde cum dicit: ***sed impossibile est*** etc., obiicit in contrarium duabus rationibus.  

Prima ratio est quia sensus distinguuntur secundum sensibilia, unde, cum sensus olfactus sit ***sensus odorabilis***, scilicet ***boni odoramenti et mali odoramenti***, et hoc communiter sentiatur tam ab homine quam ab animalibus non respirantibus, sequitur quod idem sensus olfactus sit in homine et in illis.  

**498**. Alia ratio est quia eiusdem sensus sunt eadem corruptiva, non enim visus patitur aliquid a sonis neque auditus a coloribus; sed sensus animalium non respirantium ***videntur corrumpi*** a gravibus ***odoribus*** et excellentibus ***ex quibus*** sensus hominis ***corrumpitur***, scilicet ab asphalto, quod est quaedam confectio ex succis herbarum, et ***a sulphure et huiusmodi***; ergo illa animalia habent sensum olfactus sicut et homo, licet non respirent.  

**499**. Deinde cum dicit: ***videtur autem hominibus*** etc., solvit quaestionem, quia ista diversitas in modo respirandi non est ex diversitate sensus, sed ex diversa dispositione organi. Organum enim olfactus in homine differt ab organis ***aliorum animalium, sicut*** oculi hominum differunt ab oculis duris quorumdam animalium.  

Oculi enim hominum ***habent*** quoddam ***phragma***, id est pannum ad cooperiendum, scilicet ***palpebras***, unde homo non potest videre nisi quodam motu palpebrae retrahantur; quod non accidit in animalibus habentibus duros oculos, ***sed*** statim ***vident*** ea quorum species ***fiunt in*** diaphano. Ita etiam et in ***aliis*** animalibus non respirantibus, organum odoratus ***est sine operculo***, sed in animalibus ***respirantibus*** habet quoddam operculum quod oportet aperiri, ***ampliatis poris*** per respirationem. Et ideo animalia ***respirantia non odorant in aqua***, quia oportet quod patiantur ab odore respirando, quod non potest fieri in aqua.  

**500**. Deinde cum dicit: ***est autem odor sicci*** etc., determinat de instrumento olfactus. Et dicit quod odor fundatur in sicco, sicut sapor in humido, organum autem odoratus oportet esse in potentia ad odorem et ad siccum, sicut organum visus est in potentia ad colores et ad lucem.
