# Lectio 6

De animae viribus singulis dicendum esse proponit: et incipiendum esse ab obiectis, ex quibus ipsi actus, et ex his potentiae, et ipsa anima patefiunt  

Quare et secundum unumquodque quaerendum, quae sit uniuscuiusque anima, ut quae plantae et quae hominis aut bestiae.  

> Propter quam autem causam consequenter sic se habent, considerandum est. Sine enim vegetativo sensitivum non est, a sensitivo autem separatur vegetativum in plantis. Iterum autem sine quidem eo quod potest tangere, aliorum sensuum neque unus est, tactus autem sine aliis est: multa enim animalium neque visum neque auditum habent neque odoratus sensum. Et sensitivorum autem, alia quidem habent secundum locum motum, alia vero non habent. Ultimum autem et minimum ratiocinationem et intellectum; quibus enim inest ratiocinatio corruptibilium, his et reliqua omnia. Quibus autem illorum unumquodque, non omnibus ratiocinatio; sed quibusdam quidem neque imaginatio. Alia autem hac sola vivunt. De speculativo autem intellectu altera ratio est.

> Quod quidem igitur de horum unoquoque ratio haec propriissima et de anima manifestum est.

> Necessarium autem est debentem de his perscrutationem facere accipere unumquodque horum quid est, postea sic de habitis aut et de aliis investigare.

> Si autem oportet dicere quid unumquodque ipsorum, ut quid intellectivum aut sensitivum aut vegetativum, prius adhuc dicendum quid sit intelligere et quid sentire: priores enim potentiis actus et operationes secundum rationem sunt. Si autem sic, his adhuc priora opposita [oportet considerare]. De illis primum utique oportebit determinare propter eandem causam, ut de alimenta et sensibili et intelligibili.

> **299**. ***Quare et secundum unumquodque quaerendum*** etc. Postquam philosophus enumeravit genera potentiarum animae et quomodo se habet definitio communis animae supra posita ad partes eius, hic ostendit quid amodo determinandum sit et quo ordine. Et dividitur in partes duas:

in prima ostendit quid determinandum restat de anima;  

secundo ostendit quo ordine determinare oporteat, ibi: ***necessarium autem est debentem*** etc.  

Circa primum ostendit duo restare ad determinandum. Quorum primum concludit ex praedictis:  

dictum est supra quod, sicut non est quaerenda talis definitio communis animae quae nulli animae partium conveniat, ita non debemus esse contenti definitione communi, sed oportet propriam definitionem cuiuslibet partis animae inquirere, et ex hoc concludit hic quod ***secundum unumquodque*** animatum ***quaerendum*** est ***quae sit uniuscuiusque anima***, ut scilicet sciatur quid est anima ***plantae*** et quid anima ***hominis*** et quid anima ***bestiae***; et hoc est scire de unaquaque parte animae quid sit.  

**300**. Secundo ibi: ***propter quam autem causam*** etc., ponit aliud quod restat ad determinandum. Dictum est enim supra quod partes animae ***consequenter se habent*** ad invicem, sicut species figurae; sed ***considerandum est propter quam causam*** partes animae hoc modo se habent consequenter: huius enim causam in fine libri assignabit. Exponit autem qualiter se habeant consequenter, quia ***sensitivum non*** potest esse ***sine vegetativo***, sed vegetativum separatur a sensitivo ***in plantis***. Nec est mirum, quia supra dictum est quod opera vegetativi ordinantur ad adipiscendum et conservandum esse naturale, quod subiacet quasi fundamentum.  

***Iterum*** etiam consequentia quaedam invenitur in ipsis sensibus, quia sine sensu tactus nullus ***aliorum sensuum*** esse potest, ***tactus autem*** invenitur ***sine aliis*** sensibus: ***multa enim animalium neque visum*** habent ***neque auditum neque sensum odoratus***, sed solum tactum. Et hoc etiam rationabiliter accidit: nam tactus est sensus perceptivus eorum quae pertinent ad consistentiam animalis, ex quibus scilicet animal constat et nutritur; alia vero sensibilia non conferunt ad hoc nisi per accidens, unde alii sensus non sunt de necessitate animalis et propter hoc non inveniuntur in omnibus animalibus, sed in perfectis.  

**301**. Est etiam consideranda consequentia sensitivi et motivi: nam motivum non potest esse sine sensitivo, sensitivum autem potest esse sine motivo: aliqua enim habentium sensum ***habent*** etiam ***motum secundum locum***, sed ***alia non habent***. Sed intelligendum est hoc de motu progressivo animalium secundum quod animalia moventur de loco ad locum: hic enim motus non inest omnibus animalibus; sed quae carent hoc motu, habent aliquem motum localem, scilicet dilatationis et constrictionis, sicut apparet in ostreis.  

Illud autem quod est ***ultimum*** inter omnes partes animae ***et minimum***, quia non dividitur in diversa secundum speciem, est quod habet rationem ***et intellectum***, quia quibuscumque de numero corruptibilium inest ratio, ***his*** insunt ***et omnia*** alia praedicta.  

Hoc autem dicit ut praeservet se a substantiis separatis et a corporibus caelestibus (si sunt animata), quia, cum sint sine generatione et corruptione, non indigent vegetativo; item, eorum intellectus per se speculatur ea quae sunt secundum se intelligibilia, unde non indigent sensibus ad cognitionem intellectivam consequendam. Sed in mortalibus habentibus intellectum, necesse est omnia alia praeexistere sicut quaedam instrumenta et praeparatoria ad intellectum, qui est ultima perfectio intenta in operatione naturae.  

***Non*** autem ***omnibus*** quibus inest aliquod praedictorum, inest et ratio; et quia imaginatio videtur habere quamdam affinitatem ad intellectum, cum supra dictum sit quod intellectus vel est ***phantasia quaedam*** vel ***non sine phantasia***, addit de imaginatione et dicit quod ***quibusdam*** animalibus non solum non inest intellectus, sed non etiam ***imaginatio***.  

**302**. Videtur tamen hoc esse contrarium ei quod supra dixerat quod, si pars decisa habet sensum et appetitum, quod habet etiam phantasiam (si tamen phantasia est idem cum imaginatione, ut videtur).  

Dicendum est igitur quod animalia imperfecta, ut in III dicetur, habent quidem phantasiam, sed indeterminate, quia scilicet motus phantasiae non remanet in eis post apprehensionem sensus; in animalibus autem perfectis remanet motus phantasiae etiam abeuntibus sensibilibus. Et secundum hoc dicitur hic quod imaginatio non adest omnibus animalibus.  

Sed quaedam animalia sunt quae ***hac sola vivunt***, carentia scilicet intellectu et directa in suis operationibus per imaginationem sicut nos dirigimur per intellectum. Et licet non omnibus animalibus insit imaginatio sicut nec intellectus, tamen ***de intellectu speculativo*** est alia ***ratio*** quam de imaginatione: differunt enim adinvicem, ut infra patebit. ***Manifestum est igitur quod*** de unaquaque parte animae propriissime dicitur ***haec*** definitio quae assignata est ***de anima***.  

**303**. Deinde cum dicit: ***necessarium autem*** etc., ostendit quo ordine determinandum sit de partibus animae et assignat ordinem quantum ad duo.  

Primo quantum ad hoc quod ille qui debet de partibus animae perscrutari primo debet accipere ***unumquodque horum quid est***, et ***postea*** debet considerare ***de habitis***, id est consequentibus partibus, ***et de aliis*** quae sunt consideranda circa partes animae et circa ipsa animata, sicut de organis et de aliis huiusmodi. Et iste ordo necessarius est, quia, si simul de omnibus determinaretur, esset confusa doctrina.  

**304**. Secundum tangit ibi: ***si autem oportet dicere*** etc., dicens quod, ***si oportet*** de aliqua parte animae ***dicere quid*** est, scilicet ***quid*** est ***intellectivum aut sensitivum aut vegetativum, prius*** oportet dicere de actibus, scilicet ***quid sit intelligere et quid sentire***, et hoc ideo quia ***secundum rationem*** definitivam, ***actus et operationes*** sunt ***priores potentiis***. Potentia enim secundum hoc ipsum quod est importat habitudinem quamdam ad actum: est enim principium agendi vel patiendi; unde oportet quod actus ponantur in definitionibus potentiarum. Et, si ita se habet circa ordinem actus et potentiae, et actibus ***adhuc*** sunt ***priora opposita***, id est obiecta.  

**305**. Species enim actuum et operationum sumuntur secundum ordinem ad obiecta. Omnis enim animae operatio vel est actus potentiae activae vel passivae.  

Obiecta quidem potentiarum passivarum comparantur ad operationes earum ut activa, quia reducunt potentias in actum, sicut visibile visum et omne sensibile sensum.  

Obiecta vero potentiarum activarum comparantur ad operationes ipsarum ut fines; obiecta enim potentiarum activarum sunt operata ipsarum, manifestum est autem quod, in quibuscumque praeter operationes sunt aliqua operata, quod operata sunt fines operationum, ut dicitur in I *Ethicorum*, sicut domus quae aedificatur est finis aedificationis.  

Manifestum est igitur quod omne obiectum comparatur ad operationem animae vel ut activum vel ut finis. Ex utroque autem specificatur operatio: manifestum est enim quod diversa activa secundum speciem habent operationes specie differentes, sicut calefactio est a calore et infrigidatio a frigore; similiter etiam ex termino et fine specificatur operatio, sicut sanatio et aegrotatio differunt specie secundum differentiam sanitatis et aegritudinis. Sic igitur obiecta sunt priora operationibus animae in via definiendi.  

**306**. Unde et prius ***oportebit determinare*** de obiectis quam de actibus ***propter eamdem causam*** propter quam et de actibus prius determinatur quam de potentiis; obiecta autem sunt sicut alimentum respectu vegetativi et sensibile respectu sensus et intelligibile respectu intellectus.  

**307**. Sed sciendum est quod ex obiectis diversis non diversificantur actus et potentiae animae nisi quando fuerit differentia obiectorum inquantum sunt obiecta, id est secundum rationem formalem obiecti, sicut visibile ab audibili. Si autem servetur eadem ratio obiecti, quaecumque alia diversitas non inducit diversitatem actuum secundum speciem et potentiae: eiusdem enim potentiae est videre hominem coloratum et lapidem coloratum, quia haec diversitas per accidens se habet in obiecto inquantum est obiectum.  

**308**. Sciendum est autem quod intellectus possibilis noster est in potentia tantum in ordine intelligibilium, fit autem actu per formam a phantasmatibus abstractam; nihil autem cognoscitur nisi secundum quod est actu; unde intellectus possibilis noster cognoscit se ipsum per speciem intelligibilem, ut in III habebitur, non autem intuendo essentiam suam directe. Et ideo oportet quod in cognitione animae procedamus ab his quae sunt magis extrinseca, a quibus abstrahuntur species intelligibiles, per quas intellectus intelligit se ipsum, ut scilicet per obiecta cognoscamus actus et per actus potentias et per potentias essentiam animae. Si autem directe essentiam suam cognosceret anima per se ipsam, esset contrarius ordo observandus in animae cognitione, quia quanto aliquid esset propinquius essentiae animae, tanto prius cognosceretur ab ea.
