# Lectio 29

Phantasiam distingui ab intellectu habitu, et ab ipso sensu multipliciter ostendit  

De eo autem quod est intelligere, quoniam alterum est ab eo quod est sentire, huius autem aliud phantasia esse videtur, aliud opinio, de phantasia determinantes sic et de altero dicendum est.  

> Si igitur phantasia est secundum quam phantasma aliquod nobis fieri dicimus, et si non aliquid secundum methaphoram dicimus, una quaedam est potentia harum aut habitus secundum quam discernimus aut verum aut falsum dicimus; huiusmodi autem sunt sensus, opinio, scientia, intellectus.

> Quod quidem igitur non sit sensus, manifestum ex his est. Sensus quidem enim aut potentia aut actus est, ut visus et visio, phantasiatur autem aliquid et nullo horum existente, ut quae in somnis.

> Postea sensus quidem semper adest, phantasia autem non.

> Si vero ei qui actu idem, omnibus utique contingeret bestiis phantasiam inesse; videtur autem non, ut formice aut api aut vermi.

> Postea hii quidem veri semper, phantasiae autem plures false.

> Amplius autem non dicimus, cum operemur certe circa sensibile, quoniam videtur hoc nobis homo, sed magis cum non manifeste sentimus, tunc et aut verus aut falsus.

> Et quod quidem diximus, apparent et dormientibus visiones.

> At vero neque semper vera dicentium neque una erit, ut scientia aut intellectus; est enim phantasia et falsa.

> Relinquitur igitur videre si opinio: fit enim et opinio et vera et falsa. Sed opinioni quidem inheret fides (non enim contingit opinantem de quibus videtur non credere), bestiarum autem nulli inest fides, phantasia autem multis.

> Amplius si omnem opinionem consequitur fides, fidem autem suasum esse, suasionem autem ratio; bestiarum autem quibusdam phantasia quidem inest, ratio vero non.

> Manifestum igitur quoniam neque opinio cum sensu, neque per sensum, neque complexio opinionis et sensus, erit phantasia, propter hoc.

> Et manifestum quod non alia quedam est opinio, sed illa quae quidem est cuius est et sensus, dico autem ex albi opinione et sensu complexio phantasia est; non enim ex opinione quidem est albi, ex sensu autem boni. Apparere igitur est opinari quod quidem sentitur, non secundum accidens.

> Apparent autem et falsa, de quibus simul acceptionem veram habent, ut videtur sol unius pedis, sed creditus est esse maior habitatione.

> Accidit igitur aut abicere sui ipsius veram opinionem quam habebat, salva re, non oblitum neque decredentem. Aut, si adhuc habet, eandem necesse veram et falsam; sed falsa facta est cum lateat transcidens res. Non ergo unum aliquod horum est neque ex his phantasia.

> **637**. ***De eo autem quod est intelligere*** etc. Postquam philosophus ostendit quod phantasia non est opinio, hic incipit inquirere quid sit.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur, ibi: ***si igitur phantasia est*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum ostensum sit quod intelligere est aliud quam sentire et ad unum eorum pertineat opinio, scilicet ad intellectum, ad aliud autem phantasia, scilicet ad sensum, postquam determinatum est de sensu, dicendum est de phantasia, ut sic postmodum determinetur ***de altero***, id est de intellectu et opinione.  

**638**. Deinde cum dicit: ***si igitur phantasia*** etc., quid sit phantasia. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non est aliqua potentiarum vel habituum manifestorum, quae discernunt vel diiudicant verum et falsum;  

secundo ostendit quid sit, ibi: ***sed quoniam est moto***.  

Circa primum tria facit:  

primo distinguit potentias et habitus quibus aliquid discernitur;  

secundo ostendit quod phantasia non est aliquid eorum, ibi: ***quod quidem igitur non sit sensus*** etc.;  

tertio quod non est aliquid compositum ex eis, ibi: ***manifestum igitur quoniam neque opinio*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum ***phantasia*** sit ***secundum quam dicimus fieri*** ***nobis*** ***aliquod phantasma***, id est aliquod apparibile, nisi forte accipiamus phantasiam metaphorice, necesse videtur quod phantasia sit aliquid de numero habituum vel potentiarum cognoscitivarum quibus discernitur unum ab alio ***aut*** quibus circa aliquid ***dicimus verum*** vel ***falsum***, hoc est erramus vel non erramus (nam apparere aliquid est discernere et dicere vel verum vel falsum); potentiae autem vel habitus quibus discernimus et dicimus verum et falsum videntur esse haec quatuor: ***sensus, intellectus, scientia*** et ***opinio***: unde videtur quod phantasia sit aliquid horum quatuor.  

**639**. Ponit autem haec quatuor quasi iam nota: alia enim quae ad cognitionem pertinere videntur nondum erant suo tempore per certitudinem scita. Ipse autem iam superius distinxit intellectum a sensu; unde praeter sensum connumerat tria alia, scilicet intellectum, scientiam et opinionem; et videtur quod hic intellectus non accipiatur pro potentia (sic enim contra intellectum non dividerentur scientia et opinio, quae ad potentiam intellectivam pertinent), sed intellectus accipitur pro certa apprehensione eorum quae absque inquisitione nobis innotescunt, sicut sunt prima principia, scientia vero pro cognitione eorum de quibus certificamur per investigationem rationis, opinio autem pro cognitione eorum de quibus certum iudicium non habemus;  

**640**. unde etiam dicit quod phantasia est habitus vel potentia de numero horum, ad ostendendum quod inter haec aliquid est ut potentia et aliquid ut habitus. Cognoscere autem possumus quod haec tantum apprehensionis principia apud antiquos nota erant ex opinione Platonis superius in I libro posita, qui solum haec quatuor ad numeros reduxit, attribuens intellectum uni, scientiam dualitati, opinionem ternario, sensum quaternario.  

**641**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur non sit*** etc., ostendit quod phantasia non est aliquid dictorum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod non sit sensus;  

secundo quod non sit intellectus aut scientia, ibi: ***at vero neque semper*** etc.;  

tertio quod non sit opinio, ibi: ***relinquitur igitur*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quod phantasia non sit sensus neque secundum potentiam neque secundum actum, et est ratio talis: dormiens ***aliquid phantasiatur***; hoc autem non fit secundum sensum in potentia, quia sensui existenti in potentia nihil apparet, neque secundum sensum in actu, quia in somno non est sensus in actu; ergo phantasia neque est sensus in potentia neque est sensus in actu.  

**642**. Secundo ibi: ***postea sensus*** etc., ostendit quod phantasia non sit sensus in potentia, et est ratio talis: ***sensus*** in potentia ***semper adest*** animali, ***phantasia autem non*** semper, cum non semper animali aliquid appareat; ergo phantasia non est sensus in potentia.  

**643**. Tertio ibi: ***si vero ei qui actu*** etc., ostendit quod phantasia non sit sensus secundum actum, quatuor rationibus.  

Quarum prima talis est: sentire secundum actum conveniunt ***omnibus bestiis***, id est animalibus irrationalibus; si igitur phantasia esset idem quod sensus secundum actum, sequeretur quod inesset omnibus animalibus irrationalibus; hoc autem non est verum, non enim inest ***formicae aut api aut vermi***; ergo phantasia non est sensus secundum actum.  

**644**. Considerandum est autem quod omnia animalia habent quodammodo phantasiam, sed animalia imperfecta habent phantasiam indeterminatam, sicut infra dicet philosophus. Sed hoc non videtur esse verum de formica et api, in quorum operibus plurimum prudentiae apparet; sed sciendum est quod opera prudentiae formica et apis operantur naturali inclinatione, non ex hoc quod habeant phantasiam determinatam et distinctam a sensu: non enim phantasiantur aliquid nisi dum moventur a sensibili; quod autem operantur propter finem quasi providentes in futurum, non contingit ex hoc quod habeant aliquam imaginationem illius futuri, sed imaginantur actus praesentes qui ordinantur ad finem ex naturali inclinatione magis quam ex apprehensione. Illa autem animalia dicit philosophus phantasiam habere quibus aliquid secundum phantasiam apparet etiam dum actu non sentitur.  

**645**. Secundam rationem ponit ibi: ***postea hii*** etc., quae talis est: sensus secundum actum ***semper veri*** sunt (non enim sensus decipitur circa proprium sensibile), sed ***phantasiae*** ut plurimum sunt ***falsae*** (non enim respondet res imaginationi ut plurimum); ergo phantasia non est sensus secundum actum.  

**646**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius autem non dicimus*** etc., quae talis est: ***cum*** operamur secundum certitudinem ***circa sensibile*** actu, scilicet ipsum sentiendo, non dicimus quod ***hoc videtur nobis homo, sed magis*** hoc dicimus ***cum non manifeste sentimus***, sicut cum a remotis aliquid videmus vel cum videmus aliquid in tenebris, et ***tunc*** sensus secundum actum ***aut*** est ***verus aut*** est ***falsus*** (circa sensibile enim per accidens, cuiusmodi sensibile est homo, non semper sensus verus est, sed quandoque decipitur). Addit autem hoc ut ostendat convenientiam inter sensum non manifestum et phantasiam, quae etiam quandoque est vera et quandoque est falsa: cum enim manifeste aliquid phantasiamur, dicimus quod hoc videtur nobis homo et non quod per certitudinem sit homo. Ergo phantasia non est idem quod sensus secundum actum.  

**647**. Quartam rationem ponit ibi: ***et quod quidem diximus*** etc., quae talis est: phantasticae visiones apparent dormientibus; in eis autem non est sensus secundum actum; ergo phantastica visio non est sensus secundum actum.  

**648**. Deinde cum dicit: ***at vero*** etc., ostendit quod phantasia neque sit intellectus neque scientia; intellectus enim primorum principiorum et scientia de conclusionibus per demonstrationem acquisita semper sunt verorum; phantasia autem quandoque est falsa; ergo phantasia neque est scientia neque intellectus.  

**649**. Deinde cum dicit: ***relinquitur igitur*** etc., ostendit quod phantasia non sit opinio, quod magis videbatur, quia opinio etiam quandoque est falsa, sicut et phantasia. Ostendit autem hoc duabus rationibus.  

Quarum prima talis est: opinionem consequitur ***fides*** (***non enim*** videtur esse contingens quod aliquis non credat illud quod opinatur), et sic, cum nulla bestia habeat fidem, ***nulli bestiarum*** inerit opinio; sed ***phantasia*** inest ***multis*** bestiarum, ut dictum est; ergo phantasia non est opinio.  

**650**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius si omnem opinonem***, quae talis est: ***ad omnem opinionem consequitur fides***, quia unusquisque credit illud quod opinatur, ut dictum est; sed ad fidem sequitur quod aliquis sit persuasus: ea enim credimus quae nobis sunt persuasa; ad persuasionem autem sequitur ratio (secundum ordinem illationis, quia per aliquam rationem aliquid alicui persuadetur); ergo, de primo ad ultimum, quicumque habet opinionem, habet rationem; nulla autem bestia habet rationem, cum tamen aliqua habeat phantasiam; ergo phantasia non est opinio. Et manifestum est quod haec secunda ratio inducitur ad confirmandum primam, quantum ad hoc quod prima supponebat quod nulla bestia habeat fidem.  

**651**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur quoniam neque opinio*** etc., ostendit quod phantasia non est aliquid compositum ex praemissis et praecipue ex sensu et opinione ex quibus magis posset videri esse composita. Et circa hoc tria facit.  

Primo ponit quod intendit, quasi ex praemissis concludens. Concludit ergo quod, quia phantasia neque est sensus neque opinio, ***manifestum propter hoc*** esse potest quod phantasia non est ***opinio cum sensu***, ita quod essentialiter sit opinio et habeat sensum concomitantem, ***neque*** est opinio ***per sensum***, ita quod essentialiter sit opinio sed habeat sensum causantem, ***neque*** est ***complexio opinionis et sensus***, ita quod essentialiter componatur ex utroque. Non autem addit quod non sit phantasia sensus cum opinione, quia phantasia magis videtur convenire cum opinione, quae potest esse falsa, quam cum sensu, qui semper est verus.  

**652**. Secundo ibi: ***et manifestum quod non alia***, ostendit qualiter oporteat accipi opinionem, si phantasia complectatur opinionem et sensum. Quia enim phantasia est unius et eiusdem, ***manifestum*** est ***quod*** opinio adiuncta sensui, quae est phantasia, ***non est alia quaedam opinio, sed illa quae*** est de eodem de quo ***est et sensus***,  

sicut si dicamus quod phantasia est quaedam ***complexio ex opinione albi et sensu*** eiusdem; ***non enim*** potest esse composita ***ex opinione albi*** et ***sensu boni***, quia sic phantasia non esset de uno et eodem. Oportet ***igitur***, si phantasia est ex complexione opinionis et sensus, quod ***apparere*** aliquid secundum phantasiam nihil aliud sit quam ***opinari*** id idem ***quod sentitur***, secundum se et ***non secundum*** accidens.  

**653**. Tertio ibi: ***apparent autem et falsa*** etc., destruit praedictam positionem, tali ratione: contingit aliquando quod aliqua ***falsa apparent*** secundum phantasiam, quae est a sensu, et de illis et de eisdem rebus homo habet ***veram*** opinionem, sicut secundum sensum apparet quod ***sol*** non excedit quantitatem ***unius pedis***, quod est falsum, ***sed*** secundum veram opinionem creditur ***esse maior habitatione***, id est tota terra in qua habitamus. Si ***igitur*** apparitio ipsa falsa sit idem quod opinio cum sensu, oportet alterum duorum dicere.  

Quorum unum est quod in ista compositione opinionis ad sensum aliquis abiiciat ***veram opinionem quam*** prius ***habebat***, ***re*** opinata ***salva***, id est eodem modo manente, et ille qui abiicit opinionem non sit oblitus neque decredat, quod est impossibile. Istis enim tribus modis aliquis amittit veram opinionem:  

primo, quando res mutatur, sicut cum aliquis vere opinatur quod Socrates sedet eo sedente, postquam Socrates sedere desierit, si retineat eamdem opinionem, vera opinio mutatur in falsam;  

secundo, quando desinit opinari quod prius opinabatur propter hoc quod oblitus est pristinae opinionis;  

tertio, quando desinit opinari quod prius opinabatur quia decredit quod prius credebat, immutatus propter aliquam rationem.  

Quod autem aliquis amittat veram opinionem nullo istorum contingente, est impossibile. Quod contingeret in proposito.  

**654**. Aliud autem quod oportet dicere, si primum non dicatur, est quod aliquis retineat cum falsa apparitione veram opinionem; et sic, si ipsa apparitio est ipsa opinio (quod necesse est ponere, si phantasia est opinio), sequetur quod eadem apparitio sit vera et falsa; ***sed*** oportet, si ***falsa facta est*** et non sit vera, quod ***res transcendens***, id est transmutata ab ea quae prius erat, lateat opinantem, quia, si non lateret eum, simul cum mutatione rei mutaret opinionem et non esset eius opinio falsa. Hoc autem adiunxit ad exponendum quod prius dixerat de salvatione rei.  

Concludit ergo quod ***phantasia neque*** est aliquid praedictorum quatuor ***neque*** est composita ***ex his***.
