# Lectio 16

Dividit sonum in sonum in actu et in potentia; et exponit quomodo, et quot modis, et in quo subiecto fiat; et declarat quomodo generetur echo, et duas illius ponit species  

Nunc autem primum de sono et olfactu determinemus. Est autem duplex sonus: hic quidem enim actus quidam, alius autem potentia; alia enim non dicimus habere sonum, ut spongiam, lanam, quaedam autem habent ut es et quaecumque plana et levia sunt, quoniam possunt sonare. Hoc autem est ipsius medii et auditus facere sonum actu.  

> Fit autem qui secundum actum sonus semper alicuius ad aliquid et in aliquo: percussio enim est faciens.

> Unde impossibile est cum sit unum fieri sonum:

> alterum enim est verberans et quod verberatur, quare sonans ad aliquid sonat. Tangit enim aliquid, cum autem ictu tetigerit, sonat. Ictus autem non fit sine motu.

> Sicut autem diximus, non quorumcumque contingentium ictus sonus est: nullum enim faciunt sonum pili, etsi percutiantur. Sed es et quaecumque levia et concava sunt; es quidem quoniam leve est, concava autem repercussione faciunt multos ictus post primum, inpotenti exire quod motum est.

> Amplius auditur in aere et in aqua autem, sed minus. Non est autem soni proprius aer neque aqua, sed oportet firmorum percussionem fieri ad invicem et ad aera. Hoc autem fit cum permaneat percussus aer et non solvatur. Unde si velociter et fortiter percutiatur, sonat; oportet enim preoccupare motum ferientis fracturam aeris, sicut si congregationem aut cumulum lapillorum percutiat aliquis latum velociter.

> Echon autem fit cum ab aere uno facto propter vas determinans et prohibens diffundi, iterum aer repellitur, sicut spera.

> Videtur autem semper fieri echon, sed non certus, quia accidit in sono sicut et in lumine. Et enim lumen semper repercutitur; neque enim fieret penitus lumen, sed tenebra extra solem; sed non sic repercutitur sicut ab aqua aut aere aut et ab aliquo alio levium, quare tenebram facit qua lumen determinamus.

> **439**. ***Nunc autem primum de sono*** etc. Postquam philosophus determinavit de visibili, hic determinat de audibili, id est de sono. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de sono in communi;  

in secunda determinat de quadam specie soni, scilicet de voce, ibi: ***vox autem sonus*** etc.  

Prima dividitur in partes duas:  

in prima determinat de sono;  

in secunda de differentiis sonorum, ibi: ***differentiae autem*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de sono;  

in secunda movet quamdam dubitationem circa praedeterminata, ibi: ***utrum autem sonat*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de generatione soni;  

in secunda de immutatione auditus a sono, ibi: ***vacuum autem recte*** etc.  

Si autem quaeratur quare determinat hic de generatione soni, cum supra non determinaverit de generatione coloris, sed solum de immutatione sensus et medii a colore, dicendum est quod color et odor et sapor et qualitates tangibiles habent esse permanens et fixum in suo subiecto,  

unde est alia consideratio istarum qualitatum secundum se et secundum quod immutant sensum, et propter hoc alterius est considerationis utrumque; unde Aristoteles de generatione coloris et saporis et odoris determinat in libro *De sensu et sensato*, de qualitatibus autem tangibilibus in libro *De generatione* et quantum ad aliqua in libro *Meteororum*, in hoc autem libro non intendit determinare de sensibilibus nisi inquantum sunt immutativa sensus. Sonus autem causatur ex motu et non habet esse fixum et quiescens in subiecto, sed in quadam immutatione consistit; unde simul determinatur de eo secundum quod generatur in sua specie et secundum quod immutat sensum. Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima determinat de prima generatione soni;  

in secunda de secunda generatione soni, quae fit per reflexionem, ibi: ***echo autem fit*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod sonus quandoque est in actu, quandoque in potentia;  

secundo ostendit quomodo fit sonus in actu, ibi: ***fit autem secundum actum*** etc.  

**440**. Dicit ergo primo quod, antequam determinetur de tactu et de gustu, dicendum est ***de sono et olfactu***, sed primo de sono, quia spiritualior est, ut supra ostensum est. ***Sonus*** autem est ***duplex***: dicitur enim sonus in actu et in potentia; ***dicimus*** enim aliquam rem ***habere sonum*** et quando actu sonat et quando habet potentiam sonandi, sicut dicimus: haec campana bene sonat, quamvis non sonet in actu; et secundum hunc modum dicimus quod quaedam non habent sonum quia non habent sonandi potentiam, sicut spongia et lana et huiusmodi mollia; quaedam autem dicuntur habere sonum quia ***possunt sonare***, sicut ***aes*** et alia huiusmodi ***plana et levia***; sic ergo patet quod sonus quandoque dicitur secundum potentiam.  

**441**. Sed quod fiat sonus in actu, hoc pertinet et ad medium et ad auditum. Omne enim sensibile dupliciter dicitur esse in actu: uno modo quando actu sentitur, hoc est dum species eius est in sensu, et sic sonus est in actu secundum quod est in auditu; alio modo secundum quod habet propriam speciem per quam sentiri potest prout est in suo subiecto, et sic alia sensibilia sunt in actu prout sunt in corporibus sensibilibus, sicut color prout est in corpore colorato et odor et sapor prout sunt in corpore odorifero et saporoso. Sic autem non est de sono: nam in corpore sonante non est sonus nisi in potentia, in medio autem quod movetur ex percussione corporis sonantis fit sonus in actu; et propter hoc dicitur quod sonus in actu est ***medii et auditus***, non autem subiecti sonabilis.  

**442**. Deinde cum dicit: ***fit autem qui secundum actum*** etc., ostendit quomodo sonus fiat in actu. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quot concurrunt ad hoc quod sonus fiat in actu;  

secundo ostendit qualia ea oporteat esse, ibi: ***sicut autem diximus*** etc.  

Dicit ergo primo quod ad hoc quod sonus fiat in actu oportet tria concurrere: ***fit*** enim ***semper alicuius, ad aliquid et in aliquo***, et ideo, si ***sit unum*** tantum, non potest facere sonum; et huius ratio est quia ***percussio*** est causa soni, oportet igitur esse aliquid percutiens et aliquid percussum,  

et propter hoc dixit quod sonus est ***alicuius ad aliquid***, id est percutientis ad percussum: oportet enim quod illud quod facit sonum, tangat aliquid, et cum ***tetigerit*** suo ***ictu***, tunc generetur sonus. ***Ictus autem*** percutientis ***non fit sine motu*** locali; motus autem localis non fit sine medio; unde relinquitur quod oportet esse medium ad hoc quod fiat sonus in actu. Et hoc est quod dictum est quod oportet esse sonum in actu non solum ***alicuius*** et ***ad aliquid***, sed etiam ***in aliquo***.  

**443**. Deinde cum dicit: ***sicut autem diximus*** etc., ostendit qualia oportet esse ea quae requiruntur ad soni generationem.  

Et primo ostendit qualia oportet esse percutiens et percussum;  

secundo quale oporteat esse medium, ibi: ***amplius auditur*** etc.  

Dicit ergo primo quod, sicut supra dictum est, sonus non fit ex percussione ***quorumcumque contingentium*** corporum; dictum est enim supra quod ***pili*** et spongia et huiusmodi mollia non habent potentiam sonandi, unde ***nullum sonum faciunt***, etiam si ***percutiantur***; cuius ratio est quia mollia cedunt percutienti, unde ex percussione non extruditur aer ut sic in eo possit sonus formari ex ictu percutientis et resistentia percussi; sed si huiusmodi mollia comprimantur ut aliquam duritiem habeant et resistant percutienti, sequitur sonus licet surdus. ***Sed aes*** et corpora ***levia et concava*** sua percussione faciunt sonum; necesse est enim quod illa ex quorum percussione sonus redditur sint dura, ut aer extrudatur, quae quidem extrusio est causa generationis soni; requiritur etiam quod sint levia, ut sit aer unus, sicut infra dicetur;  

**444**. concava etiam percussa bene reddunt sonum, quia in eis aer intro concluditur et, cum illud ***quod*** primo ***motum est*** non possit statim ***exire***, percutit alium aerem et sic ex ***repercussione*** fiunt multi ictus et multiplicatur sonus. Et propter hoc etiam illa quae in sui compositione habent aerem bene dispositum, sunt bene sonora, sicut aes et argentum; in quorum autem compositione aer non bene se habet, sunt male sonora, sicut plumbum et alia huiusmodi, quae sunt magis feculenta et terrestria.  

**445**. Deinde cum dicit: ***amplius auditur*** etc., ostendit quale sit medium in quo generatur sonus. Et dicit quod medium in quo sonus auditur est aer et aqua, licet ***minus*** auditur in aqua quam in aere; unde propriissimum medium tam in generatione soni quam in auditu, est aer. Et quia medium in quolibet sensu qualitatibus sensibilibus secundum illum sensum caret ut possit omnes recipere, manifestum est quod neque ***aer neque aqua*** habent proprium sonum, sed necessarium est ad generationem soni in aere vel aqua quod aliqua corpora firma, id est solida et dura, percutiant se invicem et percutiant aerem.  

**446**. Quod autem simul fiat percussio solidorum ***ad invicem et ad aera***, contingit cum aer in sua integritate manet ut possit percuti et non dividitur ante percussionem. Et propter hoc videmus quod, si aliquid tardo motu tangat alterum, non facit sonum, quia prius recedit aer et dissolvitur quam contactus solidorum fiat, sed, si percussio sit velox et fortis, tunc fit sonus, quia ad hoc quod fiat sonus oportet quod motus percutientis praeveniat divisionem aeris, ut aer adhuc adunatus et collectus percuti possit et in eo sonus generari; et est simile sicut cum aliquis velociter fertur, percutere potest acervum lapidum antequam dissolvatur, quod non contingit fieri si tarde moveatur; et propter hoc etiam quando aliquid velociter fertur in ipso aere, facit sonum ex suo motu, quia ipse aer adhuc adunatus se habet in ratione percussi et non solum medii.  

**447**. Deinde cum dicit: ***echo autem*** etc., determinat de secunda generatione soni, quae fit per reverberationem; qui quidem sonus vocatur echo.  

Primo ergo determinat quomodo generetur;  

secundo diversitatem ostendit in eius generatione, ibi: ***videtur autem semper*** etc.  

Considerandum est ergo circa primum quod generatio soni in aere consequitur motum aeris, ut dictum est. Sic autem contingit de immutatione aeris apud generationem soni sicut de immutatione aquae cum aliquid in aquam proicitur: manifestum est enim quod fiunt quaedam gyrationes in circuitu aquae percussae, quae quidem circa locum percussionis sunt parvae et motus est fortis, in remotis autem gyrationes sunt maiores et motus debilior, tandem autem motus totaliter evanescit et gyrationes cessant; si autem antequam vis motus cesset, gyrationes illae aliquod obstaculum inveniant fit motus regyrationis in contrarium et tanto vehementius quanto propinquius fuerit primae percussioni.  

**448**. Sic igitur intelligendum est quod ad percussionem corporum sonantium aer in gyro movetur et sonus undique diffunditur et in vicino quidem gyrationes sunt minores sed motus fortior, unde et sonus certius percipitur, in remotis autem gyrationes sunt maiores et motus debilior et sonus obscurius auditur, tandem autem totum deficit; si autem, antequam deficiant huiusmodi gyrationes, fiat reverberatio aeris sic moti et sonum deferentis ad aliquod corpus, regyrationes revertuntur in contrarium et sic auditur sonus quasi ex adverso; et haec vocatur echo.  

**449**. Quod praecipue fit quando illud obstans ad quod repercutitur aer motus est aliquod corpus concavum, quasi quoddam ***vas*** detinens et concludens aerem in sua unitate et ideo ***prohibens*** ipsum dividi;  

tunc enim ille aer sic unitus et commotus, quia non potest ulterius motum protendere propter corpus obstans, percutit iterum aerem a quo percutiebatur et fit motus in contrarium, sicut accidit cum aliquis proicit pilam, quae hic ***sphaera*** dicitur, et inveniens obstaculum, resilit.  

**450**. Deinde cum dicit: ***videtur autem semper*** etc., ostendit quomodo diversimode fit echo. Et dicit quod ***semper*** fit echo, ***sed non*** semper fit ***certus***, id est manifeste perceptibilis,  

et hoc manifestat per simile. Dicit enim quod ***accidit in sono sicut et in lumine: lumen*** enim ***semper repercutitur***, sed quandoque quidem est manifesta repercussio, quandoque autem non; manifesta quidem est repercussio luminis quando repercutitur ab aliquo corpore fulgido ita quod cum quadam claritate fit luminis repercussio simili modo primae luminis emissioni, immanifesta autem est repercussio luminis quando repercutitur ab aliquo corpore opaco, quia huiusmodi repercussio fit sine claritate et radiorum emissione;  

nisi enim a corporibus opacis fieret repercussio radiorum solis, non fieret lumen ***penitus***, id est in qualibet parte aeris superioris hemisphaerii, sed ubique esse ***tenebra extra solem***, id est extra loca ad quae directe perveniunt radii solares; ***non*** tamen ***sic repercutitur*** lumen a corporibus opacis ***sicut ab aqua aut aere aut*** aliquo corpore levium et tersorum a quibus fit repercussio cum claritate et radiorum emissione  

et ideo, quia repercussio quae fit a corporibus opacis non est similis repercussioni quae fit a corporibus fulgidis, repercussio quae fit a corporibus opacis facit tenebram, id est umbram, ex illa parte ubi determinatur lumen manifestum, quod est ex directa emissione radiorum solarium. Similiter autem, quando repercussio soni fit ad corpus concavum in quo natus est multiplicari sonus, fit echo certus, id est manifeste comprehensibilis; quando autem ad alia corpora fit reverberatio soni quae non sunt nata multiplicare sonum, non fit echo manifestus.
