# Lectio 13

Primum de sensibilibus uniuscuiusque sensus dicendum esse proponit. Deinde sensibilia dividit in tria: in sensibilia per accidens, et sensibilia per se, quorum alia propria, alia communia iure sunt appellata  

Dicendum autem secundum unumquemque sensum de sensibilibus primo. Dicitur autem sensibile tripliciter, quorum duo quidem dicimus per se sentiri, unum autem secundum accidens; duorum autem aliud quidem proprium est uniuscuiusque sensus, aliud vero commune omnium.  

> Dico autem proprium quidem quod non contingit altero sensu sentiri, et circa quod non contingit errare, ut visus coloris et auditus soni et gustus humoris, tactus autem habet plures differentias.

> Sed unusquisque iudicat de his et non decipitur quoniam color neque quoniam sonus, sed quid coloratum aut ubi aut quid sonans. Huiusmodi quidem igitur dicuntur propria uniuscuiusque.

> Communia autem motus, quies, numerus, figura, magnitudo; huiusmodi enim nullius unius sunt propria, sed communia omnibus: tactui enim motus aliquis sensibilis et visui. Per se quidem igitur sunt sensibilia haec.

> Secundum accidens autem dicitur sensibile, ut si album sit Diarris: secundum accidens enim hoc sentitur, quoniam accidit albo hoc quod sentitur. Unde nihil patitur, secundum quod huiusmodi est, a sensibili. Sensibilium autem secundum se propria proprie sensibilia sunt, et ad quae substantia apta nata est uniuscuiusque sensus.

> **383**. ***Dicendum autem secundum unumquemque*** etc. Postquam philosophus ostendit quomodo se habet sensus ad sensibilia, incipit determinare de sensibili et sensu. Et dividitur in partes duas:

in prima parte determinat de sensibilibus;  

in secunda de sensu, ibi: ***oportet autem universaliter de omni sensu*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima distinguit sensibilia propria ab aliis modis sensibilium;  

in secunda determinat de sensibilibus propriis secundum unumquemque sensum, ibi: ***cuius quidem est visus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit divisionem sensibilium;  

secundo exponit membra divisionis, ibi: ***dico autem proprium quidem*** etc.  

Dicit ergo quod antequam determinetur de sensu quid sit, oportet ***primo*** dicere ***de sensibilibus secundum unumquemque sensum***, quia obiecta sunt praevia potentiis. Sensibilia vero tribus modis dicuntur, uno quidem modo per accidens et duobus modis per se, quorum uno dicuntur sensibilia illa quae propria sint singulis sensibus, alio modo dicuntur sensibilia illa quae communiter sentiuntur ab omnibus sensibus.  

**384**. Deinde cum dicit: ***dico autem proprium*** etc., exponit membra divisionis. Et primo exponit quae sunt sensibilia propria et dicit quod sensibile proprium est quod ita sentitur uno sensu quod non potest alio ***sensu sentiri, et circa quod non*** potest ***errare*** sensus, sicut ***visus*** proprie est cognoscitivus ***coloris et auditus soni et gustus humoris***, id est saporis; sed ***tactus habet plures differentias*** appropriatas sibi: cognoscit enim calidum et frigidum, humidum et siccum, grave et leve, et huiusmodi multa. ***Unusquisque*** autem horum sensuum ***iudicat*** de propriis sensibilibus ***et non decipitur*** in eis, sicut visus non decipitur quin sit talis color neque auditus decipitur de sono;  

**385**. ***sed*** circa sensibilia per accidens vel communia decipiuntur sensus, sicut decipitur visus si velit iudicare homo per ipsum ***quid*** est ***coloratum aut ubi*** sit, et similiter decipitur quis si velit iudicare per auditum ***quid*** est id quod sonat. Haec ***igitur*** sunt ***propria*** sensibilia ***uniuscuiusque*** sensus.  

**386**. Secundo ibi: ***communia autem*** etc., exponit secundum membrum divisionis, dicens quod ***communia*** sensibilia sunt ista quinque: ***motus, quies, numerus, figura*** et ***magnitudo***; haec ***enim nullius unius*** sensus ***sunt propria, sed*** sunt ***communia omnibus***. Quod non est sic intelligendum quasi omnia ista sint omnibus communia, sed quaedam horum, scilicet numerus, motus et quies, sunt communia omnibus sensibus, tactus vero et visus percipiunt omnia quinque. Sic ***igitur*** manifestum est quae sint ***sensibilia per se***.  

**387**. Tertio ibi: ***secundum accidens autem*** etc., exponit tertium membrum divisionis et dicit quod ***secundum accidens sensibile dicitur ut si*** dicimus quod Diarris vel Socrates est sensibile per accidens, quia accidit ei esse album: hoc enim sentitur per accidens quod accidit ei quod sentitur per se; ***accidit*** autem ***albo***, quod est sensibile per se, quod sit Diarris; unde Diarris est sensibile per accidens. ***Unde nihil patitur*** ab hoc inquantum ***huiusmodi***. Quamvis autem sensibilia communia et sensibilia propria sint per se sensibilia, tamen ***propria*** sensibilia ***sunt proprie*** per se ***sensibilia***, quia ***substantia uniuscuiusque sensus*** et eius definitio est in hoc quod est aptum natum pati a tali sensibili; ratio enim uniuscuiusque potentiae consistit in habitudine ad proprium obiectum.  

**388**. Dubitatur autem hic de distinctione sensibilium communium a sensibilibus per accidens.  

Sicut enim sensibilia per accidens non apprehenduntur nisi inquantum sensibilia propria apprehenduntur, ita nec sensibilia communia: nunquam enim visus apprehendit magnitudinem aut figuram nisi inquantum apprehendit coloratum; videtur igitur quod sensibilia communia sunt etiam sensibilia per accidens.  

**389**. Dicunt igitur quidam quod huiusmodi communia sensibilia non sunt sensibilia per accidens, propter duas rationes:  

primo quidem quia huiusmodi sensibilia communia sunt propria sensui communi, sicut sensibilia propria sunt propria singulis sensibus;  

secundo quia sensibilia propria non possunt esse sine sensibilibus communibus, possunt autem esse sine sensibilibus per accidens.  

**390**. Utraque autem responsio incompetens est.  

Prima quidem quia falsum est quod ista sensibilia communia sunt propria obiecta sensus communis. Sensus enim communis est quaedam potentia ad quam terminantur immutationes omnium sensuum, ut infra patebit; unde impossibile est quod sensus communis habeat aliquod proprium obiectum quod non sit obiectum sensus proprii, sed circa ipsas immutationes sensuum propriorum a suis obiectis habet sensus communis aliquas operationes proprias quas sensus proprii habere non possunt, sicut quod percipit ipsas immutationes sensuum et discernit inter sensibilia diversorum sensuum: sensu enim communi percipimus nos videre et discernimus inter album et dulce.  

**391**. Praeterea, dato quod sensibilia communia essent propria obiecta sensus communis, non excluderetur quin essent per accidens sensibilia respectu sensuum propriorum: sic enim agitur hic de sensibilibus secundum quod habent habitudinem ad sensus proprios (nam potentia sensus communis nondum est declarata); quod autem est obiectum proprium alicuius interioris potentiae contingit esse per accidens sensibile, ut postea dicetur. Nec est mirum, quia quod est per se sensibile uni sensuum exteriorum, est per accidens sensibile respectu alterius, sicut dulce est per accidens visibile.  

**392**. Secunda etiam ratio non est competens: non enim refert ad id quod est esse sensibile per accidens utrum id quod est subiectum sensibilis qualitatis sit per se subiectum eius vel non per se; nullus enim diceret ignem, quod est proprium subiectum caloris, esse per se sensibile tactu.  

**393**. Et ideo aliter dicendum quod sentire consistit in quodam pati et alterari, ut supra dictum est, quicquid igitur facit differentiam in ipsa passione vel alteratione sensus habet per se habitudinem ad sensum et dicitur sensibile per se, quod autem nullam facit differentiam circa immutationem sensus dicitur sensibile per accidens. Unde et in littera dicit philosophus quod ***a sensibili*** per accidens ***nihil patitur*** sensus ***secundum quod huiusmodi***.  

**394**. Differentiam autem circa immutationem sensus potest aliquid facere dupliciter.  

Uno modo quantum ad ipsam speciem agentis, et sic faciunt differentiam circa immutationem sensus sensibilia per se secundum quod hoc est color, illud autem est sonus, hoc autem est album, illud vero nigrum; ipsae enim species activorum in sensu sunt sensibilia propria ad quae habet naturalem aptitudinem potentia sensitiva et propter hoc secundum aliquam differentiam horum sensibilium diversificantur sensus.  

Quaedam vero alia faciunt differentiam in transmutatione sensuum non quantum ad speciem agentis sed quantum ad modum actionis: qualitates enim sensibiles movent sensum corporaliter et situaliter, unde aliter movent secundum quod sunt in maiori vel minori corpore et secundum quod sunt in diverso situ, scilicet vel propinquo vel remoto vel eodem vel diverso; et hoc modo faciunt circa immutationem sensuum differentiam sensibilia communia (manifestum est enim quod secundum omnia haec quinque diversificatur magnitudo vel situs) et quia non habent habitudinem ad sensum ut species activorum, ideo secundum ea non diversificantur potentiae sensitivae, sed remanent communia pluribus sensibus.  

**395**. Viso igitur quomodo dicantur per se sensibilia et communia et propria, restat videndum qua ratione dicatur aliquid sensibile per accidens.  

Sciendum est igitur quod ad hoc quod aliquid sit sensibile per accidens primo requiritur quod accidat ei quod est per se sensibile, sicut accidit albo esse hominem et accidit ei esse dulce,  

secundo requiritur quod sit apprehensum a sentiente: si enim aliquid accideret sensibili quod lateret sentientem, non diceretur per accidens sentiri. Oportet igitur quod per se cognoscatur ab aliqua alia potentia cognoscitiva sentientis,  

et haec quidem vel est alius sensus, vel est intellectus, vel vis cogitativa aut vis aestimativa. Dico autem quod est alius sensus, sicut si dicamus quod dulce est visibile per accidens inquantum dulce <accidit albo quod apprehenditur visu, per se autem dulce> apprehenditur gustu.  

**396**. Sed, ut proprie loquamur, hoc non est universaliter sensibile per accidens, sed per accidens visibile, sensibile autem per se.  

Quod ergo sensu proprio non cognoscitur, si sit aliquid universale, apprehenditur intellectu. Non tamen omne quod intellectu apprehendi potest in re sensata, potest dici sensibile per accidens, sed quod statim ad occursum rei sensatae apprehenditur intellectu, sicut statim cum video aliquem loquentem vel movere seipsum apprehendo per intellectum vitam eius, unde possum dicere quod video eum vivere.  

Si vero apprehendatur in singulari, ut puta <si>, cum video coloratum, percipio hunc hominem vel hoc animal, huiusmodi quidem apprehensio in homine fit per vim cogitativam, quae dicitur etiam ratio particularis eo quod est collativa intentionum individualium sicut ratio universalis est collativa rationum universalium,  

**397**. nihilominus tamen haec vis est in parte sensitiva, quia vis sensitiva in sui supremo participat aliquid de vi intellectiva in homine, in quo sensus intellectui coniungitur; in animali vero irrationali fit apprehensio intentionis individualis per aestimativam naturalem, secundum quod ovis per auditum vel visum cognoscit filium vel aliquid huiusmodi.  

**398**. Differenter tamen circa hoc se habet cogitativa et aestimativa: nam cogitativa apprehendit individuum ut existens sub natura communi, quod contingit ei inquantum unitur intellectivae in eodem subiecto, unde cognoscit hunc hominem prout est hic homo et hoc lignum prout est hoc lignum; aestimativa autem non apprehendit aliquod individuum secundum quod est sub natura communi, sed solum secundum quod est terminus aut principium alicuius actionis vel passionis, sicut ovis cognoscit hunc agnum non inquantum est hic agnus, sed inquantum est ab ea lactabilis, et hanc herbam inquantum est eius cibus; unde illa individua ad quae se non extendit eius actio vel passio, nullo modo apprehendit sua aestimativa naturali: naturalis enim aestimativa datur animalibus ut per eam ordinentur in actiones proprias vel passiones prosequendas vel fugiendas.
