# Lectio 1

Proponit dicenda; deinde nonnullis divisionibus propositis, dicit definitionem animae; et demum exponit, quomodo ipsi corpori uniatur  

Quae quidem a prioribus tradita de anima dicta sint; iterum autem tanquam ex principio redeamus temptantes determinare quid est anima et quae utique erit communissima ratio ipsius.  

> Dicimus itaque unum quoddam genus eorum quae sunt substantiam. Huius autem aliud quidem sicut materiam, quod secundum se quidem non est hoc aliquid, aliud autem formam et speciem secundum quam dicitur iam hoc aliquid, et tertiam quae ex his; est autem materia quidem potentia, species autem endelichia. Et hoc dupliciter, hoc quidem sicut scientia, illud autem sicut considerare.

> Substantiae autem maxime videntur esse corpora. Et horum physica, haec enim aliorum principia. Physicorum autem alia quidem habent vitam, alia autem non habent; vitam autem dicimus id quod per se ipsum alimentum et augmentum et decrementum.

> Quare omne corpus physicum participans vita substantia erit, substantia autem sic sicut composita. Quoniam autem est corpus et huiusmodi, vitam enim habens, non utique erit corpus anima; non est enim eorum quae in subiecto corpus, magis autem sicut subiectum et materia est.

> Necesse est ergo animam substantiam esse sicut speciem corporis physici potentia vitam habentis. Substantia autem, actus; huiusmodi igitur corporis actus.

> Hic autem dicitur dupliciter, alius quidem sicut scientia, alius autem sicut considerare. Manifestum ergo quod sicut scientia: in existere enim animam, et sompnus et vigilia est, proportionale autem vigilantia quidem ipsi considerare, sompnus autem ipsi habere et non operari. Prior autem generatione in eodem scientia est. Unde anima est primus actus corporis physici potentia vitam habentis.

> Tale autem quodcumque organicum. Organa autem et plantarum partes sunt, sed penitus simplices, ut folium fructiferi cooperimentum, fructiferum autem fructus; radices vero ori similes sunt: utraque enim trahunt alimentum.

> Si autem aliquod commune in omni anima oportet dicere, erit utique actus primus corporis physici organici.

> Unde non oportet quaerere si unum est anima et corpus, sicut neque ceram et figuram neque omnino uniuscuiusque materiam et id cuius est materia. Unum enim et esse cum multipliciter dicatur, quod proprie est, actus est.

> **211**. ***Quae quidem a prioribus***, etc. Postquam Aristoteles posuit opinionem aliorum de anima in primo libro, accedit ad determinandum de anima secundum propriam opinionem et veritatem. Et circa hoc duo facit:

primo dicit de quo est intentio, continuans se ad praecedentia;  

secundo prosequitur suam intentionem, ibi: ***dicimus itaque unum quoddam*** etc.  

Dicit ergo primo quod in primo libro dicta sunt ea quae ***tradita*** sunt ***a prioribus*** de anima. Sed oportet iterum quasi redeundo a principio determinare veritatem; quod quidem propter suam difficultatem magis oportet temptare quam securitatem de veritate invenienda praesumere.  

Et cum supra in prooemio quaesitum fuerit utrum prius de ipsa anima determinandum sit aut de partibus eius, quasi hanc quaestionem determinans dicit quod a principio dicendum est ***quid est anima***, in quo notificatur ipsa animae essentia, postea autem determinabitur de partibus sive potentiis ipsius. Et quasi huiusmodi rationem assignans, subiungit: ***et quae utique erit communissima ratio ipsius***; cum enim ostenditur quid est anima, traditur id quod est commune, cum autem determinatur de unaquaque partium aut potentiarum ipsius, traditur id quod est speciale circa animam; hic est autem ordo doctrinae, ut a communibus ad minus communia procedatur, sicut ostendit philosophus in principio *Physicorum*.  

**212**. Deinde cum dicit: ***dicimus itaque*** etc., prosequitur suam intentionem quam proposuerat. Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quid est anima;  

in secunda determinat de partibus euis sive potentiis eius, ibi: ***potentiarum autem animae*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima ponit definitionem animae quae est quasi demonstrationis conclusio;  

in secunda ponit definitionem animae quae est quasi demonstrationis principium, ibi: ***quoniam autem ex incertis quidem*** etc.  

Sciendum est enim quod, sicut dicitur in I *Posteriorum*, omnis definitio aut est conclusio demonstrationis, sicut haec: tonitruum est continuus sonus in nubibus, aut est demonstrationis principium, sicut haec: tonitruum est extinctio ignis in nube, aut est demonstratio positione, id est ordine, differens, sicut haec: tonitruum est continuus sonus in nubibus propter extinctionem ignis in nube; in hac enim ponitur et demonstrationis conclusio et principium, sed non secundum ordinem syllogismi.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima ponit definitionem primam animae;  

in secunda manifestat eam, ibi: ***universaliter igitur dictum*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima praemittit quasdam divisiones ex quibus habetur via ad investigandum definitionem animae;  

in secunda investigat animae definitionem, ibi: ***quare omne corpus*** etc.  

**213**. Sciendum est autem quod, sicut docet philosophus in VII *Metaphysicae*, haec est differentia inter definitionem substantiae et accidentis quod in definitione substantiae nihil ponitur quod sit extra substantiam definiti: definitur enim unaquaeque substantia per sua principia materialia vel formalia; in definitione autem accidentis ponitur aliquid quod est extra essentiam definiti, scilicet subiectum; oportet enim subiectum poni in definitione accidentis, sicut cum dicitur: simitas est curvitas nasi; et hoc ideo est quia definitio significat quod quid est res; substantia autem est quid completum in suo esse et in sua specie; accidens autem non habet esse completum, sed dependens a substantia.  

Similiter etiam nulla forma est quid completum in specie, sed complementum speciei competit substantiae compositae; unde substantia composita sic definitur quod in eius definitione non ponitur aliquid quod sit extra essentiam eius, in omni autem definitione formae ponitur aliquid quod est extra essentiam formae, scilicet proprium subiectum eius sive materia. Unde, cum anima sit forma, oportet quod in definitione ipsius ponatur materia sive subiectum eius.  

**214**. Et ideo in prima parte ponit duas divisiones, quarum prima necessaria est ad investigandum id quod in definitione animae ponitur ad exprimendam essentiam eius; aliam quae est necessaria ad investigandum id quod ponitur in definitione animae ad exprimendum subiectum ipsius, ibi: ***substantiae autem maxime*** etc.  

Circa primum innuit tres divisiones.  

Quarum prima est secundum quod ens dividitur in decem praedicamenta; et hanc innuit per hoc quod dicit quod substantia dicitur esse unum genus entium.  

**215**. Secunda divisio est secundum quod substantia dividitur in materiam et formam et compositum: materia quidem est quae ***secundum se non est hoc aliquid***, sed in potentia tantum ut sit hoc aliquid; forma autem est, secundum quam iam est hoc aliquid in actu; substantia vero composita est quae est hoc aliquid. Dicitur enim esse hoc aliquid aliquid demonstratum quod est completum in esse et specie, et hoc competit soli substantiae compositae in rebus materialibus; nam substantiae separatae, quamvis non sint compositae ex materia et forma, sunt tamen hoc aliquid, cum sint subsistens in actu et completae in natura sua; anima autem rationalis quantum ad aliquid potest dici hoc aliquid, secundum hoc quod potest esse per se subsistens, sed quia non habet speciem completam sed magis est pars speciei, non omnino competit ei quod sit hoc aliquid. Est ergo differentia inter materiam et formam quod materia est ens in potentia, forma autem est ***endelechia***, id est actus, quo scilicet materia fit actu; unde ipsum compositum est ens actu.  

**216**. Tertia divisio est quod actus dicitur ***dupliciter***, uno modo ***sicut scientia*** est actus, alio modo ***sicut considerare*** est actus. Et differentia horum actuum ex potentiis perpendi potest: dicitur enim aliquis in potentia grammaticus antequam acquirat habitum grammaticae discendo vel inveniendo, quae quidem potentia in actum reducitur quando iam aliquis habet habitum scientiae; sed tunc iterum est in potentia ad usum habitus cum non considerat in actu, et de hac potentia in actum reducitur cum actu considerat; sic igitur et scientia est actus et consideratio est actus.  

**217**. Deinde cum dicit: ***substantiae autem*** etc., ponit divisiones ex quibus investigatur id quod ponitur in definitione animae pertinens ad eius subiectum et innuit tres divisiones.  

Quarum prima est quod substantiarum quaedam sunt corpora et quaedam non sunt corpora, inter quas substantias maxime sunt manifestae corporales substantiae; nam substantiae incorporeae, quaecumque sint, immanifestae sunt eo quod sunt a sensibus remotae, sola ratione investigabiles. Hoc est ergo quod dicit, quod ***corpora maxime videntur esse substantiae***.  

**218**. Secunda divisio est quod corporum quaedam sunt corpora ***physica***, id est naturalia, quaedam non naturalia, sed artificialia. Homo enim et lignum et lapis sunt naturalia corpora, domus et securis sunt artificialia. Magis autem videntur substantiae corpora naturalia quam artificialia, quia corpora naturalia sunt principia artificialium:  

ars enim operatur ex materia quam natura ministrat, forma autem quae per artem inducitur est forma accidentalis, sicut figura vel aliquid huiusmodi; unde corpora artificialia non sunt in genere substantiae per suam formam, sed solum per suam materiam, quae est naturalis, habent ergo a corporibus naturalibus quod sint substantiae; unde corpora naturalia sunt magis substantiae quam corpora artificialia: sunt enim substantia non solum ex parte materiae, sed etiam ex parte formae.  

**219**. Tertia divisio est quod corporum naturalium quaedam ***habent vitam*** et quaedam ***non habent***; illud autem dicitur habere vitam ***quod per se ipsum*** habet ***alimentum, augmentum et decrementum***.  

Sciendum autem est quod haec explanatio magis est per modum exempli quam per modum definitionis: non enim ex hoc solo quod aliquid habet augmentum et decrementum vivit, sed etiam ex hoc quod sentit et intelligit et alia opera vitae exercere potest; unde in substantiis separatis est vita ex hoc quod habent intellectum et voluntatem, ut patet in XI *Metaphysicae*, licet non sit in eis augmentum et alimentum;  

sed quia in istis generabilibus et corruptibilibus anima quae est in plantis, ad quam pertinent alimentum et augmentum ut in fine primi dictum est, est principium vitae, ideo hic quasi exemplariter exposuit habens vitam id quod habet alimentum et augmentum. Propria autem ratio vitae est ex hoc quod aliquid est natum movere se ipsum, large accipiendo motum, prout etiam intellectualis operatio motus quidam dicitur; ea enim sine vita esse dicimus quae ab exteriori tantum principio moveri possunt.  

**220**. Deinde cum dicit: ***quare omne corpus*** etc., investigat animae definitionem, suppositis praemissis divisionibus. Et circa hoc tria facit:  

primo investigat partes definitionis;  

secundo ponit definitionem, ibi: ***si autem aliquod commune*** etc;  

tertio ex definitione data excludit quamdam dubitationem, ibi: ***unde non oportet quaerere*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat particulas definitionis quae pertinent ad essentiam animae;  

secundo ea quae pertinent ad essentiam subiecti, ibi: ***tale autem* [*est*] *quodcumque organicum***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat hanc particulam quod anima est actus;  

secundo hanc quod est actus primus, ibi: ***hic autem dicitur dupliciter*** etc.  

Concludit ergo primo ex praedictis quod, cum corpora physica maxime videantur esse substantiae et omne corpus habens vitam sit corpus physicum, necesse est dicere quod omne corpus habens vitam sit substantia et cum sit ens actu, necesse est quod sit substantia composita. Quia vero cum dico corpus habens vitam, duo dico, scilicet quod est ***corpus et*** quod est ***huiusmodi*** corpus, scilicet habens vitam, non potest dici quod illa pars corporis habentis vitam quae dicitur corpus sit anima: per animam enim intelligimus id quo habens vitam vivit, unde oportet quod intelligatur sicut aliquid in subiecto existens (ut accipiatur hic large subiectum, non solum prout subiectum dicitur aliquid ens actu, per quem modum accidens dicitur esse in subiecto, sed etiam secundum quod materia prima, quae est ens in potentia, dicitur subiectum), corpus autem quod recipit vitam ***magis*** est ***sicut subiectum et materia*** quam sicut aliquid ***in subiecto*** existens.  

**221**. Sic igitur, cum sit triplex substantia, scilicet compositum, materia, et forma, et anima non est ipsum compositum, quod est corpus habens vitam, neque est materia, quae est corpus subiectum vitae, relinquitur per locum a divisione quod anima sit substantia sicut forma vel species talis corporis, scilicet corporis physici habentis in potentia vitam.  

**222**. Dicit autem habentis vitam potentia, et non simpliciter habentis vitam: nam corpus habens vitam intelligitur substantia composita vivens, compositum autem non ponitur in definitione formae, sed materia; materia autem corporis vivi est id quod comparatur ad vitam sicut potentia ad actum, et hic actus est anima, secundum quam corpus vivit; sicut si dicerem quod figura est actus, non quidem corporis figurati in actu, hoc enim est compositum ex figura et corpore, sed corporis quod est subiectum figurae, quod comparatur ad figuram sicut potentia ad actum.  

**223**. Et ne aliquis crederet quod anima sic esset actus sicut aliqua forma accidentalis actus est, ad hoc removendum subdit quod anima est sic ***substantia*** sicut ***actus***, id est sicut forma, et quia omnis forma est in determinata materia, sequitur quod sit forma talis ***corporis*** quale dictum est.  

**224**. Sciendum est autem quod haec est differentia inter formam accidentalem et substantialem, quod forma accidentalis non facit ens actu simpliciter, sed ens actu tale vel tantum, utputa magnum vel album vel aliquid aliud huiusmodi, forma autem substantialis facit esse actu simpliciter; unde forma accidentalis advenit subiecto iam existenti in actu, forma autem substantialis non advenit subiecto iam praeexistenti in actu, sed existenti in potentia tantum, scilicet materiae primae.  

Ex quo patet quod impossibile est unius rei esse plures formas substantiales, quia prima faceret ens actu simpliciter et omnes aliae advenirent subiecto iam existenti in actu; unde accidentaliter advenirent: non enim facerent ens actu simpliciter, sed secundum quid.  

**225**. Per quod tollitur positio Avicebron in libro fontis vitae, qui posuit quod secundum ordinem generum et specierum est ordo plurium formarum substantialium in una et eadem re, ut puta quod in hoc individuo hominis est una forma per quam est substantia et alia per quam est corpus et tertia per quam est animatum corpus et sic de aliis. Oportet enim secundum praemissa dicere quod una et eadem forma substantialis sit per quam hoc individuum est hoc aliquid sive substantia et per quam est corpus et animatum corpus et sic de aliis: forma enim perfectior dat materiae et hoc quod dat forma minus perfecta et adhuc amplius. Unde anima non solum facit esse substantiam et corpus, quod etiam facit forma lapidis, sed etiam facit esse animatum corpus; non est ergo sic intelligendum quod anima sit actus corporis et quod corpus sit eius materia et subiectum, quasi corpus sit constitutum per unam formam quae faciat eum esse corpus et superveniat ei anima faciens ipsum esse vivum corpus, sed quia ab anima est et quod sit et quod corpus sit et quod sit corpus vivum; sed hoc quod est esse corpus, quod est imperfectius, est quasi materiale respectu vitae.  

**226**. Et inde est quod recedente anima, non remanet idem corpus specie; nam oculus et caro in mortuo non dicuntur nisi aequivoce, ut patet per philosophum in VII *Metaphysicae*; recedente enim anima, succedit alia forma substantialis quae dat aliud esse specificum, cum corruptio unius non sit sine generatione alterius.  

**227**. Deinde cum dicit: ***hic autem dicitur dupliciter***, venatur secundam particulam definitionis. Et dicit quod actus ***dicitur dupliciter***, ***alius sicut scientia*** et ***alius sicut considerare***, ut supra expositum est. Et ***manifestum*** est quod anima est actus ***sicut scientia***, quia in hoc quod anima existit, inest animali ***et somnus et vigilia***; et vigilia quidem assimilatur considerationi, quia sicut consideratio est usus scientiae, ita vigilia est usus sensuum; sed ***somnus*** assimilatur habitui scientiae quando aliquis secundum ipsum non operatur, in somno enim quiescunt virtutes animales.  

**228**. Horum autem duorum actuum, ***scientia est prior generatione in eodem***, comparatur enim consideratio ad scientiam sicut actus ad potentiam; actus autem, ut habetur in IX *Metaphysicae*, natura est prior potentia, est enim finis et complementum potentiae; sed ordine generationis et temporis, universaliter loquendo, actus etiam est prior potentia (nam id quod est in potentia reducitur in actum per aliquid ens actu), sed in uno et eodem, potentia est prior actu; nam aliquid est primo in potentia et postea actus fit; et propter hoc dicit quod ***scientia est prior generatione in eodem*** quam consideratio.  

**229**. ***Unde*** concludit quod, cum anima sit actus sicut scientia, quod sit ***actus primus corporis physici potentia vitam habentis***. Sciendum autem quod philosophus dicit animam esse actum primum non solum ut distinguat animam ab actu qui est operatio, sed etiam ut distinguat eam a formis elementorum, quae semper habent suam actionem nisi impediantur.  

**230**. Deinde cum dicit: ***tale autem*** ***quodcumque organicum*** etc., venatur particulam quae est ex parte subiecti. Et quia dixerat quod anima est actus corporis physici habentis vitam in potentia, et dicit quod tale est omne corpus organicum. Et dicitur corpus organicum quod habet diversitatem organorum;  

diversitas autem organorum necessaria est in corpore suscipiente vitam propter diversas operationes animae: anima enim, cum sit forma perfectissima inter formas rerum corporalium, est principium diversarum operationum et ideo requirit diversitatem organorum in suo perfectibili; formae vero rerum inanimatarum propter sui imperfectionem sunt principia paucarum operationum, unde non exigunt diversitatem organorum in suis perfectibilibus;  

**231**. inter animas autem anima plantarum imperfectior invenitur, unde in plantis minor est diversitas organorum quam in animalibus, et ideo ad ostendendum quod omne corpus suscipiens vitam est organicum, accipit argumentum ex plantis in quibus est minor diversitas organorum. Et hoc est quod dicit quod etiam ***plantarum partes*** sunt diversa organa, sed partes plantarum sunt ***penitus simplices***, id est consimiles. Non enim est in eis tanta diversitas sicut in partibus animalium; pes enim animalis ex diversis partibus compositus est, scilicet carne, nervo, osse et huiusmodi, sed partes organicae plantarum non habent talem diversitatem partium ex quibus componantur.  

**232**. Et quod partes plantarum sint organicae, manifestat per hoc quod diversae partes sunt ad diversas operationes, sicut folium est ad cooperimentum corticis vel fructiferi, id est illius partis in qua fructus nascitur, cortex autem vel fructiferum, ad cooperimentum fructus; radices autem in plantis sunt proportionabiles ori animalium, quia utraque attrahunt alimentum, scilicet radix in plantis et os in animalibus.  

**233**. Deinde cum dicit: ***si autem aliquod commune*** etc., colligit ex omnibus praedictis definitionem animae. Et dicit quod, si aliqua definitio communis debeat assignari quae conveniat omni animae, ***erit*** haec: anima est ***actus primus corporis physici organici***. Non autem oportet addere, potentia vitam habentis: loco enim huius ponitur organicum, ut ex dictis patet.  

**234**. Deinde cum dicit: ***unde non oportet quaerere*** etc., ex definitione data solvit quamdam dubitationem. Fuit enim a multis dubitatum quomodo ex anima et corpore fieret unum et quidam ponebant aliqua media esse quibus anima corpori uniretur et quodammodo colligaretur, sed haec dubitatio iam locum non habet, cum ostensum sit quod anima sit forma corporis. Et hoc est quod dicit quod ***non oportet quaerere si*** ex anima et corpore fit unum, ***sicut*** nec dubitatur hoc circa ***ceram et figuram neque omnino*** circa aliquam materiam et formam cuius est materia. Ostensum est enim in VIII *Metaphysicae* quod forma per se unitur materiae sicut actus eius, et idem est materiam uniri formae quam materiam esse in actu. Et hoc est etiam quod hic dicit quod, cum unum et ens ***multipliciter dicatur***, scilicet de ente in potentia et de ente in actu, id ***quod proprie est*** ens et unum, est actus: nam sicut ens in potentia non est ens simpliciter sed secundum quid, ita non est unum simpliciter sed secundum quid; sic enim dicitur aliquid unum sicut et ens. Et ideo sicut corpus habet esse per animam sicut per formam, ita et unitur animae immediate inquantum anima est forma corporis; sed inquantum est motor, nihil prohibet aliquid esse medium, prout una pars movetur ab anima mediante alia.
