# Lectio 28

Sapere et intelligere, ad sensum non pertinere, et consequenter sensum et intellectum, nullatenus esse idem probat: quod item phantasia, sive sentire, et opinari, vel opinio, multipliciter probat  

Quoniam autem duabus differentiis diffiniunt maxime animam, motuque secundum locum et in eo quod est intelligere et discernere et sentire, videtur autem et intelligere et sapere tanquam quoddam sentire esse: in utrisque enim his anima iudicat aliquid et cognoscit eorum quae sunt.  

> Et antiqui sapere et sentire idem esse aiunt. Sicut Empedocles dixit: *ad presens voluntas augetur et in hominibus* et in aliis, *unde eis semper sapere altera praestat*. Idem autem his vult et id quod est Homeri: *talis enim intellectus est in terrenis hominibus qualem ducit in die pater virorumque deorumque*.

> Omnes enim hii intelligere corporeum sicut sentire opinantur, et sentire et sapere simile simili, sicut in secundum principia rationibus determinavimus.

> Et tamen oportuit simul ipsos de deceptione dicere: magis proprium enim est animalibus et plurimum tempus in hoc perficit anima. Unde necesse aut, ut quidam dicunt, omnia quae videntur esse vera, aut dissimilis tactum deceptionem esse: hoc enim contrarium ei quod simile simili cognoscere.

> Videtur autem et deceptio et scientia contrariorum eadem esse.

> Quod quidem igitur non idem sit sapere et sentire, manifestum est. Hoc quidem enim in omnibus est, illud autem in paucis animalium est.

> Sed neque intelligere, in quo est et recte et non recte, recte quidem prudentia et scientia aut opinio vera, non recte autem, contraria horum; neque hoc est idem cum ipso sentire: sensus quidem enim propriorum semper verus est. Et omnibus inest animalibus, intelligere autem contingit et falso et nulli inest cui non et ratio.

> Phantasia autem alterum est et a sensu et ab intellectu, et haec non fit sine sensu, et sine hac non est opinio.

> Quod autem non est eadem phantasia et opinio, manifestum. Haec quidem enim passio in nobis est cum volumus, prae oculis enim est facere, sicut in recordativis positi et idolum facientes; opinari autem non in nobis est, necesse enim falsum aut verum dicere.

> Amplius autem cum opinamur difficile aliquid aut terribile, statim compatimur, similiter autem est et si confidendum; secundum phantasiam autem similiter nos habemus sicut si essemus considerantes in pictura difficilia et confidentia.

> Sunt autem et ipsius acceptionis differentiae scientia et opinio et prudentia et contraria horum, de quorum differentia altera sit ratio.

> **615**. ***Quoniam autem duabus differentiis*** etc. Postquam ostendit philosophus quod duae operationes de quibus dubium videbatur, scilicet percipere actus sensuum propriorum et discernere inter sensibilia diversorum sensuum, non excedunt facultatem principii sensitivi, nunc vult inquirere utrum sapere et intelligere excedant facultatem eiusdem principii. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit quod sapere et intelligere non pertinent ad sensum, quod est ostendere sensum et intellectum non esse idem;  

secundo ostendit quod nec phantasia, quae pertinet ad sensum, est idem cum opinione, quae pertinet ad intellectum, ibi: ***phantasia autem alterum est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opinionem ponentium sensum et intellectum esse idem;  

secundo improbat eam, ibi: ***et tamen oportuit*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opinionem;  

secundo assignat causam opinionis, ibi: ***omnes enim hii intelligere***.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opinionem in communi;  

secundo inducit quaedam verba quorumdam philosophorum quae ad idem pertinere videntur, ibi: ***et antiqui sapere*** etc.  

**616**. Dicit ergo primo quod, quia antiqui philosophi definiebant ***animam*** secundum duo, scilicet secundum motum ***secundum locum et*** secundum cognitionem, quae includit intellectivam discretionem et sensum, ***videtur*** ex hoc quod secundum eorum opinionem ***intelligere et sapere*** sit ***quoddam sentire***, quia tam intelligendo quam sentiendo ***anima iudicat et cognoscit***.  

**617**. Deinde cum dicit: ***et antiqui sapere*** etc., ostendit quod non solum hoc sequitur ex eo quod in communi dicebant, sed expresse antiqui dixerunt quod idem sit sapere per intellectum et sentire.  

Et, ut intelligantur verba philosophorum quae inducit quomodo ad propositum faciunt, considerandum est quod nullum corpus potest directe agere in id quod nullo modo est corporeum; quia igitur potentiae sensitivae aliquo modo sunt corporeae, quia sunt virtutes in organis corporeis, immutari possunt ex actione corporum caelestium, per accidens tamen, quia neque anima neque virtus animae movetur nisi per accidens moto corpore; et propter hoc contingit quod ex impressione corporis caelestis variatur phantasia et appetitus sensitivus, unde et animalia irrationalia, quae solo appetitu aguntur in suis motibus, ut plurimum sequuntur impressiones corporum caelestium. Ponere igitur quod corpora caelestia habeant impressionem directe in partem intellectivam quantum ad intellectum et voluntatem, est ponere quod intellectus et voluntas sint virtutes corporeae. Et hoc sonant verba quorumdam antiquorum.  

**618**. ***Dixit*** enim ***Empedocles*** quod tam ***in hominibus*** quam ***in aliis*** animalibus ***voluntas augetur***, id est incitatur ad agendum, ***ad praesens***, id est secundum praesentis horae dispositionem, quae quidem dispositio dependet ex dispositione corporum caelestium; ***unde*** praesens tempus vel hora ***eis***, id est hominibus et aliis animalibus, ***semper praestat sapere altera***: diversis enim horis et temporibus diversa et diversimode homo et alia animalia inveniuntur iudicare de rebus.  

**619**. Et ad ***idem*** pertinet illud verbum ***Homeri***: ***talis est intellectus in terrenis hominibus qualem pater virorumque deorumque***, id est sol, ***ducit in die***; dicitur autem sol ***pater virorum***, quia est aliqua causa generationis humanae: homo enim generat hominem et sol; dicitur autem pater ***deorum*** vel propter corpora caelestia, quae antiqui deos appellabant, quae secundum astrologos quodammodo regulantur a sole, vel propter homines quos deificari credebant, qui virtute solis generantur; virtus autem solis est ***in die***, quia in die nobis apparet dum movetur in superiori hemisphaerio, unde et ab astrologis dicitur planeta diurnus; voluit igitur Homerus dicere quod homines terreni intellectum sortiuntur ex actione solis et quod secundum diversitatem motus et situs et aspectus solaris diversimode se habent in intelligendo.  

**620**. Sciendum est autem quod hunc versum Homeri Aristoteles non totum posuit, sed solum principium; unde nec in Graeco nec in Arabico plus habetur quam hic: ***talis enim intellectus est***, ut sic intelligatur hoc dictum sicut consuevimus inducentes aliquem versum alicuius auctoritatis ponere principium tantum, si versus sit notus. Sed quia hic versus Homeri non erat notus apud Latinos, Boetius totum posuit.  

**621**. Patet ergo quod [ex] hoc quod hic dicitur quod corpora caelestia habent directam impressionem in intellectum et voluntatem, idem est ac si ponatur quod intellectus est idem cum sensu. Indirecte vero impressio corporum caelestium potest pertingere ad intellectum vel voluntatem, prout intellectus et voluntas coniunguntur in sua operatione virtutibus sensitivis: laeso enim organo phantasiae, impeditur intellectus in sua operatione; et ex appetitu sensibili inclinatur voluntas ad aliquid volendum vel nolendum. Quia tamen voluntas non ex necessitate trahitur ab appetitu sensibili, sed semper ei liberum manet sequi inclinationem appetitus sensibilis vel non sequi, ideo corpora caelestia nullam necessitatem humanis corporibus inducunt.  

**622**. Deinde cum dicit: ***omnes enim hii intelligere*** etc., ostendit causam praedictae positionis. Manifestum est autem quod, remota differentia qua aliqua ad invicem differunt, remanent idem, sicut si rationale auferatur ab homine remanebit de numero irrationabilium animalium; haec autem est differentia qua differt cognitio intellectiva a sensitiva quod sentire est aliquid corporeum (non enim operatio sensus est sine organo corporali), intelligere autem non est aliquid corporeum (quia operatio intellectus non est per organum corporeum, ut infra ostendetur). Ideo ergo antiqui ponebant sensum et intellectum idem, quia opinabantur quod ***intelligere*** esset aliquid ***corporeum sicut*** et ***sentire***;  

**623**. quomodo autem utrumque ponerent aliquid corporeum, ostendit per hoc quod ponebant tam ***sapere*** secundum intellectum quam ***sentire*** contingere per virtutem similitudinis, sicut in primo libro dictum est, et intelligebant similitudinem secundum esse corporeum, puta quod per terram cognoscitur terra et per aquam aqua et sic de aliis, unde sequebatur quod sentire et intelligere consequebantur naturam corpoream et eodem modo; et sic sentire et intelligere sequitur idem esse.  

**624**. Deinde cum dicit: ***et tamen oportuit*** etc., improbat praedictam positionem.  

Et primo quantum ad causam;  

secundo quantum ad ipsam positionem, ibi: ***quod quidem igitur non idem*** etc.  

Dicit ergo primo quod philosophi assignantes causam cognitionis esse similitudinem cognoscentis ad cognitum debuerunt etiam assignare aliquam causam deceptionis, quia deceptio videtur esse ***magis*** propria ***animalibus*** quam cognitio secundum conditionem suae naturae; videmus enim quod homines ex seipsis decipi et errare possunt, ad hoc autem quod veritatem cognoscant oportet quod ab aliis doceantur; et iterum pluri tempore anima est in deceptione quam in cognitione veritatis, quia ad cognitionem veritatis vix pervenit post studium longi temporis. Et haec quidem ratio efficax est contra antiquos philosophos, qui ponebant cognitionem inesse animae ex sua natura, quasi anima ex hoc quod constituta est ex principiis habeat non solum quod sit in potentia ad cognoscibilia, sed quod sit actu cognoscens.  

**625**. Potest ad hoc dupliciter responderi: uno modo ut dicatur quod antiqui philosophi non credebant aliquam deceptionem esse, ponebant enim quod omnia quae videntur sunt vera, ut supra dictum est, et ideo non oportebat quod assignarent causam deceptionis;  

**626**. alio modo potest responderi quod, ex hoc ipso quod dicebant causam cognitionis esse ex hoc quod anima tangit id quod est sibi simile, datur intelligi quod causa deceptionis sit hoc quod anima tangit sibi dissimile. Hoc est ergo quod concludit quod, quia antiqui philosophi non assignaverunt causam deceptionis, inde ***necesse*** est quod ***aut omnia quae videntur*** sint ***vera, ut quidam*** dixerunt, ***aut*** quod tactus quo anima tangit rem dissimilem sit deceptionis causa: tangere enim dissimile videtur esse ***contrarium*** ad ***cognoscere*** sibi ***simile***.  

**627**. Primum autem reprobatum est in IV *Metaphysicae*,  

**628**. unde procedit ad inquirendum secundum, cum dicit: ***videtur autem*** etc. Manifestum est enim quod simile et dissimile sunt contraria; sed circa contraria eodem modo habet homo cognitionem et deceptionem, quia qui cognoscit unum contrariorum cognoscit reliquum et qui errat in uno errat in alio. Et hoc est quod dicit quod ***scientia et deceptio videtur eadem esse contrariorum***. Non ergo est possibile quod tactus rei similis sit causa verae cognitionis et tactus rei dissimilis sit causa deceptionis, quia tunc esset scientia de uno contrariorum et deceptio de alio.  

**629**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur*** etc., improbat positionem, ostendens quod neque sapere neque intelligere est idem quod sentire. Haec autem duo intellectivae cognitioni attribuuntur: intellectus enim habet iudicare, quod hic dicitur sapere, et apprehendere, quod hic dicitur intelligere.  

Primo ergo ostendit quod ***sentire non sit idem*** quod ***sapere***, tali ratione: sentire inest ***omnibus*** animalibus, sapere autem non inest omnibus, sed ***paucis***; ergo sapere non est idem quod sentire. Dicit autem quod sapere inest ***paucis animalium***, et non quod insit solis hominibus, quia etiam quaedam animalia participant aliquid prudentiae et alicuius sapientiae secundum quod recte iudicant de agendis per aestimationem naturalem.  

**630**. Secundo ibi: ***sed neque intelligere***, probat quod intelligere non sit idem quod sentire per duo media.  

Quorum primum tale est: intelligere contingit ***recte et non recte; recte quidem*** contingit intelligere secundum scientiam, quae est speculabilium et necessariorum, et secundum prudentiam, quae est recta ratio contingentium agibilium, et secundum opinionem veram, quae se habet ad utrumque, non tamen determinate ad alterum oppositorum sicut scientia et prudentia, sed ad unum cum formidine alterius; ***non recte autem*** contingit intelligere secundum ***contraria*** eorum, id est secundum falsam scientiam et secundum imprudentiam et secundum opinionem falsam; sentire autem non contingit non recte, quia ***sensus*** circa propria sensibilia ***semper verus est***; ergo sentire et intelligere non sunt idem.  

**631**. Et quia posset aliquis dicere quod recte intelligere sit idem quod sentire, ideo adiungit aliud medium ad hoc excludendum, quod tale est: sentire ***inest omnibus animalibus, intelligere autem*** non, sed solum illis quibus inest ***ratio***, scilicet hominibus qui per inquisitionem rationis apprehensionem veritatis intelligibilis consequuntur, quamvis substantiae separatae, quae sunt altioris intellectus, statim absque inquisitione veritatem intelligant; ergo etiam recte intelligere non est idem quod sentire.  

**632**. Deinde cum dicit: ***phantasia enim*** etc., ostendit quod opinio, quae sequitur intellectum, sit aliud a phantasia, quae sequitur sensum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod phantasia non est opinio;  

secundo inquirit quid sit phantasia, ibi: ***de eo autem quod est*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod ex hoc etiam apparet quod sensus et intellectus differunt, quia ***phantasia alterum*** aliquid ***est et a sensu et ab intellectu, et*** tamen phantasia ***non fit sine sensu***, quia consequitur sensum, ut postea dicetur, ***et sine*** phantasia ***non*** fit ***opinio***. Ita enim se videtur habere phantasia ad sensum sicut opinio ad intellectum; in rebus autem sensibilibus, cum aliquid sentimus, asserimus sic esse, cum autem secundum phantasiam aliquid videtur, non asserimus sic esse, sed sic videri vel apparere nobis (a visione enim vel apparitione sumitur nomen phantasiae, ut infra dicetur); et similiter circa intelligibilia, cum aliquid intelligimus, asserimus sic esse, cum autem opinamur, dicimus sic videri vel apparere nobis; sicut igitur intelligere requirit sensum, ita et opinari requirit phantasiam.  

**633**. Secundo ibi: ***quod autem non est eadem*** etc., probat quod non sit idem ***phantasia et*** ***opinio***, duabus rationibus.  

Quarum prima talis est: ***passio*** phantasiae ***est in nobis cum volumus***, quia in potestate nostra est formare aliquid quasi apparens ante oculos nostros, ut montes aureos vel quicquid volumus, sicut patet de illis qui recordantur et formant sibi idola eorum quae sibi videntur ad votum; sed ***opinari non*** est in potestate nostra, quia ***necesse*** est quod opinans habeat rationem per quam opinetur vel ***verum*** vel ***falsum***; ergo opinio non est idem quod phantasia.  

**634**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem cum opinamur*** etc. Quae talis est: ex opinione statim sequitur passio in appetitu, quia, ***cum opinamur aliquid*** esse grave vel ***terribile, statim compatimur*** tristando vel timendo, et ***similiter*** si aliquid sit ***confidendum***, id est de quo debeat aliquis confidere et sperare, statim sequitur spes vel gaudium; sed ad phantasiam non sequitur passio in appetitu, quia, dum apparet aliquid nobis ***secundum phantasiam, similiter nos habemus*** ac si consideraremus ***in pictura*** aliqua terribilia vel sperabilia; ergo opinio non est idem quod phantasia.  

**635**. Huius autem differentiae ratio est quia appetitus non patitur neque movetur ad simplicem apprehensionem rei qualem proponit phantasia, sed oportet quod apprehendatur sub ratione boni vel mali, convenientis vel nocivi, et hoc facit opinio in hominibus, componendo vel dividendo, cum opinamur hoc esse terribile vel malum, illud autem esse sperabile vel bonum, phantasia autem non componit nec dividit; patitur tamen appetitus animalium ab aestimatione naturali, quae hoc operatur in eis quod opinio in hominibus.  

**636**. Tertio ibi: ***sunt autem*** etc., dicit quod, cum ad intellectualem acceptionem multa pertineant, scilicet ***scientia, prudentia opinio et contraria horum, de*** horum ***differentia*** non est hic agendum, sed alibi, scilicet in VI *Ethicorum*.
