# Lectio 5

Quotnam sint et quae animae vires, et quomodo se invicem ordine quodam sequantur exponit, ac quo pacto singulis earum animae ratio conveniat, quam proxime explicaverat  

Potentiarum autem animae quae dictae, aliis quidem insunt omnes, aliis vero quaedam harum, quibusdam vero una sola. Potentias autem diximus vegetativum, sensitivum, appetitivum, motivum secundum locum, intellectivum.  

> Inest autem plantis vegetativum solum, alteris autem hoc et sensitivum. Si autem sensitivum, et appetitivum; appetitus quidem enim desiderium et ira et voluntas sunt. Animalia autem omnia habent unum sensum, tactum; cui autem sensus inest, huic et laeticia et tristitia et dulce et triste; quibus autem haec, et concupiscentia: delectabilis enim appetitus haec.

> Adhuc alimenti sensum habent: tactus enim alimenti sensus. Siccis enim et humidis et calidis et frigidis aluntur omnia viventia, horum autem sensus, tactus, sed aliorum sensibilium secundum accidens: nihil enim in alimentum confert sonus neque color neque odor; humor *(The Greek here reads *chumos*, “savor,” in the next line rendered as *sapor*.)* autem unum aliquod est tangibilium. Esuries autem et sitis concupiscentia, et esuries quidem calidi et sicci, sitis autem frigidi et humidi. Sapor vero ut delectamentum horum est. Certificandum autem de his posterius est, nunc autem in tantum dictum sit quod animalibus habentibus tactum, et appetitus insit. De phantasia autem inmanifestum, posterius autem intendendum est. Quibusdam autem ad haec inest et secundum locum motivum, alteris autem intellectivum et intellectus, ut hominibus et si aliquod alterum huiusmodi est aut et honorabilius.

> Manifestum igitur est quoniam eodem modo una utique erit ratio animae et figurae: neque enim ibi figura est praeter triangulum et quae consequenter sunt, neque hic anima praeter predictas est. Fiet autem utique et in figuris ratio communis, quae convenit quidem omnibus, propria autem nullius erit figurae. Similiter autem et in dictis animabus. Unde ridiculum est quaerere communem rationem et in his et in alteris, quae nullius erit eorum quae sunt propria ratio, neque secundum propriam et individuam speciem, dimittentes huiusmodi. Similiter autem se habent ei quod de figuris est et quae secundum animam sunt: semper enim in eo quod est consequenter, est potentia quod prius est in figuris et in animatis, ut in tetragono quidem trigonum est, in sensitivo autem vegetativum.

> **279**. ***Potentiarum autem animae quae dictae*** etc. Postquam Aristoteles definivit animam in communi, nunc accedit ad determinandum de partibus eius; non autem habet aliter anima partes nisi secundum quod eius potentiae partes eius dicuntur, prout alicuius potentis multa, partes dici possunt potestates ad singula; unde determinare de partibus animae est determinare de singulis potentiis eius. Dividitur autem haec pars in duas:

in prima determinat de potentiis animae in communi distinguendo eas ad invicem;  

in secunda determinat de singulis earum, ibi: ***quare primum de alimento et generatione*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima distinguit potentias animae ad invicem;  

in secunda ostendit quid de potentiis animae et quomodo et ordine determinandum sit, ibi: ***quare et secundum unumquodque quaerendum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit potentias animae ad invicem;  

secundo ostendit quomodo ratio communis animae se habeat ad partes praedictas, ibi: ***manifestum igitur est quoniam eodem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enumerat potentias animae;  

secundo ostendit quomodo se invicem consequantur, ibi: ***inest autem plantis***, etc.  

Dicit ergo primo quod de potentiis animae quae supra nominatae sunt, quibusdam ***insunt omnes***, sicut hominibus, quibusdam ***quaedam harum***, sicut aliis animalibus, ***quibusdam una*** tantum, sicut plantis. Et quia superius non nominaverat eas potentias, sed partes animae, ideo manifestat quod per potentias idem intelligit quod supra per partes, quarum quidem sunt quinque genera, scilicet vegetativum, sensitivum, appetitivum, motivum secundum locum, intellectivum.  

**280**. Oportet autem haec duo videre:  

primo quidem quare ponuntur hic quinque genera potentiarum animae, praecipue cum consuetum sit dici triplicem esse animam, vegetabilem, sensibilem et rationalem;  

secundo considerare oportet quare hic ponit quinque cum superius posuerit tantum quatuor.  

**281**. Sciendum autem circa primum quod, cum omnis potentia dicatur ad actum proprium, potentia operativa dicitur ad actum qui est operatio; potentiae autem animae sunt operativae, talis enim est potentia formae; unde necesse est secundum diversas operationes animae accipi diversitatem potentiarum. Operatio autem animae est operatio rei viventis.  

Cum igitur unicuique competat propria operatio secundum quod habet esse, eo quod unumquodque operatur inquantum est ens, oportet operationes animae considerare secundum quod invenitur in viventibus.  

**282**. Huiusmodi autem viventia inferiora quorum actus est anima de qua nunc agitur, habent duplex esse: unum quidem materiale in quo conveniunt cum aliis rebus materialibus; aliud autem immateriale in quo communicant cum substantiis superioribus aliqualiter;  

**283**. est autem differentia inter utrumque esse, quia secundum esse materiale, quod est per materiam contractum, unaquaeque res est hoc solum quod est, sicut hic lapis non est aliud quam hic lapis; secundum vero esse immateriale, quod est amplum et quodammodo infinitum, inquantum non est per materiam terminatum, res non solum est id quod est, sed etiam est quodammodo alia; unde in substantiis superioribus immaterialibus sunt quodammodo omnia sicut in universalibus causis.  

**284**. Huiusmodi autem immateriale esse habet duos gradus in istis inferioribus: nam quoddam est penitus immateriale, scilicet esse intelligibile, in intellectu enim res habent esse et sine materia et sine conditionibus materialibus individuantibus et etiam absque organo corporali;  

esse autem sensibile est medium inter utrumque, nam in sensu res habet esse absque materia, non tamen absque conditionibus materiae individuantibus neque absque organo corporali; est enim sensus particularium, intellectus vero universalium; et quantum ad hoc duplex esse dicit philosophus in III huius quod anima est quodammodo omnia.  

**285**. Operationes igitur quae competunt viventi secundum esse materiale sunt operationes quae attribuuntur animae vegetabili, quae tamen, licet ad id ordinentur ad quod etiam ordinantur actiones in rebus inanimatis, scilicet ad consequendum esse et conservandum, tamen in viventibus hoc fit per altiorem et nobiliorem modum:  

corpora enim inanimata generantur et conservantur in esse a principio motivo extrinseco, animata vero generantur a principio intrinseco quod est in semine, conservantur vero a principio nutritivo intrinseco, hoc enim videtur esse viventium proprium quod operentur tamquam ex seipsis mota. Operationes autem quae attribuuntur rebus viventibus secundum esse penitus immateriale pertinent ad partem animae intellectivam. Quae vero attribuuntur eis secundum esse medium pertinent ad partem animae sensitivam. Et secundum hoc triplex esse distinguitur communiter triplex anima, scilicet vegetabilis, sensibilis et rationalis.  

**286**. Sed quia omne esse est secundum aliquam formam, oportet quod esse sensibile sit secundum formam sensibilem et esse intelligibile secundum formam intelligibilem; ex unaquaque autem forma sequitur aliqua inclinatio et ex inclinatione operatio, sicut ex forma naturali ignis sequitur inclinatio ad locum qui est sursum, secundum quam ignis dicitur levis, et ex hac inclinatione sequitur operatio, scilicet motus qui est sursum; ad formam igitur tam sensibilem quam intelligibilem sequitur inclinatio quaedam quae dicitur appetitus sensibilis vel intellectualis, sicut inclinatio consequens formam naturalem dicitur appetitus naturalis, ex appetitu autem sequitur operatio, quae est motus localis. Haec igitur est ratio quare oportet esse quinque genera potentiarum animae, quod primo quaerebatur.  

**287**. Circa secundum sciendum est quod supra Aristoteles intendens ostendere quod anima est principium vivendi in omnibus viventibus, distinxit ipsum vivere secundum gradus viventium et non secundum operationes vitae secundum quas distinguuntur haec genera potentiarum; appetitivum autem non constituit aliquem gradum in viventibus quia omnia quae habent sensum habent appetitum et sic remanent tantum quatuor gradus viventium, ut supra ostensum est.  

**288**. Deinde cum dicit: ***inest autem plantis*** etc., ostendit quomodo praedictae potentiae consequuntur se invicem, manifestans quod supra dixerat quod potentiarum quibusdam ***insunt omnes***, quibusdam ***quaedam, quibusdam una sola***. Ubi considerandum est quod ad hoc quod universum sit perfectum nullus gradus perfectionis in rebus intermittitur, sed paulatim natura de imperfectis ad perfecta procedit; propter quod etiam Aristoteles in VIII *Metaphysicae* assimilat species rerum numeris, qui paulatim in augmentum proficiunt.  

Unde in viventibus quaedam habent unum tantum praedictorum, scilicet plantae, in quibus est ***solum vegetativum***, quod necesse est in omnibus viventibus materialibus esse, quia huic potentiae attribuuntur operationes pertinentes ad esse materiale;  

aliis autem, scilicet animalibus, inest vegetativum ***et sensitivum***. ***Si autem*** est ibi ***sensitivum***, oportet quod adsit tertium, scilicet ***appetitivum***; quod ***quidem*** dividitur in tria, scilicet ***desiderium***, quod est secundum vim concupiscibilem, et ***iram***, quae est secundum vim irascibilem; qui duo appetitus pertinent ad partem sensitivam, sequuntur enim apprehensionem sensus; tertium autem est ***voluntas***, quae est appetitus intellectivus, consequens scilicet apprehensionem intellectus.  

**289**. Quod autem appetitivum insit omnibus animalibus, probat duplici ratione.  

Quarum prima est quod omnia animalia ***habent*** ad minus ***unum sensum***, scilicet ***tactum***; quibus autem inest sensus, inest ***laetitia et tristitia***, id est delectatio et dolor (laetitia enim et tristitia magis videntur sequi apprehensionem interiorem, sed delectatio et dolor consequuntur apprehensionem sensus et praecipue sensus tactus), et si est laetitia et tristitia, necesse est quod sit aliquid ***dulce et triste***, id est delectabile et dolorosum (oportet enim, omne quod sentitur secundum tactum esse vel conveniens, et sic est delectabile, vel nocivum, et sic est dolorosum); quibuscumque autem est aliquid delectabile et triste, his inest ***et concupiscentia***, quae est appetitus delectabilis; ergo de primo ad ultimum omnibus animalibus quibus inest sensus tactus, inest appetitus.  

**290**. Secundam rationem ad idem ostendendum ponit ibi: ***adhuc alimenti*** etc., quae talis est. Omnia animalia habent sensum quo cognoscunt suum alimentum, scilicet sensum tactus, qui est sensus ***alimenti***. Et quia necessarium est omnibus animalibus uti alimento, ut dictum est, ideo necessarium est quod habeant sensum tactus quo percipiant alimentum sibi conveniens.  

Et quod tactus sit sensus alimenti, manifestum est: sicuti enim corpora viventia constant ex calidis et humidis et frigidis et siccis, ita ex his nutriuntur; tactus autem est sensus discretivus ***horum***; ***sed aliorum sensibilium***, id est aliis sensibilibus, non nutriuntur viventia nisi ***secundum accidens***, inquantum videlicet coniunguntur tangibilibus: ***sonus*** enim et ***odor*** et ***color nihil*** conferunt ***in alimentum*** inquantum huiusmodi, sed solum inquantum contingit colorata et odorata et sonantia esse calida vel frigida, humida vel sicca; ***humor autem***, id est sapor, est quoddam de numero ***tangibilium*** qualitatum, sicut et gustus est quidam tactus. Sic igitur patet quod omnia animalia habent sensum alimenti.  

**291**. Quibuscumque autem inest sensus alimenti, his inest ***esuries et sitis***, quorum utrumque est ***concupiscentia*** alimenti: ***esuries*** quidem est concupiscentia ***calidi et sicci***, quod habet rationem cibi, ***sitis autem frigidi et humidi***, quod habet rationem potus (***sapor*** autem est quoddam horum ***delectamentum***: sapor enim delectabilis indicat convenientem proportionem calidi et frigidi, humidi et sicci in alimento, unde magis pertinet ad delectationem alimenti quam ad necessitatem); sic igitur ubicumque est sensus tactus, est appetitus.  

**292**. Quomodo autem phantasia se habeat ad sensitivum et appetitivum, ***posterius*** dicetur.  

**293**. ***Quibusdam autem*** animalibus supra ***haec*** tria, scilicet vegetativum, sensitivum et appetitivum, ***inest*** etiam motivum secundum locum, aliis vero supra haec quatuor inest etiam ***intellectivum et intellectus*** ipse, scilicet ***hominibus et si aliquod*** aliud genus rerum est simile hominibus ***aut*** etiam ***honorabilius*** hominibus. Invenitur autem aliquid honorabilius hominibus quibus inest intellectus: est enim in substantiis separatis et in corporibus caelestibus (si tamen sunt animata); sed in viventibus mortalibus non est aliquod genus viventium habentium intellectum nisi in specie humana:  

**294**. cum enim intellectus non habeat organum corporale, non possunt diversificari habentia intellectum secundum diversam complexionem organorum, sicut diversificantur species sensitivorum secundum diversas complexiones quibus diversimode se habent ad operationes sensus.  

**295**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur est*** etc., ostendit qualiter se habeat praedicta definitio animae ad partes enumeratas.  

Et ad huius intellectum sciendum est quod Plato posuit universalia esse separata secundum esse, tamen in illis quae se habent consequenter non posuit unam ideam communem, sicut in numeris et figuris: non enim posuit unam ideam numeri praeter omnes numeros, sicut posuit unam ideam hominis praeter omnes homines, eo quod numerorum species naturali ordine consequenter se habent et sic prima earum, scilicet dualitas, est causa omnium consequentium, unde non oportet ponere aliquam ideam communem numeri ad causandum speciem numerorum; et similis ratio est de figuris: nam eius species consequenter se habent sicut et species numerorum, trigonum enim est ante tetragonum et tetragonum ante pentagonum.  

**296**. Dicit ergo ***manifestum*** esse quod ***eodem modo una*** est ***ratio animae*** sicut una est ratio ***figurae***: sicuti enim inter figuras non est aliqua figura quae sit ***praeter triangulum*** et alias species consequentes, utpote quae sit idea communis omnium figurarum, ita nec in proposito est aliqua anima quasi separata existens ***praeter*** omnes ***praedictas*** partes.  

**297**. Sed quamvis non sit una figura separata in esse praeter omnes figuras, etiam secundum Platonicos qui ponunt species communes separatas, [et] tamen invenitur una ***ratio communis***, ***quae convenit omnibus*** figuris et non est ***propria*** alicuius earum. Ita est et in animalibus. Et ideo ridiculum est quod homo quaerat unam rationem communem tam in animalibus quam in aliis rebus, quae non conveniat alicui animarum quae sunt in rerum natura particulariter,  

neque etiam est conveniens quod homo quaerat definitionem animae secundum unamquamque speciem animae et dimittat definitionem communem omnibus animabus; ergo neque definitio communis animae praetermittenda fuit neque sic est assignanda definitio communis animae quod non conveniat singulis animabus.  

**298**. Et quia dixerat quod ***eodem modo*** se habeat ***ratio animae*** sicut ratio ***figurae***, ostendit convenientiam inter utrumque et dicit quod ***similiter se habent*** figurae et animae ad invicem: in utrisque enim illud quod est prius est in potentia ***in eo quod est consequenter***; manifestum est enim in figuris quod trigonum, quod est prius, est potentia in tetragono, potest enim tetragonum dividi in duos trigonos; et similiter in anima sensitiva ***vegetativum*** est quasi quaedam potentia eius et <non> quasi anima per se; et similiter est de aliis figuris et aliis partibus animae.
