# Lectio 18

***Quibusnam conveniat vocem habere, et quomodo formetur***

Vox autem sonus quidam est animati. Inanimatorum enim nullum vocat, sed secundum similitudinem dicitur vocare, ut tybia et lira et quaecumque alia inanimatorum extensionem habent et melos et locutionem; assimilantur enim, quia et vox haec habet.  

> Multa autem animalium vocem non habent, ut quae sunt sine sanguine et sanguinem habentium pisces. Et hoc rationabiliter, si quidem aeris motus sonus est. Sed qui dicuntur vocare, ut qui in Acheleo, sonant branchiis aut quodam altero huiusmodi.

> Vox autem sonus animalis est, et non qualibet parte. Sed quoniam omne sonat verberante aliquo et ad aliquid et in aliquo, hoc autem est aer, rationabiliter utique vocabunt haec sola quaecumque suscipiunt aerem.

> Iam enim respirato utitur natura in duo opera, sicut lingua in gustum et locutionem, quorum quidem gustus necessarium est, unde et pluribus inest, interpretatio autem est propter bene esse, sic et spiritu et ad calorem interiorem tanquam necessarium (causa autem in alteris dicta est) et ad vocem ut sit quod bene.

> Organum autem respirationis vocalis arteria est; cuius autem causa haec pars est, pulmo: hac enim parte plus habent calorem pedibus gradientia aliis. Indiget autem respiratione et circa cor locus primus, unde necesse est interius respirante ingredi aerem.

> Quare percussio respirati aeris ab anima quae est in his partibus ad vocalem arteriam, vox est.

> Non enim omnis animalis sonus est vox, sicut diximus: est enim et lingua sonare et sicut tussientes. Sed oportet animatum esse verberans et cum imaginatione aliqua; significativus enim quidam sonus est vox, et non respirati aeris sicut tussis, sed isto verberat eum qui est in arteria ad ipsam.

> Signum autem est non posse vocare respirantem neque exspirantem, sed detinentem: movet enim isto retinens. Manifestum autem et quia pisces sine voce: non enim habent guttur; hanc autem partem non habent, quia non recipiunt aerem neque respirant, sed qui dicunt sic, peccant. Propter quam igitur causam, altera ratio est.

> **466**. ***Vox autem sonus quidam*** etc. Postquam determinavit philosophus de sono, hic determinat de voce, quae est species soni. Et dividitur in partes duas:

in prima praemittit quaedam quae sunt necessaria ad definitionem vocis;  

in secunda definit vocem, ibi: ***quare percussio***.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quorum sit habere vocem;  

secundo quid sit proprium organum vocis, ibi: ***vox autem sonus***.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod habere vocem est animatorum;  

secundo ostendit quorum animatorum, ibi: ***multa autem animalium*** etc.  

Dicit ergo primo quod vox est quaedam species soni: est enim ***sonus animati***, non autem quilibet, sed ***quidam***, ut post patebit.  

**467**. ***Nullum*** autem inanimatum habet vocem, et si aliquando aliquod eorum dicatur habere vocem, hoc est ***secundum similitudinem***, sicut ***tibia et lyra*** et huiusmodi instrumenta dicuntur habere vocem: habent enim tria eorum soni in quibus ***assimilantur*** voci.  

Quorum primum est extensio: manifestum est enim quod in corporibus inanimatis ex simplici percussione causatur sonus, unde, cum percussio statim transeat, sonus etiam cito transit et non continuatur; sed vox causatur ex percussione aeris ad vocalem arteriam, ut post dicetur, quae quidem percussio continuatur secundum appetitum animae et ideo vox extendi potest et continuari; illa igitur instrumenta de quibus dictum est ex hoc ipso quod habent quamdam continuitatem in suo sono habent similitudinem vocis.  

**468**. Secundum autem in quo assimilantur voci est ***melos***, idest consonantia: sonus enim corporis inanimati, cum ex simplici percussione proveniat, uniformis est, non habens in se diversitatem gravis et acuti, unde in eo non est consonantia, quae ex eorum proportione causatur; sed vox diversificatur secundum grave et acutum eo quod percussio quae causat vocem diversimode fit secundum appetitum animalis vocem emittentis; unde, cum in praedictis instrumentis distinctio sit gravis et acuti in sono, eorum sonus est cum quadam melodia ad similitudinem vocis.  

**469**. Tertium in quo sonus horum instrumentorum habet similitudinem vocis est locutio, idest interpretatio sonorum ad similitudinem locutionis:  

manifestum est enim quod humana locutio non est continua (unde et in libro *Praedicamentorum* oratio quae in voce profertur ponitur species quantitatis discretae; distinguitur enim oratio per dictiones et dictiones per syllabas), et hoc accidit propter diversas percussiones aeris ab anima; et similiter sonus praedictorum instrumentorum distinguitur secundum diversas percussiones, utpote diversarum chordarum vel diversorum flatuum aut aliquorum huiusmodi.  

**470**. Deinde cum dicit: ***multa autem animalium*** etc., ostendit quorum animatorum sit habere vocem. Et dicit quod etiam ***multa*** animalia ***non habent vocem***, sicut omnino carentia sanguine (quorum quatuor sunt genera, ut dicitur in libro *De animalibus*, scilicet malachie, quae habent mollem carnem exterius, ut pulpi, sepiae; et animalia mollis testae, ut cancri; et animalia durae testae, ut ostreae; et animalia anulosi corporis, ut apes formicae et alia huiusmodi; nullum enim horum habet sanguinem neque vocem),  

**471**. et similiter etiam aliqua animalium ***habentium sanguinem*** non habent vocem, scilicet pisces. ***Et hoc rationabiliter*** accidit, quia ***sonus*** est quidam ***motus aeris***, ut supra dictum est, huiusmodi autem animalia non respirant aerem et ideo non habent proprium sonum qui sit vox. Sed quod aliqui pisces ***dicuntur*** habere vocem, sicut ***qui*** sunt ***in Acheloo***, quod est proprium nomen loci, non habent proprie vocem, sed faciunt quemdam sonum cum ***branchiis*** quibus expellunt aquam et attrahunt, ***aut*** aliquo alio ***huiusmodi*** instrumento motus.  

**472**. Deinde cum dicit: ***vox autem sonus animalis*** etc., ostendit quod sit organum vocis. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod idem est organum vocis et respirationis;  

secundo ostendit ad quid respiratio sit utilis, ibi: ***iam enim respiratio*** etc.;  

tertio ostendit quid sit organum respirationis, ibi: ***organum autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quamvis ***vox*** sit ***sonus animalis***, non tamen cuiuscumque partis animalis sonus est vox. Sed, quia ad generationem soni requiritur quod sit percussio alicuius ***ad aliquid et in aliquo***, quod ***est aer, rationabile*** est quod illa ***sola*** animata vocem habeant quae ***aerem*** respirando ***suscipiunt***, et ex eadem parte unde respirant.  

**473**. Deinde cum dicit: ***iam enim respirato*** etc., dicit quod natura ***utitur*** aere ***respirato*** ad ***duo opera***, sicut utitur ***lingua*** ad ***gustum et*** ad ***locutionem, quorum*** duorum ***gustus est necessarius*** (est enim distinctivus alimenti convenientis, quo conservatur animal) et propter hoc ***pluribus*** animalibus ***inest***, sed ***interpretatio*** quae fit per locutionem est ad ***bene esse***; et similiter aere respirato utitur natura ad mitigationem caloris naturalis, quod est ***necessarium*** (et huius ***causa dicta est*** in libro *De respiratione et expiratione*), et utitur aere respirato ad formationem vocis, quod est ad ***bene*** esse.  

**474**. Deinde cum dicit: ***organum autem respirationis*** etc., ostendit quid sit organum respirationis. Et dicit quod ***organum respirationis est vocalis arteria***, quae est ordinata ad pulmonem ut ei deserviat per aeris attractionem; aer autem necesse est ut recipiatur in pulmone, quia in ***hac parte*** animalia gressiva ***plus habent*** de calore quam in ***aliis*** partibus; pulmo enim coniungitur cordi in quo est principium caloris naturalis et ideo ***locus*** qui est ***circa cor indiget respiratione*** ad refrigerium naturalis caloris  

**475**. (dicit autem ***locus primus*** vel quia est primus circa cor pulmo, utpote qui ei vicinatur, vel quia cor est prima pars animalis, et quantum ad generationem et quantum ad causalitatem motus), et propter hoc necesse est quod aer ingrediatur ad pulmonem ad refrigerium naturalis caloris.  

Vel hoc quod dicit quod in ***hac parte*** animalia ***pedibus gradientia habent plus calorem aliis***, intelligendum est: aliis animalibus; manifestum est enim quod animalia habentia sanguinem habent plus de calore naturali carentibus sanguine, et in genere habentium sanguinem pisces minus habent de calore naturali; et propter hoc animalia carentia sanguine et pisces non respirant, ut supra dictum est.  

**476**. Deinde cum dicit: ***quare percussio*** etc., ex praemissis definitionem vocis concludit. Et circa hoc duo facit:  

primo ponit definitionem;  

secundo manifestat eam, ibi: ***non enim omnis*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia vox est sonus animati et ex illa parte qua aerem respirat, omnis autem sonus est ex aliqua percussione aeris, sequitur quod vox sit ***percussio respirati aeris ad arteriam vocalem***; quae quidem percussio fit ***ab anima quae est in his partibus***, idest principaliter in corde. Quamvis enim anima sit in toto corpore ut est forma animalis, tamen vis eius motiva est principaliter in corde. Datur autem haec definitio per causam: non enim vox est percussio, sed sonus ex percussione causatus.  

**477**. Deinde cum dicit: ***non enim omnis animalis*** etc., manifestat praedictam definitionem.  

Et primo quantum ad hoc quod dixerat quod percussio vocalis est ab anima;  

secundo quantum ad hoc quod dixerat quod est aeris respirati, ibi: ***signum autem*** etc.  

Posuerat enim tria in definitione vocis: percutiens, scilicet animam, percussum, scilicet aerem respiratum, et id ad quod fit percussio, scilicet vocalem arteriam; quorum tertium supra manifestaverat, unde restabat quod duo prima manifestaret.  

Dicit ergo primo quod, sicut supra dictum est, ***non omnis sonus animalis est vox***: contingit enim linguam facere aliquos sonos qui tamen non sunt voces, ***sicut*** et ***tussientes*** sonum faciunt, qui tamen non est vox. ***Oportet*** enim, ad hoc quod sit vox, quod ***verberans*** aerem sit aliquid ***animatum et cum imaginatione aliqua*** intendente ad aliquid significandum; oportet enim quod ***vox*** sit ***sonus quidam significativus***, vel naturaliter vel ad placitum, et propter hoc dictum est quod huiusmodi percussio est ab anima: operationes enim animales dicuntur quae ex imaginatione procedunt; et sic patet quod vox non est percussio ***respirati aeris, sicut*** accidit in tussi, sed id cui principaliter attribuitur causa vocis est anima quae utitur ***isto*** aere, scilicet respirato, ad verberandum aerem qui est ***in arteria ad ipsam*** arteriam; aer ergo non est principale in vocis formatione, sed anima quae utitur aere ut instrumento ad vocem formandam.  

**478**. Deinde cum dicit: ***signum autem*** etc., manifestat aliam partem definitionis, scilicet quod vox sit percussio aeris respirati. Et dicit quod signum huius est duplex. Unum, quia animal non potest formare vocem neque dum attrahit aerem respirando neque dum expellit expirando, sed dum retinet aerem, quia dum retinet, ***isto*** aere retento causat motum ad formationem vocis. Aliud signum est, quia pisces non habent vocem: ***non enim habent guttur***, idest vocalem arteriam, et ***hanc partem non habent, quia non recipiunt aerem neque respirant, sed qui dicunt*** hoc quod pisces respirant, ***peccant***. Quare autem pisces non respirant, alia ***ratio est***; pertinet enim ad scientiam in qua considerantur particularia accidentia animalium.
