# Lectio 24

Nonnulla tradit, quae communia esse videntur omnibus sensibus: videlicet, sensum esse receptivum specierum sine materia: propter quid item sensibilium excellentiae sensus ipsos corrumpant, et cur plantae minime sentiant exponit; quaerit demum, num quippiam sensibili pati contingat, quod sensu prorsus careat  

Oportet autem universaliter de omni sensu accipere quoniam sensus quidem est susceptivus specierum sine materia, ut cera anuli sine ferro et auro recipit signum. Accipit autem aureum aut aeneum signum, sed non in quantum aurum aut aes. Similiter autem et sensus uniuscuiusque ab habente colorem aut humorem aut sonum patitur, sed non in quantum unumquodque illorum dicitur, sed in quantum huiusmodi et secundum rationem.  

> Sensitivum autem primum est in quo huiusmodi potentia. Est quidem igitur idem, sed esse alterum est. Magnitudo quidem enim quaedam erit quod sensum patitur, non tamen sensitivo esse neque sensus magnitudo est, sed ratio quaedam et potentia illius.

> Manifestum autem ex his et propter quid sensibilium excellentiae corrumpunt sensitiva: si namque sit fortior sensitivo motus, solvitur ratio, hoc autem erat sensus; sicut et symphonia et tonus percussis fortiter cordis. Et propter quid plantae non sentiunt, habentes quandam partem animalem et patientes a tangibilibus (et namque frigescunt et calescunt); causa enim non habere medietatem, neque huiusmodi principium possibile recipere species sensibilium, sed pati cum materia.

> Dubitabit autem aliquis si patiatur aliquid ab odore quod impossibile est olfactum habere aut a colore non possibile videre; similiter autem et in aliis.

> Si autem olfactibile odor, si aliquid facit, olfactum odor facit; quare impossibilium olfactum habere, nihil possibile pati ab odore. Eadem autem ratio et in aliis, neque possibilium, sed in quantum unumquodque sensitivum.

> Simul autem manifestum est et sic: neque enim lumen et tenebra neque sonus neque odor nullum facit in corpora, sed in quibus est, ut aer qui cum tonitruum est, scindit lignum.

> Sed tangibilia et humores faciunt: si enim non, a quo utique patientur inanimata et alterabuntur? Ergone et illa faciunt?

> Aut non omne corpus passivum ab odore et sono, et patientia indeterminata et non manent, ut aer: fetet enim sicut patiens aliquid.

> Quid igitur est odorare, praeter pati aliquid? Aut odorare sentire est, aer autem patiens hoc mox sensibilis fit.

> **551**. ***Oportet autem universaliter*** etc. Postquam philosophus determinavit de sensibus secundum unumquemque sensum, hic determinat de sensu. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit quid sit sensus;  

secundo concludit solutionem quarumdam quaestionum ex definitione sensus posita, ibi: ***manifestum autem ex his*** etc.;  

tertio movet quasdam dubitationes circa passionem sensus a sensibilibus, ibi: ***dubitabit autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit sensus;  

secundo quid sit organum sensus, ibi: ***sensitivum autem primum*** etc.  

Dicit ergo primo quod hoc ***oportet accipere universaliter*** et communiter omni sensui inesse quod ***sensus est susceptivus specierum sine materia***, sicut ***cera recipit signum anuli sine ferro et auro***.  

Sed videtur hoc esse commune omni patienti: omne enim patiens recipit aliquid ab agente secundum quod est agens; agens autem agit per suam formam et non per suam materiam; omne igitur patiens recipit formam sine materia. Et hoc etiam ad sensum apparet: non enim aer recipit ab igne agente materiam eius, sed formam. Non <igitur> videtur hoc esse proprium sensus, quod sit receptivus specierum sine materia.  

**552**. Dicendum est igitur quod, licet hoc sit commune omni patienti quod recipiat formam ab agente, differentia tamen est in modo recipiendi. Nam forma quae in patiente recipitur ab agente, quandoque quidem habet eumdem modum essendi in patiente quem habet in agente (et hoc quidem contingit quando patiens eamdem habet dispositionem ad formam quam habet et agens; unumquodque enim recipitur in altero secundum modum recipientis, unde si eodem modo disponatur patiens sicut agens, eodem modo recipitur forma in patiente sicut erat in agente), et tunc non recipitur forma sine materia, quia, licet illa et eadem materia numero quae est agentis non fiat patientis, fit tamen quodammodo eadem inquantum similem dispositionem materialem ad formam acquirit ei quae erat in agente; et hoc modo aer patitur ab igne, et quicquid patitur passione naturali.  

**553**. Quandoque vero forma recipitur in patiente secundum alium modum essendi quam sit in agente, quia dispositio materialis patientis ad recipiendum non est similis dispositioni materiali quae erat in agente, et ideo forma recipitur in patiente sine materia inquantum patiens assimilatur agenti secundum formam et non secundum materiam; et per hunc modum sensus recipit formam sine materia, quia alterius modi esse habet forma in sensu et in re sensibili: nam in re sensibili habet esse naturale, in sensu autem habet esse intentionale sive spirituale;  

**554**. et ponit conveniens exemplum de sigillo et cera, non enim eadem est dispositio cerae ad imaginem, quae erat in ferro et auro.  

Et ideo subiungit quod cera ***accipit signum***, id est imaginem sive figuram auream aut aeneam, ***sed non inquantum*** est ***aurum aut aes***: assimilatur enim cera aureo sigillo quantum ad imaginem, sed non quantum ad dispositionem auri. Et ***similiter*** sensus patitur a sensibili ***habente colorem aut humorem***, id est saporem, ***aut sonum, sed non inquantum unumquodque illorum dicitur***, id est non patitur a lapide colorato inquantum est lapis nec a melle dulci inquantum est mel, quia in sensu non fit similis dispositio ad formam, quae erat in illis subiectis, ***sed*** patitur ab eis ***inquantum huiusmodi***, id est inquantum coloratum vel saporosum, ***et secundum rationem***, id est secundum formam: assimilatur enim sensus sensibili secundum formam, sed non secundum dispositionem materiae.  

**555**. Deinde cum dicit: ***sensitivum autem*** etc., determinat de organo sensus; quia enim dixerat quod sensus est susceptivus specierum sine materia, quod etiam intellectui convenit, posset aliquis credere quod sensus non esset potentia in corpore sicut nec intellectus, et ideo ad hoc excludendum assignat ei organum. Et dicit quod ***primum sensitivum***, id est primum organum sensus, ***est in quo*** est ***potentia huiusmodi***, quae scilicet est susceptiva specierum sine materia. Organum igitur sensus cum potentia ipsa, utputa oculus, est ***idem*** subiecto, ***sed esse alterum est***, quia ratione differt a corpore potentia; potentia enim est quasi forma organi, ut supra habitum est. Et ideo subdit quod ***magnitudo***, id est organum corporeum, est ***quod sensum patitur***, id est quod est susceptivum sensus sicut materia formae, ***non tamen*** est eadem ratio magnitudinis et sensitivi seu sensus, ***sed*** sensus est ***quaedam ratio***, id est proportio et forma, ***et potentia illius***, scilicet magnitudinis.  

**556**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem ex his*** etc., ex praemissis concludit solutionem duorum quae possent quaeri.  

Et dicit quod ***manifestum*** est ***ex*** praedictis ***propter quid*** excellentia sensibilium ***corrumpunt*** organa sensuum: oportet enim in organis sentiendi ad hoc quod sentiatur esse quamdam rationem, id est proportionem, ut dictum est; ***si*** ergo ***motus*** sensibilis fuerit ***fortior*** quam organum natum sit pati, ***solvitur*** proportio et corrumpitur sensus, qui consistit in quadam proportione organi, ut dictum est; et est simile ***sicut*** cum aliquis ***fortiter*** percutit chordas, solvitur ***symphonia et tonus*** instrumenti, qui in quadam proportione consistit.  

**557**. Et manifestum est etiam ex praedictis ratio alterius quaestionis, ***propter quid*** scilicet ***plantae non sentiunt***, cum tamen habeant ***quamdam partem*** animae ***et*** patiantur a quibusdam sensibilibus, scilicet a tangibilibus (manifestum est enim quod calescunt et infrigidantur); ***causa*** igitur quare non sentiunt est quia non est in illis illa proportio quae requiritur ad sentiendum: non enim habent ***medietatem*** secundum complexionem inter tangibilia, quod requiritur ad organum tactus sine quo nullus sensus esse potest; et ideo non habent in se ***huiusmodi principium*** quod potest ***recipere*** speciem sine materia, scilicet sensum, ***sed*** accidit eis ***pati cum materia***, scilicet secundum materialem transmutationem.  

**558**. Deinde cum dicit: ***dubitabit autem aliquis*** etc., movet quamdam dubitationem circa passionem a sensibilibus, quia dixerat quod plantae patiuntur a tangibilibus. Movet igitur primo dubitationem, utrum ab aliis sensibilibus aliquid possit pati quod non habet sensum, puta ***ab odore quod*** non habet ***olfactum***, ***a colore*** quod non habet visum, a sono quod non habet auditum.  

**559**. Secundo ibi: ***si autem olfactus*** etc., inducit duas rationes ad ostendendum quod non.  

Quarum prima est quod proprium olfactibilis est facere olfactum; odor autem est olfactibile; ergo, ***si aliquid facit***, facit olfactum; quod ergo non habet sensum olfactus, non potest ***pati ab odore***. Et ***eadem ratio*** videtur esse de ***aliis***, quod non sit quorumcumque posse pati a sensibilibus, sed solum habentium sensum.  

**560**. Secundam rationem ponit ibi: ***simul autem manifestum*** etc. Et dicit quod hoc idem quod prima ratio concludit manifestum est per experimentum, quia ***lumen et tenebra***, odor et sonus ***nullum*** effectum faciunt <in corpora> insensibilia, nisi forte per accidens, inquantum corpora habentia huiusmodi qualitates aliquid agunt, sicut ***aer qui***, quando est tonitruum, ***scindit lignum***: lignum igitur patitur non a sono per se loquendo, sed ab aere moto.  

**561**. Tertio ibi: ***sed tangibilia*** etc., ostendit aliter esse de qualitatibus tangibilibus. Et dicit quod ***tangibilia et humores***, id est sapores, ***faciunt*** quemdam effectum <in> insensibilibus (sed hoc intelligendum est de saporibus non inquantum sunt sapores, sed inquantum gustabile est quoddam tangibile et gustus quidam tactus): ***si enim*** corpora insensibilia ***non*** patiuntur a tangibilibus, non esset ponere ***a quo*** paterentur et alterarentur ***inanimata***. Nam tangibilia sunt qualitates activae et passivae elementorum secundum quas accidit universaliter alteratio in corporibus.  

**562**. Quarto ibi: ***ergone et illa*** etc., ostendit quod etiam alia sensibilia agunt in quasdam res inanimatas, licet non in omnes, dicens: ***ergone et illa***, scilicet sensibilia etiam alia, ***faciunt*** aliquem effectum in res inanimatas? Quasi dicat: sic. Sed tamen ***non omne corpus passivum*** est ***ab odore et sono***, sicut omne corpus passivum est a calore et frigore, sed ab istis sensibilibus pati possunt solum corpora ***indeterminata et*** quae ***non manent, ut aer*** et aqua, quae sunt humida et non bene terminabilia termino proprio; et quod aer possit pati ab odore, manifestum est quia aer ***fetet sicut patiens aliquid*** ab odore. Alia litera habet: “feret,” quia videlicet media in aliis sensibilibus deferunt species ad sensum. Ratio autem huius diversitatis est quia qualitates tangibiles sunt causae aliorum sensibilium et ideo habent plus de virtute activa et possunt agere in quaecumque corpora, sed alia sensibilia, quae habent minus de virtute activa, non possunt agere nisi in corpora valde passibilia; et similis etiam ratio est de luce corporum caelestium, quae alterat inferiora corpora.  

**563**. Quinto ibi: ***quid igitur est odorare*** etc., solvit rationem supra positam, dicens: si quid aliquid patitur ab odore quod non odorat, ***quid est odorare***, nisi ***pati aliquid*** ab odore? Et respondet quod odorare est sic aliquid pati ab odore quod sentiat odorem, aer autem non sic patitur ut sentiat, quia non habet potentiam sensitivam, sed sic patitur ut sit sensibilis, inquantum scilicet est medium in sensu.
