# Lectio 7

De ipso alimento, ac generatione, quae ad vegetativam animae partem, ut obiectum et opus spectant, dicendum esse ostendit; hinc probat animam ipsam omnium viventium causam esse in triplici causarum genere; videlicet, formae, finis et efficientis  

Quare primum de alimento et generatione dicendum est: vegetativa enim anima et aliis inest prima. Et maxime communis potentia est animae, secundum quam inest vivere omnibus. Cuius sunt opera generare et alimento uti.  

> Naturalissimum enim operum viventibus est, quaecumque perfecta et non orbata aut generationem spontaneam habent, facere alterum quale ipsum, animal quidem animal, planta autem plantam, quatinus ipso semper et divino et inmortali participent secundum quod possunt. Omnia enim illud appetunt et illius causa agunt quaecumque agunt secundum naturam.

> Id autem quod cuius causa fit, dupliciter est: hoc quidem cuius, illud vero quo.

> Quoniam igitur communicare non possunt ipso semper et divino continuatione, propter id quod nihil contingit corruptibilium idem et unum numero permanere, secundum quod potest participare unumquodque, sic communicat, hoc quidem magis, illud vero minus, et permanet non idem, sed ut idem, numero quidem non unum, specie autem unum.

> Est autem anima viventis corporis causa et principium. Haec autem multipliciter dicuntur, at tamen anima secundum determinatos tres modos causa dicitur: et enim unde motus ipsa est, et cuius causa, et sicut substantia animatorum corporum anima causa.

> Quod quidem igitur sit sicut substantia, manifestum est. Causa enim ipsius esse omnibus substantia est, vivere autem viventibus est esse, causa autem et principium horum anima.

> Amplius autem eius quod potentia ratio, actus est.

> Manifestum autem est quod etiam cuius gratia anima causa. Sicut enim intellectus gratia huius facit, eodem modo et natura, et hoc est ipsius finis. Huiusmodi autem in animalibus anima et secundum naturam. Omnia enim physica corpora animae instrumenta, sicut animalium, sic et plantarum, tanquam gratia animae existentia. Dupliciter autem dicitur quod cuius causa, et quod cuius et quod quo.

> At vero et unde primum qui secundum locum motus, anima est. Non omnibus autem viventibus inest potentia haec. Est autem et alteratio et augmentum secundum animam; sensus enim quaedam alteratio esse videtur, nihil autem sentit quod non habet animam. Similiter autem et de augmenta et decremento se habet: nihil enim detrimentum patitur neque augmentatur physice nisi alitum, alitur autem nihil quod non communicet vita.

> **309**. ***Quare primum de alimento*** etc. Postquam philosophus distinxit potentias animae ab invicem et ostendit quid et quo ordine de eis tractandum sit, hic secundum praetaxatum ordinem de eis determinat. Et dividitur in partes duas:

in prima determinat de singulis partibus animae quid sit unaquaeque;  

in secunda assignat causam quare talem consequentiam habent ad invicem, ibi: ***vegetabilem quidem igitur animam*** etc., in ultimo capitulo libri.  

Prima dividitur in partes quatuor:  

in prima determinat de vegetativo;  

in secunda de sensitivo, ibi: ***determinatis autem his dicamus communiter de omni sensu*** etc.;  

in tertia de intellectivo, ibi: ***de parte autem animae qua cognoscit*** etc.;  

in quarta de motivo secundum locum, ibi: ***de movente autem quid forte animae sit*** etc.;  

de appetitivo autem non facit specialem tractatum, quia appetitivum non constituit aliquem specialem gradum viventium et quia simul cum motivo de eo determinatur.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima praemittit quaedam quae sunt necessaria ad cognitionem partis vegetativae;  

in secunda determinat de parte vegetativa, ibi: ***quoniam autem eadem potentia animae vegetativa et generativa*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima dicit de quo est intentio;  

in secunda praemanifestat quaedam quae praeexiguntur ad cognitionem partis vegetativae, ibi: ***naturalissimum enim operum*** etc.  

**310**. Concludit ergo primo ex praedictis quod, cum dicendum sit primo de obiectis et actibus quam de potentiis et primo de prima potentia quam de consequentibus, quod primo dicendum est ***de alimento***, quod est obiectum animae vegetativae, ***et*** de ***generatione***, quae est actus eius; ideo primo dicendum est de obiecto et actu huius partis quam aliarum, quia ista pars est ***prima*** inter alias partes animae in subiectis in quibus invenitur cum aliis: est enim quasi fundamentum aliarum, sicut esse naturale ad quod pertinent operationes eius est fundamentum esse sensibilis et intelligibilis. Et alia ratio est quare prius de ea dicendum est, quia ipsa est communis omnibus viventibus (ipsa enim separatur ab aliis, sed aliae non separantur ab ea) et de communibus prius est agendum. Huius autem partis opera sunt generare et alimento uti, et ideo de istis primo agendum est.  

**311**. Deinde cum dicit: ***naturalissimum enim*** etc., determinat quaedam quae praeexiguntur ad cognitionem partis vegetativae. Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quod generare pertinet ad partem vegetativam, quod ideo necessarium fuit quia supra huic parti non attribuit generationem sed solum augmentum et decrementum;  

in secunda ostendit quod opera potentiae vegetativae sint ab anima, quod ideo necessarium fuit quia, cum his operibus deserviant qualitates activae vel passivae, posset alicui videri quod essent a natura et non ab anima, et praecipue quia in plantis est vita occulta et latens; et hoc ibi: ***est autem anima viventis corporis*** etc.  

**312**. Primum ostendit tali ratione: omnis operatio quae naturaliter invenitur in omnibus viventibus pertinet ad potentiam vegetativam ***secundum quam*** primo ***vivere inest omnibus***, ut dictum est; sed generare naturaliter inest omnibus viventibus; ergo pertinet ad potentiam vegetativam.  

Dicit ergo quod ideo generare est opus animae vegetativae quia inter alia opera est magis naturale omnibus viventibus; et dicitur esse ***naturalissimum***, quia in hoc convenit etiam cum aliis rebus inanimatis, quae generationem habent licet alio modo: habent enim inanimata generationem ab extrinseco generante, sed viventia a principio intrinseco inquantum generantur ex semine quod proficit in rem vivam.  

**313**. Sed ab ista generalitate viventium excipiuntur tria quibus hoc opus non competit:  

primo illa quae sunt imperfecta, sicut pueri non generant (quod enim potest alterum facere tale quale ipsum est, in unoquoque genere perfectum est);  

secundo excipiuntur illa quae patiuntur aliquem defectum alicuius principii naturalis, sicut sunt spadones et frigidi;  

tertio animalia et plantae quae generantur sine semine ex putrefactione:  

in his enim propter sui imperfectionem sufficit ad eorum productionem agens universale, scilicet virtus corporis caelestis, et materia disposita; in animalibus autem perfectis plura requiruntur principia, non enim agens universale sufficit, sed requiritur agens proprium univocum.  

**314**. Dicit ergo quod viventia possunt ***facere alterum quale ipsum*** est ***quaecumque*** sunt ***perfecta***, ad excludendum pueros, ***et non orbata***, ad excludendum eunuchos et habentes similes defectus, aut quaecumque non habent ***generationem spontaneam***, ad excludendum ea quae generantur ex putrefactione, quae dicuntur quasi sponte nasci quia producuntur ex terra sine semine, per illam similitudinem qua dicitur aliquis sponte facere illud ad quod extrinseco non inducitur.  

Sic autem intelligitur quod res viva facit ***alterum quale ipsum*** est, quia ***animal*** facit ***animal*** et ***planta plantam***, et ulterius secundum speciem tale animal facit tale animal, ut homo generat hominem et oliva olivam.  

Ideo autem est naturale viventibus ***facere alterum*** tale ***quale ipsum*** est, ut semper ***participent secundum quod possunt divino et immortali***, id est ut assimilentur ei secundum posse.  

**315**. Considerandum enim quod, sicut sunt diversi gradus perfectionis in aliquo uno et eodem quod exit de potentia in actum, ita etiam sunt diversi gradus perfectionis in diversis entibus; unde quanto aliquid fuerit magis perfectum, tanto perfectioribus magis assimilatur. Sicut igitur unumquodque quando fuerit exiens de potentia in actum, cum fuerit in potentia ordinatur ad actum et appetit ipsum naturaliter, et cum fuerit in actu minus perfecto desiderat actum perfectiorem, ita unumquodque, quod est in inferiori gradu rerum, desiderat assimilari superioribus quantum potest. Et hoc est quod subiungit quod ***omnia appetunt illud***, scilicet assimilari divino et immortali, ***et illius causa agunt quaecumque*** naturaliter agunt.  

**316**. Sed intelligendum est quod ***id cuius causa*** agitur dicitur ***dupliciter***:  

uno modo ***id cuius causa*** agitur directe, sicut sanitatis causa agit medicus;  

alio modo sicut ***quo***, quod potest intelligi dupliciter:  

uno modo ut intelligamus quod finis dicitur etiam subiectum habens id cuius causa agitur, ut si dicamus quod finis medicinae est non tantum sanitas, sed corpus habens sanitatem;  

alio modo ut dicamus quod finis est non tantum principale intentum, sed etiam id quo illud adipiscimur, ut si dicamus quod finis medicinae est calefacere corpus, quia a calore habetur aequalitas complexionis quae est sanitas.  

Sic igitur et hoc potest dici quod ipsum esse perpetuum est cuius causa agitur, vel res habens perpetuitatem cui naturalia intendunt assimilari per generationem, in quo scilicet est perpetuitas, vel etiam ipsa generatio qua perpetuitatem adipiscuntur.  

**317**. Quia ***igitur non possunt communicare*** inferiora viventia ***ipso*** esse sempiterno ***et divino*** per modum continuationis, id est ut maneant eadem numero, propter hoc quod ***nihil corruptibilium contingit idem et unum numero permanere*** semper, et cum necessitas corruptionis sit necessitas absoluta, utpote proveniens ex ipsa materia non ex fine, sequitur quod unumquodque communicet perpetuitate ***secundum quod potest, hoc quidem magis*** quod est diuturnius, ***illud vero minus*** quod est minus diuturnum, ***et*** tamen ***permanet*** semper per generationem, ***non idem*** simpliciter, ***sed ut idem***, id est in simili secundum speciem; unde exponens quod dixerat, subdit quod non permanet unum ***numero***, quod est esse idem simpliciter; sed permanet idem ***specie***, quia unumquodque generat sibi simile secundum speciem.  

**318**. Deinde cum dicit: ***est autem anima viventis corporis*** etc., ostendit quod opera quae attribuuntur potentiae vegetativae sunt ab anima. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit veritatem;  

secundo excludit errorem, ibi: ***Empedocles autem non bene dicit*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit et dicit quod ***anima*** est principium et causa ***viventis corporis***. Et cum principium et causa dicatur multipliciter, anima dicitur tribus modis principium et causa viventis corporis:  

uno modo sicut ***unde*** est principium ***motus***; alio modo sicut ***cuius causa***, id est finis; tertio, ***sicut substantia***, id est forma, ***animatorum corporum***.  

**319**. Secundo ibi: ***quod quidem igitur sit sicut substantia*** etc., probat quod supposuerat. Et primo quod anima sit causa viventis corporis ut forma, et hoc duplici ratione.  

Quarum prima talis est: illud est causa alicuius ut substantia, id est ut forma, quod est causa essendi, nam per formam unumquodque est actu; sed anima viventibus est causa essendi, per animam enim vivunt et ipsum vivere est esse eorum; ergo anima est causa viventis corporis ut forma.  

**320**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem eius*** etc., quae talis est: id quod est actus alicuius est ratio et forma eius quod est in potentia; sed anima est actus corporis viventis, ut ex superioribus patet; ergo anima est ratio et forma viventis corporis.  

**321**. Secundo ibi: ***manifestum autem est quod etiam cuius gratia*** etc., ostendit quod anima est causa ut finis. Et quod sit causa ut finis viventium corporum, sic ostendit: ***sicut enim intellectus*** operatur propter finem, ita ***et natura***, ut probatur in II *Physicorum*; sed intellectus in his quae fiunt per artem materiam ordinat et disponit propter formam; ergo et natura; cum igitur anima sit forma viventis corporis, sequitur quod sit finis eius.  

**322**. Et ulterius, non solum anima est finis viventium corporum, sed etiam omnium naturalium corporum in istis inferioribus. Quod sic probat: videmus enim quod omnia naturalia corpora sunt quasi ***instrumenta animae***, non solum in animalibus, sed etiam in plantis. Videmus enim quod homines utuntur ad sui utilitatem animalibus et plantis et rebus inanimatis, animalia vero plantis et rebus inanimatis, plantae autem rebus inanimatis, inquantum scilicet alimentum et iuvamentum ab eis accipiunt; secundum autem quod agitur unumquodque in rerum natura, ita natum est agi; unde videtur quod omnia corpora inanimata sint instrumenta animatorum et sint propter ipsa et etiam animata minus perfecta sint propter animata magis perfecta. Et consequenter distinguit id cuius causa est, sicut et supra.  

**323**. Tertio ibi: ***at vero et unde primum*** etc., ostendit quod anima est principium moventis corporis sicut unde motus. Et utitur quasi tali ratione: omnis forma corporis naturalis est principium motus proprii illius corporis, sicut forma ignis est principium motus eius; sed quidam motus sunt proprii rebus viventibus, scilicet motus localis, quo animalia movent seipsa motu processivo secundum locum, licet hoc non insit omnibus viventibus, et similiter sentire est alteratio quaedam et hoc non inest nisi habentibus animam, item motus augmenti et decrementi non inest nisi illis quae aluntur et nihil alitur nisi habens animam; ergo oportet quod anima sit principium omnium istorum motuum.
