# Lectio 9

Principium motus localis in animalibus immobile, ipsum esse appetibile ostendit: principium autem, quod motum movet, ipsum appetitivum; quod autem movetur localiter, ipsum animal, instrumentum autem cor  

Videntur autem duo haec moventia, aut appetitus aut intellectus, si aliquis phantasiam posuerit sicut intelligentiam quandam: multi enim praeter scientiam secuntur phantasias, et in aliis animalibus non intelligentia neque ratio est, sed phantasia. Utraque ergo haec motiva secundum locum, intellectus et appetitus.  

> Intellectus autem qui propter aliquid ratiocinatur et qui practicus; differt autem a speculativo fine.

> Et appetitus propter aliquid omnis est; cuius enim appetitus, hoc principium practici intellectus, ultimum autem principium actionis est.

> Quare rationabiliter haec duo videntur moventia, appetitus et intelligentia practica; appetibile enim movet, et propter hoc intelligentia movet, quia principium huius est quod appetibile. Et phantasia autem cum moveat, non movet sine appetitu.

> Unum igitur movens, quod appetibile. Si enim duo, intellectus et appetitus, movebant, secundum communem utique aliquam speciem movebant; nunc autem intellectus non videtur movens sine appetitu: voluntas enim appetitus est, cum autem secundum rationem movetur, et secundum voluntatem movetur. Appetitus autem movet praeter rationem: concupiscentia enim appetitus quidam est.

> Intellectus quidem igitur omnis rectus est. Appetitus autem et phantasia et recta et non recta. Unde semper quidem movet appetibile, sed hoc est bonum aut apparens bonum; non omne autem, sed actuale bonum. Actuale autem est contingens et aliter se habere. Quod quidem igitur huiusmodi potentia movet animae quae vocatur appetitus, manifestum est.

> Dividentibus autem animae partes, si secundum potentias dividant et separent, valde multae fiunt, vegetabile, sensibile, intellectivum, consiliativum, adhuc appetitivum. Haec enim plus differunt ab invicem quam concupiscibile et irascibile.

> Quoniam autem appetitus fiunt contrarii ad invicem, hoc autem accidit cum ratio et concupiscentiae contrariae fuerint, fit autem in temporis sensum habentibus: intellectus quidem enim propter futurum retrahere iubet, concupiscentia autem propter ipsum iam; videtur enim quod iam delectabile et simpliciter delectabile et bonum simpliciter, propterea quod non videtur quod futurum.

> Specie quidem igitur unum erit movens, appetibile aut appetitivum, primum autem omnium appetibile; hoc enim movet cum non movetur, eo quod sit intellectum aut imaginatum. Numero autem plura moventia.

> Quoniam autem tria sunt, unum quidem movens, secundum autem quo movet, et tertium quod movetur, movens autem duplex, aliud quidem immobile, aliud autem quod movetur, est autem immobile actuale bonum, movens autem et quod movetur appetitivum:

> movetur enim quod appetit secundum quod appetit, et appetitus actus aut motus quidam est; quod autem movetur, animal est; quo vero movet organo appetitus, iam hoc corporeum est. Unde in communibus corporis et animae operibus considerandum est de ipsis.

> Nunc autem, ut in summa dicatur, movens organicae ubi principium et finis idem, velud <ginglismus>: hic enim gibbosum et concavum hoc quidem finis, illud vero principium. Unde aliud quidem quiescit, aliud vero movetur; ratione quidem altera entia, magnitudine vero inseparabilia. Omnia enim pulsu et tractu moventur; propter quod oportet sicut in circulo manere aliquid et hinc incipere motum.

> **818**. ***Videntur autem duo haec moventia*** etc. Postquam philosophus processit disputative ad inquirendum quid sit principium motus localis in animalibus, hic determinat veritatem.

Et primo ostendit in universali quid sit principium motus;  

secundo quomodo hoc principium in diversis inveniatur diversimode, ibi: ***omnino quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit principium motus in animalibus;  

secundo docet ordinem quo motus iste completur quantum ad motores et mobilia, ibi: ***specie quidem igitur***.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit duo esse principia motus;  

secundo reducit ea in unum, ibi: ***intellectus autem*** etc.;  

tertio solvit obiectionem superius positam, ibi: ***quoniam autem appetitus fiunt contrarii***.  

Dicit ergo primo quod, consideratis his quae praedicta sunt, cum manifestum sit quod vegetativa pars non sit movens et similiter neque sensus cum non omnia in quibus haec sunt moveri inveniantur, ut ex dictis patet,  

***videntur duo haec*** esse ***moventia***, scilicet ***appetitus*** et ***intellectus***, ita tamen quod sub intellectu comprehendatur etiam phantasia, quae habet aliquid simile intellectui, inquantum movet ad absentiam sensibilium sicut intellectus, quia hoc etiam est principium motus:  

**819**. ***multi*** enim homines, praetermissa scientia intellectus, ***sequuntur*** in suis motibus phantasiam, sicut illi qui non secundum rationem agunt, sed impetu moventur ad aliquid agendum; ***et in aliis animalibus*** manifestum est quod ***non*** est intellectus ***neque ratio*** quae movere possit, ***sed*** solum ***phantasia***. Sic ergo manifestum est quod ***utraque haec*** movent, ***intellectus***, sub se comprehendens phantasiam, ***et appetitus***.  

**820**. Deinde cum dicit: ***intellectus autem qui propter aliquid***, reducit praedicta moventia in unum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo ex eo quod ostensum est assignat causam cuiusdam accidentis circa motum animalium, ibi: ***intellectus quidem igitur*** etc.;  

tertio improbat divisionem potentiarum quam antiqui ponebant, ibi: ***dividentibus autem***.  

Dicit ergo primo quod intellectus qui movet est ***intellectus qui ratiocinatur propter aliquid***, non propter ratiocinari tantum, et hic est intellectus ***practicus***, qui ***differt a speculativo*** secundum finem: nam speculativus speculatur veritatem non propter aliquid aliud, sed propter ipsam tantum, practicus autem speculatur veritatem propter operationem.  

**821**. Et manifestum est etiam quod ***omnis appetitus est propter aliquid*** (stultum enim esset dicere quod aliquis appetat propter appetere; nam appetere est quidam motus in aliud tendens); id autem ***cuius*** est ***appetitus***, scilicet appetibile, est ***principium intellectus practici***; nam id quod est primo appetibile est finis a quo incipit consideratio intellectus practici: cum enim volumus aliquid deliberare de agendis, primo supponimus finem et deinde procedimus per ordinem ad inquirenda illa quae agenda sunt propter finem sicut procedentes semper a posteriori ad prius usque ad id quod primo imminet nobis agendum; et hoc est quod subdit quod ***ultimum*** in consideratione intellectus practici ***est principium actionis***, id est illud unde debemus actionem incipere. Unde ***rationabiliter*** dictum est quod ***haec duo*** sunt ***moventia, appetitus et*** intellectus practicus; quia enim ipsum ***appetibile movet***, quod est primum consideratum ab intellectu practico, ***propter hoc*** dicitur intellectus practicus movere, quia scilicet eius ***principium, quod*** est ***appetibile***, movet.  

**822**. Et quod dicitur de intellectu, intelligendum est et de phantasia, quia, ***cum phantasia*** movet, ***non movet sine appetitu***; non enim movet nisi inquantum repraesentat appetibile, sicut nec intellectus.  

**823**. Sic ***igitur*** apparet quod ***unum*** est ***movens, quod*** est ***appetibile***; hoc enim et appetitum movet et est principium intellectus, quae duo ponebantur moventia.  

**824**. Et hoc rationabile est quod haec duo moventia reducantur in unum, quod est appetibile, quia, ***si*** ponebantur haec ***duo, intellectus et appetitus***, esse moventia respectu eiusdem motus, cum unius effectus sit una causa propria, necesse est quod moveant haec duo ***secundum aliquam speciem communem***; non autem dicendum quod appetitus moveat sub specie intellectus, sed magis e converso intellectus vel intelligilis <sub specie appetitus>, quia ***intellectus non*** invenitur ***movens sine appetitu***, quia ***voluntas***, secundum quam movet intellectus, est quidam ***appetitus***  

**825**. (et huius ratio assignatur in IX *Metaphysicae*, quia, cum ratio scientiae practicae se habeat ad opposita, non movet nisi determinetur ad unum per appetitum). Sed ***appetitus movet*** sine ratione, sicut patet in his quae moventur ex concupiscentia; ***concupiscentia enim est appetitus quidam***. Exemplificat autem magis de concupiscentia quam de ira, quia ira habet aliquid rationis, non autem concupiscentia, ut probat philosophus in VII *Ethicorum*. Et sic patet quod duo moventia reducuntur ad unum, quod est appetibile.  

**826**. Deinde cum dicit: ***intellectus quidem***, assignat ex praemissis rationem cuiusdam accidentis circa motum vel actionem, ostendens scilicet quare in actionibus et motibus nostris erramus. Et dicit quod ***omnis intellectus est rectus***. Quod intelligendum est de intellectu principiorum: non enim erramus circa prima principia in operabilibus, cuiusmodi sunt: nulli esse nocendum, non esse aliquid iniuste agendum, et similia, sicut nec erramus circa prima principia in speculativis; in his autem quae sunt post principia, si quidem recte consideramus, procedit ex rectitudine quae est circa prima principia, si autem a rectitudine declinamus, procedit ex errore qui accidit in ratiocinando. Sed ***appetitus et phantasia***, quae etiam movent, sunt et cum rectitudine et sine rectitudine; et ideo in actionibus nostris contingit deficere a rectitudine secundum quod deficimus ab intellectu et ratione. Unde patet ex praemissis quod ***appetibile semper movet***,  

**827**. ***hoc*** autem appetibile, est aut vere bonum, quando persistitur in iudicio recti intellectus, ***aut apparens bonum***, quando declinatur a iudicio recti intellectus propter appetitum vel phantasiam; ***non autem omne*** bonum est appetibile et movens, sed bonum agibile, quod est bonum applicatum ad operationem. Et hoc contingit aliter se habere, sicut omnia quae actioni nostrae subduntur; unde bonum universale et necessarium in sua universalitate consideratum non movet. Manifestum est igitur quod potentia animae quae dicitur appetitus sit movens.  

**828**. Deinde cum dicit: ***dividentibus autem***, excludit id quod antiqui dixerunt de distinctione partium motivarum animae, dicens quod ***dividentibus partes animae*** in rationalem, irascibilem et concupiscibilem, ***si*** ipsi intendant distinguere potentias animae ab invicem separatas, multo plures fient quam illi posuerunt, videlicet vegetabile, sensibile, intellectivum, consiliativum, et appetitivum (distinguit autem consiliativum ab intellectivo sicut in VI *Ethicorum* distinguitur rationativum, quod est contingentium, a scientifico, quod est necessariorum, et ea ratione quae ibi tangitur). Hae autem partes animae ***plus differunt ab invicem quam concupiscibile et irascibile***, quae comprehenduntur sub appetitu sensitivo. Unde plures sunt partes quam ipsi ponant.  

**829**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem appetitus***, excludit quamdam obiectionem supra positam ad ostendendum quod appetitus non movet per hoc quod continentes non sequuntur appetitum; sed haec ratio solvitur quia in homine sunt ***contrarii appetitus*** quorum unum continentes sequuntur et alii repugnant. Dicit ergo quod, quia possunt fieri ***appetitus contrarii ad invicem, hoc*** contingit ***cum ratio*** concupiscentiae contrariatur, et ***fit*** hoc, id est accidit hoc, ***in habentibus sensum temporis***, id est qui non solum cognoscunt quod in praesenti est, sed considerant praeteritum et futurum, quia ***intellectus*** quandoque ab aliquo concupiscibili ***retrahere iubet propter*** considerationem futuri, sicut cum febrienti ex iudicio intellectus videtur esse abstinendum a vino ne febris incalescat, sed concupiscentia incitat ad accipiendum ***propter ipsum iam***, id est propter id quod in praesenti est: ***videtur enim quod*** in praesenti est ***delectabile***, esse ***simpliciter delectabile et bonum***, ex eo quod non consideratur ***futurum***.  

**830**. Deinde cum dicit: ***specie quidem igitur*** etc., ostendit ordinem motus. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quomodo moventia sint unum et quomodo plura;  

secundo quomodo ordinantur ad invicem, ibi: ***quoniam autem tria sunt***;  

tertio determinat summarie de uno eorum quae ad motum requiruntur, ibi: ***nunc autem, ut in summa***.  

Dicit ergo primo quod, si moventia considerantur formaliter et secundum speciem, ***unum erit movens***, scilicet ***appetibile*** vel ***appetitivum***, quia inter omnia ***primum*** movens est ***appetibile***; ***hic enim*** est movens non motum inquantum est ***imaginatum*** vel ***intellectum*** (manifestum est enim quod secunda moventia non movent nisi inquantum participant primum, unde omnia conveniunt in specie primi moventis). Quamvis autem omnia ***moventia*** sint unum secundum speciem primi moventis, tamen ***numero sunt plura***.  

**831**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem tria***, assignat ordinem motus. Et dicit quod ***tria sunt*** quae inveniuntur in motu, ***unum*** quod est ***movens***, et aliud est organum ***quo*** movens ***movet, et tertium*** est ***quod movetur***;  

***movens autem*** est ***duplex***, unum ***quidem immobile*** et ***aliud*** quod est movens motum; in motu igitur animalis movens quod non movetur est ***bonum actuale***, quod movet appetitum prout est intellectum vel imaginatum;  

sed movens motum est ipse appetitus, quia omne ***quod appetit*** inquantum ***appetit movetur***, et ipsum appetere ***est quidam actus*** vel ***motus***, prout motus est actus perfecti, sicut supra dictum est de operatione sensus et intellectus;  

***quod autem movetur est animal***;  

organum autem ***quo appetitus movet*** est aliquid ***corporeum***, scilicet quod est primum organum motus. Et ideo de huiusmodi organis ***considerandum est*** in operationibus ***communibus animae et corporis*** (determinat enim de hoc in libro *De causa motus animalium)*; in hoc enim libro intendit determinare de anima secundum se.  

**832**. Deinde cum dicit: ***nunc autem, ut in summa*** etc., summarie determinat de organo motus localis. Et dicit ***in summa*** quod primum ***movens organice*** oportet tale esse ut in eodem sit et ***principium et finis*** motus, sicut in quadam circulatione in qua est ***gibbosum et concavum***, quorum unum est quasi ***finis*** et aliud quasi ***principium***: nam concavum est sicut finis, gibbosum autem esse videtur sicut principium motus; secundum concavitatem enim contrahitur in seipso, secundum gibbositatem vero attenditur eius dilatatio, prout ab ipso fit principium motus et pulsus.  

**833**. Et quia in ipso est principium motus et finis, principium autem motus oportet esse immobile in unoquoque motu, sicut cum movetur manus quiescit brachium et cum movetur brachium quiescit humerus, et sic omnis motus ab aliquo immobili procedit,  

oportet quod in primo organo motus quod est cor sit aliquid quiescens inquantum est principium motus et aliud quod movetur inquantum motus terminatur ad ipsum; et haec duo in ipso, scilicet quiescens et motum, sunt diversa ***ratione***, sed subiecto et ***magnitudine*** sunt ab invicem ***inseparabilia***.  

**834**. Et quod oporteat ibi esse principium motus et finis et per consequens quiescens et mobile, manifestum est ex hoc quod omnis motus animalis componitur ex ***pulsu et tractu***; in pulsu autem id quod est movens est tantum principium motus, quia pellens elongat a se id quod pellitur; sed in tractu id quod movet est terminus motus, quia trahens ad se movet id quod trahitur; et propter hoc oportet quod primum organum motus localis in animali sit et ut principium motus et ut terminus  

**835**. et ideo oportet quod sit in eo aliquid manens et quod tamen hinc incipiat motus, sicut apparet in motu circulari: nam corpus quod circulariter movetur propter immobilitatem centri et polorum non mutat totaliter locum, nisi forte ratione, sed secundum totum manet in loco eodem secundum subiectum, partes autem variant locum subiecto et non ratione tantum; sic etiam est in motu cordis: nam cor in eadem parte corporis fixum manet, sed movetur secundum dilatationem et constrictionem, ut causet motum pulsus et tractus; et sic quodammodo est mobile et quodammodo quiescens.
