# Lectio 10

Nihil motivum suiipsius esse sine phantasia ostendit; hominem autem seipsum movere ratione particulari practica exponit  

Omnino quidem igitur, sicut predictum est, inquantum appetitivum animal, sic ipsius motivum est; appetitivum autem non sine phantasia, phantasia autem omnis aut rationalis aut sensibilis est. Hac quidem igitur et alia animalia participant.  

> Considerandum autem et de inperfectis, quid movens est, quibus tactus solum inest sensus, utrum contingat phantasiam inesse his, aut non, et concupiscentiam. Videtur enim laetitia et tristitia inesse, si autem haec, et concupiscentiam necesse. Phantasia autem quomodo utique inerit? Aut sicut moventur indeterminatae, et haec insunt quidem, indeterminatae autem insunt.

> Sensibilis quidem igitur phantasia, sicut dictum est, et aliis animalibus inest, deliberativa autem in rationabilibus: utrum enim aget hoc aut hoc, iam rationis est opus, et necesse uno mensurare; maius enim imitatur, quare potest unum ex pluribus phantasmatibus facere. Et causa haec eius quod opinionem non putari habere, quoniam eam quae ex sillogismo non habet, haec autem illam. Propter quod deliberativum non habet appetitus.

> Vincit autem aliquando et movet deliberationem, aliquando autem movet se ipsum, sicut sphaera, appetitus appetitum, cum *in continentia* *(Note that the Latin equivalent of the Greek ἀκρασία would be *incontinentia*.)* fuerit. Natura autem semper quae sursum principalior est et movet, ut tribus lationibus iam moveatur.

> Scientificum autem non movet, sed manet. Quoniam autem haec quidem universalis existimatio et ratio, alia vero particularis (haec quidem enim dicit quod oportet talem tale agere, haec autem quod hoc quidem tale et ego talis),

> iam haec movet opinio, non quae universalis; aut utraque, sed haec quidem quiescens magis, haec autem non.

> **836**. ***Omnino quidem igitur, sicut predictum est***, etc. Postquam philosophus determinavit de principio motivo secundum motum localem in communi et secundum se, nunc determinat de ipso per comparationem ad diversa genera animalium. Et circa hoc tria facit:

primo ostendit quid sit commune omnibus animalibus participantibus motum;  

secundo quomodo principium motivum inveniatur in animalibus imperfectis, ibi: ***considerandum autem et de imperfectis*** etc.;  

tertio ostendit quomodo hoc principium motus sit in animali perfectissimo, quod est homo, differenter ab aliis animalibus, ibi: ***sensibilis quidem igitur phantasia*** etc.  

Dicit ergo primo quod omne ***animal***, ***inquantum*** est ***appetitivum***, ***sic*** est sui ***ipsius motivum*** (nam appetitus est causa propria motus); sed ***appetitivum non*** est ***sine phantasia***, quae vel est ***rationalis*** vel ***sensibilis***. Sensibili autem phantasia ***alia animalia*** ab homine ***participant***, non autem phantasia rationali.  

**837**. Considerandum autem quod, sicut supra sub intelligentia phantasiam comprehendit, ita etiam nunc phantasiam usque ad intellectum extendit, sequens nominis rationem: nam phantasia apparitio quaedam est, apparet autem aliquid et secundum sensum et secundum rationem; phantasia etiam habet suam operationem in absentia sensibilium, sicut et ratio et intellectus.  

**838**. Deinde cum dicit: ***considerandum autem*** ostendit quid sit principium motus in animalibus imperfectis (et dicuntur animalia imperfecta ***quibus inest solum sensus tactus***). Et dicit quod ***considerandum*** est ***quid*** moveat ea, ***utrum*** scilicet sit in eis phantasia et concupiscentia, vel non. Videtur autem quod in eis sit concupiscentia, quia in eis ***videtur*** esse ***laetitia et tristitia*** (retrahunt enim se cum ab aliquo nocivo tanguntur et aperiunt se et extendunt in id quod est eis conveniens, quod non fieret nisi esset in eis dolor et delectatio), ***si autem haec*** sunt in eis, necessarium est quod etiam eis insit concupiscentia: ex sensu enim delectationis sequitur concupiscentia. Sed, cum concupiscentia non sit sine phantasia,  

**839**. restat quaerendum ***quomodo*** sit in eis phantasia? Et respondet quod, ***sicut moventur***, ita inest huiusmodi animalibus et phantasia et concupiscentia; moventur autem non determinate quasi intendentes aliquem locum determinate in suo motu, sicut accidit in animalibus quae moventur motu processivo, quae imaginantur aliquid distans et illud concupiscunt et ad illud moventur; sed huiusmodi animalia imperfecta non imaginantur aliquid distans, quia nihil imaginantur nisi apud praesentiam sensibilis, sed, cum laeduntur, imaginantur illud ut nocivum et retrahunt se, et, cum delectantur, effundunt se super illud et applicant se illi; et sic in eis est phantasia et concupiscentia indeterminata, inquantum imaginantur et concupiscunt aliquid ut conveniens, non autem ut hoc vel illud aut hic vel ibi, sed habent confusam imaginationem et concupiscentiam.  

**840**. Deinde cum dicit: ***sensibilis quidem igitur***, ostendit quomodo principium motivum sit in hominibus. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quomodo principium movens in hominibus est ratio deliberans;  

secundo quomodo aliquando deliberatio rationis per appetitum vincitur, ibi: ***vincit autem aliquando*** etc.;  

tertio ostendit quae ratio sit movens, ibi: ***scientificum autem non movet*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***phantasia sensibilis***, ut ex dictis patet, est etiam in ***aliis animalibus***, sed illa quae est per deliberationem est tantum in rationabilibus, quia considerare utrum ***hoc*** sit agendum ***aut hoc***, quod est deliberare, ***est opus rationis***,  

**841**. ***et*** in tali consideratione ***necesse*** est accipere aliquam unam regulam vel finem, vel aliquid huiusmodi, ad quod mensuretur quid sit magis agendum; manifestum est enim quod homo ***imitatur***, id est desiderat, id quod est magis in bonitate, id est id quod est melius; melius autem semper diiudicamus aliqua mensura, et ita oportet accipere aliquam mensuram in deliberando quid magis sit agendum et hoc est medium, ex quo ratio practica syllogizat quid sit eligendum; unde manifestum est quod ratio deliberans ***potest ex pluribus phantasmatibus unum facere***, scilicet ex tribus quorum unum praeeligitur alteri et tertium est quasi mensura qua praeelegitur.  

**842**. ***Et haec*** est ***causa*** quare animalia non habent ***opinionem*** licet habeant phantasiam, quia non possunt uti ***syllogismo*** per quem unum praeeligant alteri, sed deliberatio rationis habet ***illam***, scilicet phantasiam, alias non faceret ex pluribus phantasmatibus unum. Et inde est quod ***appetitus*** inferior, qui sequitur phantasiam, ***non habet*** deliberationem, sed absque deliberatione movetur ad concupiscendum vel irascendum, quia scilicet sequitur phantasiam sensibilem.  

**843**. Deinde cum dicit: ***vincit autem***, ostendit quomodo deliberatio rationis vincatur ab appetitu inferiori. Et dicit quod <aliquando> appetitus inferior, qui est sine deliberatione, ***vincit deliberationem et*** removet hominem ab eo quod deliberavit, ***aliquando autem*** e converso ***appetitus movet appetitum***, scilicet superior qui est rationis deliberantis eum qui est phantasiae sensibilis, ***sicut*** in corporibus caelestibus ***sphaera*** superior movet inferiorem, quod accidit ***cum*** aliquis continens ***fuerit***: continentis enim est per deliberationem rationis vincere impetum passiones.  

**844**. Et iste est naturalis ordo ut appetitus superior moveat inferiorem, quia etiam in corporibus caelestibus naturaliter sphaera superior ***principalior est et movet*** inferiorem, ita quod inferior ***moveatur tribus*** motibus localibus  

(sicut sphaera Saturni movetur et motu diurno, qui est super polos mundi, et motu contrario, qui est super polos zodiaci, et praeter hoc motu proprio);  

et similiter appetitus inferior, etsi aliquid de motu proprio retineat, movetur tamen naturali ordine motu appetitus superioris et motu rationis deliberantis. Si autem e converso accidat quod appetitus superior transmoveatur ab inferiori, est praeter ordinem naturalem; unde et hoc facit peccatum in moribus, sicut monstra sunt peccata in natura.  

**845**. Deinde cum dicit: ***scientificum autem*** etc., ostendit quae ratio sit movens. Et primo sciendum est quod ratio speculativa, quam appellat ***scientificum, non movet, sed*** in quiete est, quia nihil dicit de imitabili vel fugiendo, ut supra dictum est. Ratio autem practica quaedam est ***universalis*** et quaedam ***particularis*** (universalis quidem sicut quae ***dicit quod oportet talem tale agere***, sicut quod oportet filium honorare parentem; ratio autem particularis, ***quod hoc quidem tale et ego talis***, puta quod ego filius hunc honorem nunc debeo exhibere parenti);  

**846. *haec iam opinio movet, non*** autem illa ***quae*** est ***universalis***; ***aut*** si ***utraque*** movet, ***sed*** illa quae est universalis movet ut causa prima et ***quiescens***, particularis autem ut causa proxima et quodammodo motui applicata: nam operationes et motus in particularibus sunt, unde oportet, ad hoc quod motus sequatur, quod opinio universalis ad particularia applicetur; et propter hoc etiam peccatum in actionibus accidit quando opinio in particulari operabili corrumpitur propter aliquam delectationem vel aliquam aliam passionem, quae tamen opinionem universalem non corrumpit.
