# Lectio 11

Quodlibet vivens, quamdiu vivit, vegetativam animam necessario habere ostendit, non autem sensum, nisi passive, ut plantas: utroque autem modo animalia tantum sensum habere, et ex illis sensum tactus et gustus, qui sensus fiunt in recipiendo, non autem emittendo  

Vegetabilem quidem igitur animam necesse est habere omne quodcumque vivit et animam habet, a generatione usque ad corruptionem. Necesse est enim quod generatur augmentum habere et statum et detrimentum; haec autem sine alimento inpossibile; necesse igitur inesse vegetabilem potentiam in omnibus generatis et corruptibilibus.  

> Sensum autem non necesse in omnibus viventibus: neque enim quorum corpus simplex contingit haberet tactum (neque sine hoc possibile esse nullum animal); neque quaecumque non susceptiva specierum sine materia.

> Animal autem necesse sensum habere, si nihil frustra facit natura. Propter enim aliquid omnia quae sunt natura subsistunt, aut concidentia sunt eorum quae sunt propter aliquid. Si igitur omne processivum corpus non habet sensum, corrumpetur utique et ad finem non utique veniet qui est naturae opus. Quomodo enim aletur? Manentibus quidem enim existit quod unde nata sunt.

> Non potest autem corpus habere quidem animam et intellectum discretivum, sensum autem non habere, non mansivum existens, generabile autem, at vero neque ingenerabile. Quare enim non habebit? Aut enim animae melius aut corpori, nunc autem neutrum est: haec quidem enim non magis intelliget, hoc autem nihil erit magis propter illud. Nullum ergo habet animam corpus non manens sine sensu.

> At vero, si sensum habet, necesse est corpus esse aut simplex aut mixtum, impossibile autem est simplex: tactum enim non haberet. Est autem necesse hunc habere.

> Hoc autem ex his manifestum. Quoniam enim animal corpus animatum est, corpus autem omne tangibile, tangibile autem quod sensibile tactu, necesse et animalis corpus tactivum esse, si debet salvari animal. Alii enim sensus per altera sentiunt, ut olfactus, visus, auditus; tactum autem nisi habeat sensum, non poterit haec quidem fugere, illa vero accipere; si vero hoc, impossibile erit salvari animal.

> Propter quod et gustus est sicut tactus quidam: alimenti enim, alimentum autem corpus tangi possibile. Sonus autem et color et odor non alunt, neque faciunt augmentum neque detrimentum. Quare et gustum necesse est tactum esse quendam, quia tangibilis et vegetativi sensus est.

> Hii quidem igitur necessarii sunt animali, quo et manifestum quod non possibile sine tactu animal esse. Alii autem propter bonum, et generi animalium iam non cuicumque, sed quibusdam, ut processivo, necesse inesse: si enim debet salvari, non solum oportet tactum sentire, sed et de longe.

> Hoc autem erit, si per medium sensitivum fuerit, eo quod illud quidem a sensibili patiatur et moveatur, ipsum autem ab illo.

> Sicut enim movens secundum locum usque alicubi permutare facit, et depellens alterum facit ut pellat, et est per medium motus, et primum quidem movens depellit et non depellitur, ultimum autem solum depellitur non depellens, medium autem utraque, multa autem media, sic in alteratione, praeter quod unum manens in eodem loco alterat,

> ut si in ceram tinxerit aliquis, usque ad id mata est usquequo tinxit; lapis autem nihil, sed aqua usque procul; aer autem ad plurimum movetur et facit et patitur, si maneat et unus sit. Unde et de repercussione est melius quam visum egredientem repercuti aerem pati a figura et colore usquequo quidem sit unus, in levi autem est unus; propter quod iterum hic visum movebit, sicut utique si in ceram sigillum ingrederetur usque ad finem.

> **847**. ***Vegetabilem quidem igitur animam***. Postquam philosophus determinavit de singulis partibus animae, hic ostendit quomodo ordinantur ad invicem.

Et primo ostendit quod necesse est vegetabilem partem animae in omnibus viventibus inveniri;  

secundo ostendit quod sensitiva non est in omnibus, sed in animalibus, ibi: ***sensum autem non necesse***.  

Dicit ergo primo quod, ex his quae supra de partibus animae determinata sunt concludens, quod ***omne*** quod ***vivit*** et per consequens quamcumque partem animae habens, ***necesse est*** quod habeat ***vegetabilem animam***, a principio suae generationis usque ad suam corruptionem; ex quo innuit hoc intelligendum esse in viventibus quae generantur et corrumpuntur.  

**848**. Hoc autem probat sic, quia ***necesse est*** quod omne vivens ***quod generatur*** habeat ***augmentum et statum et detrimentum***; sed ***haec*** non possunt accidere ***sine alimento***, quia tempore augmenti oportet quod plus de alimento convertatur quam sufficiat ad conservationem praeexistentis magnitudinis, tempore autem status aequaliter, sed tempore diminutionis minus; cum ***igitur*** uti alimento pertineat ad partem vegetabilem, ***necesse*** est quod haec pars animae sit ***in omnibus*** viventibus quae generantur et corrumpuntur. Et sic patet ordo istius partis animae ad alias animae partes, quia omnes aliae istam praesupponunt.  

**849**. Deinde cum dicit: ***sensum autem non necesse***, ostendit quomodo se habeat pars sensitiva ad viventia.  

Et primo ostendit quod non est in omnibus viventibus;  

secundo ostendit in quibus viventibus sit, ibi: ***animal autem necesse sensum*** etc.  

Dicit ergo primo quod non est necessarium quod omnia viventia habeant ***sensum***, quia sensus tactus (sine quo nullus alius sensus esse potest, et per consequens neque aliquod animal cuius ratio perficitur ex hoc quod habet sensum) non potest esse in aliquo corpore simplici, quia oportet organum sensus tactus esse in quadam medietate inter contraria, ut supra ostensum est, quod nulli corpori simplici convenit, cum in corporibus simplicibus, id est in elementis, sint excellentiae qualitatum tangibilium, puta in igne excellentia calidi, in aqua frigidi.  

**850**. Similiter etiam ***quaecumque non*** sunt ***susceptiva specierum sine materia*** non habent sensum: nam sensus est ***susceptivus specierum sine materia***, ut supra dictum est; sunt autem quaedam viventia, scilicet plantae, quae sunt propinqua corporibus simplicibus propter eorum terrestreitatem et non recipiunt species sensibilium nisi per materialem immutationem. Non ergo omnia viventia habent sensum.  

**851**. Deinde cum dicit: ***animal autem necesse***, ostendit quod omnia animalia habent sensum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit hoc de animalibus quae moventur motu processivo;  

secundo simpliciter de omnibus animalibus, ibi: ***at vero*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo excludit quiddam per quod posset suae rationi obviari, ibi: ***non potest autem corpus***.  

Dicit ergo primo quod ***necesse*** est quod ***animal sensum*** habeat. Ad quod probandum proponit primo quod ***natura nihil facit frustra***, quia ***omnia quae sunt*** in ***natura*** sunt ***propter aliquid*** (natura enim agit propter finem), vel ***sunt concidentia eorum quae sunt propter aliquid***, id est proveniunt ex necessitate ex his quae propter aliquid sunt; sicut natura facit membra propter aliquas operationes,  

sed ex hoc quod membra sunt talis dispositionis sequitur quod habeant aliqua accidentia sicut quod habeant pilositates quasdam vel colores aut corruptiones quae non sunt propter finem sed magis proveniunt ex necessitate materiae; sic igitur, cum natura operetur propter aliquid, si res naturalis non posset pervenire ad finem quem natura intendit, essent frustra.  

**852**. Sed natura fecit ***corpus processivum***, id est animalis quod potest moveri motu processivo, sic organizatum et dispositum propter motum et ut per motum ulterius consequeretur alimentum per quod conservaretur in esse; hoc autem non posset esse si non haberet sensum, quia non discerneret corruptiva quae possent ei obviare et sic ***corrumperetur et non*** perveniret ***ad finem*** quem natura intendit, ut scilicet conservetur per alimentum quod ex motu acquirit. ***Quomodo enim*** aleretur nisi quaereret alimentum per motum?  

**853**. Nec est instantia de animalibus immobilibus, quia animalibus ***manentibus***, id est immobilibus, existit adiunctum illud ***unde nata sunt*** nutriri, unde non oportet quod a remotis quaerant. Manifestum est igitur quod, si corpora processiva non haberent sensum, non possent consequi finem ad quem natura ordinavit et ita essent frustra, quod est inconveniens.  

**854**. Deinde cum dicit: ***non potest autem corpus***, excludit quiddam per quod posse videtur obviari rationi praedictae. Posset enim aliquis dicere quod corpus processivum potest pervenire ad finem intentum a natura discernendo corruptiva per intellectum, etiam si non habeat sensum. Sed hoc excludit dicens quod ***corpus non existens mansivum***, sed processivum, ***non potest habere animam et intellectum*** discernentem nociva ita quod non habeat sensum, neque si sit ***generabile neque*** si sit ***ingenerabile***. Et de generabili quidem ostensum est: nam viventia generabilia habentia intellectum sunt tantum homines, intellectus autem humanus indiget sensu, ut supra ostensum est;  

**855**. sed quod dicit quod neque illud quod est ingenerabile habet intellectum sine sensu, videtur esse falsum secundum opinionem Aristotelis: nam corpora caelestia, quae ponit esse animata, habent de partibus animae intellectum, non autem sensum, cum sint corpora uniformia non habentia distinctionem in organis quae requiritur ad sensum. Unde quidam sic exponunt ut ibi terminetur sententia ubi dicit: ***generabile autem***, ut sit sensus quod nullum corpus non manens non potest habere intellectum sine sensu, dummodo sit generabile. Sed quod subdit: ***at vero neque ingenerabile***, est principium alterius sententiae, ac si dicat quod hoc quod dictum est de corpore generabili non sic se habet circa corpus ingenerabile, ut scilicet non possit habere intellectum sine sensu.  

**856**. Et hoc quod subdit: ***quare enim non habebit***, intelligendum est relative magis quam interrogative, ut sit sensus quod causa quare corpus ingenerabile, scilicet corpus caeleste, non habet sensum licet habeat intellectum, est ista, quia si haberet sensum, aut hoc esset ut exinde esset aliquid melius animae corporis caelestis aut <ut> exinde aliquid esset melius corpori caelesti; sed neutrum horum est, quia anima corporis caelestis non magis intelligeret propter sensum quam sine sensu (intelligit enim per modum substantiarum separatarum ea quae sunt secundum se intelligibilia), neque etiam corpus caeleste magis posset conservari in esse propter sensum, quia non est possibile ipsum corrumpi, unde non indiget sensu ad vitandum corrumpentia.  

Sed ad hunc sensum non adaptatur conclusio consequens, scilicet quod ***nullum corpus non manens***, id est non immobile, ***habet animam sine sensu***, nisi forte dicatur quod haec conclusio non sequitur ex eo quod immediate dictum est, sed ex eo quod primo fuit dictum.  

**857**. Quia igitur haec expositio extorta videtur, dicendum est quod per corpus ingenerabile non intelligit corpus caeleste, sed corpora quorumdam animalium aereorum quae Platonici ponebant nominantes ea daemones; quos quidem Apuleius Platonicus sic definit: daemones sunt animalia corpore aerea, mente rationalia, animo passiva, tempore aeterna. De huiusmodi ergo animalium corporibus vult ostendere philosophus quod non est possibile quod habeant intellectum sine sensu sicut Platonici posuerunt, ut interrogative legatur quod dicitur: “quare enim non habebit?” scilicet huiusmodi corpus sensum, quasi <dicat>: “non est rationem assignare huius.” Si enim non habet, aut est propter bonum animae aut propter bonum corporis; sed ***neutrum*** horum ***est***, quia sine sensu neque anima eius ***intelliget*** melius neque corpus magis conservabitur. Et ex hoc statim directe sequitur conclusio quam inducit, quod ***nullum corpus*** mobile habens ***animam*** careat sensu. Apparet etiam hanc esse intentionem Aristotelis ex hoc quod immediate subiungit, quod impossibile est aliquod corpus simplex esse corpus animalis.  

**858**. Deinde cum dicit: ***at vero, si sensum***, ostendit quod sensus sit necessarius simpliciter omni animali. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo inducit quamdam conclusionem ex dictis, ibi: ***manifestum igitur quoniam necesse*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***hoc autem ex his manifestum*** etc.  

Proponit autem primo duo, quorum primum est quod, ***si*** aliquod corpus ***habet sensum, necesse est*** quod vel sit ***simplex*** vel ***mixtum***, et ***impossibile est*** quod sit ***simplex***, quia, si esset corpus simplex, ***non haberet tactum***. Quem quidem sensum ***necesse*** est omne animal ***habere***, non solum animalia processiva, sed etiam animalia immobilia, sicut ostensum est.  

**859**. Deinde cum dicit: ***hoc autem ex his***, probat propositum.  

Et primo quod sensus tactus sit in omnibus animalibus;  

secundo quod corpus animalis non possit esse corpus simplex, ibi: ***quod autem impossibile sit <simplex> esse*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod sensus <tactus et gustus> necesse est inesse omnibus animalibus;  

secundo quod <alii sensus> non insunt omnibus, ibi: ***alii autem propter bonum***.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod necesse est tactum inesse omnibus animalibus;  

secundo ostendit idem de gustu, ibi: ***propter quod et gustus***.  

Dicit ergo primo quod ***hoc*** quod necesse sit tactum inesse omnibus animalibus ***manifestum*** est ***ex his*** quae nunc dicentur. ***Animal*** enim ***est corpus animatum, omne autem corpus***, scilicet generabile et corruptibile, est ***tangibile***; et dico ***tangibile quod*** est ***sensibile tactu*** (corpora autem caelestia, quae sunt ingenerabilia et incorruptibilia, non sunt tangibilia: non enim sunt de natura elementorum ut possint habere qualitates elementares quae sunt qualitates tangibiles; sed omnia corpora corruptibilia necesse est habere qualitates tangibiles, cum sint vel elementa simplicia vel ex elementis composita);  

**860**. et ex hoc concludit quod ***necesse*** est ***corpus animalis*** habere sensum tactus, ***si*** debeat ***salvari animal***, quia, cum corpus animalis sit tangibile, id est habens qualitates tangibiles, et similiter corpora quae ipsum tangunt, immutari potest corpus animalis ab his quae ipsum tangunt materiali immutatione usque ad suam corruptionem. Aliter autem est de aliis sensibus qui sentiunt per alia media et non tangendo, sicut ***olfactus, visus*** et ***auditus***; unde illa sensibilia, cum sint remota et non tangant corpus animalis, non possunt alterare ipsum ad corruptionem sicut tangibilia. Et ideo, ***nisi*** animal haberet ***sensum*** tactus per quem discerneret convenientia a corruptivis, ***non*** posset ***haec fugere*** et ***illa accipere***; et ita non posset ***salvari animal***. Necessarium est igitur ad salutem animalis quod habeat sensum tactus.  

**861**. Deinde cum dicit: ***propter quod et gustus***, ostendit idem de gustu, scilicet quod ***gustus est sicut tactus quidam***: est ***enim*** gustus ***alimenti***, quo scilicet discernitur alimentum utrum sit conveniens vel non; ***alimentum autem*** est quoddam ***corpus*** tangibile: nutrit enim ex hoc quod est calidum frigidum, humidum et siccum; ex eisdem enim nutrimur ex quibus sumus. Sed ***sonus et color et odor*** nihil faciunt ad alimentum, neque ad augmentum neque ad decrementum; sapor autem confert ad alimentum inquantum est sequela complexionis. Sic igitur patet quod gustus est quidam tactus, quia est ***sensus*** alicuius ***tangibilis et vegetativi***, scilicet nutritivi, scilicet alimenti. Et sic patet quod ***hi*** sensus ***necessarii sunt animali***, ex ***quo*** etiam ***manifestum*** est quod ***animal*** non potest ***esse sine tactu***.  

**862**. Deinde cum dicit: ***alii autem propter bonum***, ostendit quod alii sensus non insunt omnibus animalibus, sed quibusdam. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quoddam quod dixerat, ibi: ***sicut enim movens***.  

Dicit ergo primo quod ***alii*** sensus, scilicet visus, auditus et olfactus, conveniunt animali non ad necessitatem, sed ***propter*** bene esse, ***et*** necessarium est eos ***inesse non*** cuilibet ***generi animalium, sed quibusdam***, scilicet quae moventur motu processivo, quia, ***si debet*** huiusmodi animal ***salvari, non solum*** debet ***sentire*** id quod tangit ipsum, ***sed*** debet sentire id quod est a ***longe***, quia ad aliquid remotum movetur. ***Hoc autem***, scilicet quod sentiat aliquid a longe, ***erit, si*** habeat sensus qui sentiunt ***per medium, eo quod*** medium patitur et movetur ***a sensibili***, sensus ***autem*** a medio.  

**863**. Et hoc consequenter cum dicit: ***sicut enim movens***, manifestat per simile in motu locali. Videmus enim quod ***movens secundum locum*** facit permutationem ***usque*** ad aliquem determinatum locum, quia quod primo depellit facit ut illud depulsum iterum depellat aliud, et sic primum depellens movet tertium ***per medium***; ***et primum quidem movens depellit*** sed ***non depellitur, ultimum autem***, ubi terminatur motus, ***depellitur*** sed non depellit, ***medium autem*** habet utrumque, scilicet quod depellit et depellitur, et contingit ***multa media*** esse talia; et sicut hoc est in motu locali, ita contingit ***in alteratione*** quod sit ibi primum movens et ultimum motum et medium quod sit movens et motum,  

**864**. sed in hoc tantum differt quod primum alterans manet secundum locum dum alterat, quod non contingit de depellente; et ponit exemplum, sicut ***si aliquis*** tingat ***ceram*** liquefactam, ***usque ad*** illum terminum ***mota est*** quousque per alterationem caloris actio tingentis pertingit; sed ***lapis***, quia durus est, non est susceptivus talis impressionis, in aqua autem talis alteratio magis ***procul*** protenditur quam in cera, sed adhuc ***aer***, qui est passibilior, in maxime remotum ***movetur et facit et patitur*** ut medium existens, dummodo ***maneat et sit unus***, ut non interrumpatur per aliquod obstaculum interpositum.  

Et ideo circa repercussionem visus ***melius*** est dicere quod aer patiatur ***a figura et colore*** quousque permanet ***unus*** et continuus, quod contingit quando est levis et non interruptus, quam quod radii egredientes a visu repercutiantur a visibili, ut Platonici posuerunt; et ideo aer sic motus a figura et colore ***movebit visum***, inquantum visibile immutat totum aerem usque ad visum; et esset simile de cera et sigillo si figura sigilli imprimeretur in ceram usque ad ultimum terminum eius, sicut visibile imprimit speciem suam in aerem usque ad visum.
