# Lectio 6

Ostendit intellectum moveri ab intelligibili, nec posse intelligere sine phantasmate. Quod item intellectus practicus et speculativus in anima non sunt realiter distincti, sed ratione tantum, probat; quo pacto demum ad abstractorum cognitionem se habeat exponit  

Videtur autem sensibile ex potentia existente sensitivo actu agens: non enim patitur neque alteratur.  

> Unde alia haec species motus: motus enim imperfecti actus, simpliciter autem actus alter, qui perfecti.

> Sentire quidem igitur simile est ipsi dicere solum et intelligere; cum autem delectabile aut triste ut affirmans aut negans, persequitur aut fugit. Et est delectari et tristari agere sensitiva medietate ad bonum aut malum in quantum talia. Et fuga autem et appetitus hoc, quae secundum actum. Et non alterum appetitivum et fugitivum neque ab invicem neque a sensitivo, sed esse aliud est.

> Intellectivae autem animae phantasmata ut sensibilia sunt; cum autem bonum aut malum affirmat aut negat, et fugit aut persequitur; propter quod nequaquam sine phantasmatae intelligit anima.

> Sicut enim aer pupillam huiusmodi fecit, ipsa autem alterum, et auditus similiter, sed ultimum unum et una medietas, esse autem ipsi plura.

> Quo autem discernit quo differt dulce et calidum, dictum est quidem et prius, dicendum autem et nunc:

> est enim aliquid unum, sic autem et terminus (et haec in proportionali aut numero) ens unum habet ad utrumque sicut illa ad invicem. Quo enim differt non homogenea iudicare aut contraria, ut album et nigrum? Sit igitur sicut A album ad B nigrum, C ad D sicut illa ad invicem; quare et permutatim. Si igitur CD uni sint existentia, sic habebunt sicut et AB, idem quidem, esse autem non idem, et illud similiter. Eadem autem ratio est et si A quidem dulce sit, B vero album.

> Species quidem igitur intellectivum in phantasmatibus intelligit, et sicut in illis determinatum est ipsi imitabile et fugiendum, et extra sensum cum in phantasmatibus fuerit, movetur. Ut sentiens quod fugiendum est quia ignis, communi cognoscit, videns quod movetur, quoniam inpugnans.

> Aliquando autem quae sunt in anima phantasmatibus aut intellectibus, tanquam videns ratiocinatur et deliberat futura ad presentia, et, cum dixerit ut ibi laetum aut tristae, hic fugit aut imitatur.

> Et omnino in actione et quod sine actione verum et falsum in eodem genere est bono et malo. Sed in eo quod simpliciter differt et quodam.

> Abstractione autem dicta intelligit sicut si simum secundum quod simum non separatae, in quantum autem curvum si aliquod intellexit actu, sine carne utique intellexit in qua curvum,

> sic mathematica non separata tanquam si separata sint intelligit cum intelligat illud. Omnino autem intellectus est, qui secundum actum, res.

> Utrum autem contingat aliquod separatorum intelligere ipsum existentem non separatum a magnitudine, aut non, considerandum posterius.

> **765**. ***Videtur autem sensibile*** etc. Postquam philosophus determinavit de intellectu secundum se, hic determinat de intellectu per comparationem ad sensum. Et circa hoc duo facit:

primo ostendit qualis sit motus sensus;  

secundo, assimilat motum intellectus motui sensus, ibi: ***sentire quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***sensibile videtur*** esse faciens in ***actu*** partem sensitivam ***ex*** eo quod erat in ***potentia***: ***non enim*** sic agit sensibile in sensum sicut contrarium in suum contrarium ut aliquid ab eo abiiciat transmutando et alterando ipsum,  

sed solum reducit eum de potentia in actum; et hoc est quod subdit quod sensitivum neque ***patitur neque alteratur*** a sensibili, passione et alteratione proprie accepta, secundum scilicet quod est a contrario in contrarium.  

**766**. Et quia motus qui est in rebus corporalibus, de quo determinatum est in libro *Physicorum*, est de contrario in contrarium, manifestum est quod sentire, si dicatur motus, est ***alia species motus*** ab ea de qua determinatum est in libro *Physicorum*: ille enim motus est actus existentis in potentia, quia videlicet recedens ab uno contrario quamdiu movetur non attingit alterum contrarium quod est terminus motus, sed est in potentia ad ipsum, et quia omne quod est in potentia inquantum huiusmodi est imperfectum, ideo ille ***motus*** est ***actus*** imperfecti; sed iste motus est actus ***perfecti*** (est enim operatio sensus iam facti in actu per suam speciem, non enim sentire convenit sensui nisi in actu existenti), et ideo est motus ***simpliciter alter*** a motu physico. Et huiusmodi motus dicitur proprie operatio, ut sentire, intelligere et velle, et secundum hunc motum anima movet seipsam secundum Platonem, inquantum cognoscit et amat seipsam.  

**767**. Deinde cum dicit: ***sentire quidem igitur***, assimilat motum intellectus motui sensus. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit qualiter procedit motus in sensu;  

secundo ostendit quod similiter procedit in intellectu, ibi: ***intellectivae autem animae***.  

Dicit ergo primo quod, cum sensibile reducat in actum sensitivum sine passione et alteratione, sicut de intellectu supra dictum est, manifestum est ex dictis quod ipsum ***sentire est simile*** ei quod est intelligere, ita tamen quod quando est solum sentire, id est apprehendere et iudicare secundum sensum, hoc est simile ei quod est ***solum dicere et intelligere***, quando scilicet intellectus tantum iudicat aliquid et apprehendit, quod est dicere quod simplex apprehensio et iudicium sensus assimilatur speculationi intellectus; sed quando sensus sentit aliquid ***delectabile aut triste*** quasi ***affirmans aut negans*** id quod sensu percipitur esse delectabile aut triste, tunc prosequitur per appetitum, id est desiderat, ***aut fugit*** (et dicit signanter: ***ut affirmans aut negans***, quia formare affirmationem et negationem est proprium intellectus, ut supra dictum est, sed sensus facit aliquid simile huic quando apprehendit aliquid ut delectabile vel triste).  

**768**. Et ut sciatur quid sit delectari et tristari, subiungit quod ***delectari et tristari est agere sensitiva medietate***, id est actio quaedam sensitivae virtutis, quae dicitur medietas inquantum sensus communis comparatur ad sensus proprios ut quoddam medium sicut centrum comparatur ad lineas terminatas ad ipsum; non autem omnis actio sensitivae partis est delectare vel tristari, sed quae est respectu boni vel mali inquantum huiusmodi: nam bonum sensus, quod scilicet est ei conveniens, causat delectationem, malum autem, quod est repugnans et nocivum, causat tristitiam. Et ex hoc quod est tristari vel delectari sequuntur ***fuga et appetitus***, id est desiderium, ***quae*** sunt ***secundum actum***.  

**769**. Patet igitur quod motus sensibilis in sensum procedit quasi triplici gradu:  

nam primo apprehenditur ipsum sensibile ut conveniens vel nocivum;  

secundo ex hoc sequitur delectatio vel tristitia;  

tertio autem sequitur desiderium vel fuga.  

Et quamvis appetere vel fugere vel sentire sint diversi actus, tamen principium eorum est idem subiecto, sed ratione differt;  

et hoc est quod subiungit quod ***appetitivum et fugitivum***, id est pars animae quae fugit et desiderat, non sunt alterae subiecto ***neque ab invicem neque a*** parte sensitiva, ***sed esse aliud est***, id est differunt ratione. Et hoc dicit contra Platonem, qui ponebat in alia parte corporis organum appetitivi et in alia organum sensitivi.  

**770**. Deinde cum dicit: ***intellectivae autem animae***, assimilat processum motus in intellectu ad id quod dictum est circa sensum. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo intellectus se habet circa sensibilia;  

secundo quomodo se habet circa ea quae sunt a sensibilibus separata, ibi: ***abstractione autem dicta*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo intellectus se habet circa sensibilia in agendis;  

secundo comparat intellectum activum ad speculativum, ibi: ***et omnino in actione***.  

Circa primum duo facit:  

primo assimilat processum intellectus processui sensus;  

secundo manifestat similitudinem, ibi: ***sicut enim aer pupillam*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***phantasmata*** se habent ad intellectivam partem animae sicut ***sensibilia*** ad sensum, unde sicut sensus movetur a sensibilibus, ita intellectus a phantasmatibus, et sicut, cum sensus apprehendit aliquid ut delectabile vel triste, prosequitur aut fugit, ita ***cum*** intellectus apprehendit aliquid affirmans aut negans esse ***bonum aut malum, fugit aut*** prosequitur.  

**771**. Ex ipso autem modo loquendi Aristotelis, attendenda est duplex differentia inter sensum et intellectum, quia in sensu erant tria:  

nam ex apprehensione boni vel mali, non statim sequebatur desiderium vel fuga sicut hic circa intellectum, sed sequebatur delectatio vel tristitia et ex hoc ulterius desiderium et fuga; cuius ratio est quia, sicut sensus non apprehendit bonum universale, ita appetitus sensitivae partis non movetur a bono vel malo universali, sed a quodam determinato bono quod est delectabile secundum sensum et a quodam determinato malo quod est contristans sensum, in parte autem intellectiva est apprehensio boni vel mali universalis; unde et appetitus intellectivae partis movetur statim ex bono vel malo apprehenso;  

**772**. secunda differentia est quod de intellectu dicit simpliciter quod affirmat vel negat, sed de sensu quod quasi affirmat vel negat, cuius ratio ex dictis patet. Ex hoc autem quod dixerat concludit ulterius quod, si phantasmata se habent ad animam intellectivam sicut sensibile ad sensum, sicut sensus non potest sentire sine sensibili, ita ***anima*** non potest intelligere ***sine phantasmate***.  

**773**. Deinde cum dicit: ***sicut enim aer*** etc., manifestat similitudinem positam.  

Et primo quantum ad hoc quod dixit quod ***intellectivae animae phantasmata sunt ut sensibilia***;  

secundo quantum ad hoc quod dixit quod ***cum bonum aut malum affirmat aut negat, fugit aut*** prosequitur, ibi: ***species quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***aer*** immutatus a colore facit ***pupillam huiusmodi***, id est facit eam aliqualem, imprimens in eam speciem coloris, et ***ipsa***, scilicet pupilla sic immutata, immutat ***alterum***, scilicet sensum communem, et similiter auditus immutatus ab aere immutat sensum communem; et licet sensus exteriores sint plures, tamen ***ultimum***, ad quod terminantur immutationes horum sensuum, est ***unum*** et est quasi ***medietas una*** inter omnes sensus, sicut centrum ad quod terminantur omnes lineae quasi ad unum medium;  

**774**. et quamvis sit unum subiecto istud medium omnium sensuum, tamen ***esse ipsi*** est ***plura***, id est ratio ipsius diversificatur secundum quod ad diversos sensus comparatur. Et hoc est ***quo discernit*** anima in ***quo*** differat ***dulce et calidum***, de quo ***dictum est prius*** cum de ipso secundum se agebatur, ***et nunc*** etiam ***dicendum*** est de ipso per comparationem ad intellectum, quia ***est aliquid unum*** respectu omnium sensibilium sicut, inquam, terminus (hoc est quod diximus); ***sic et*** intellectus est ***terminus*** omnium phantasmatum  

(et sicut ex parte illa erant plura quae diiudicabantur ab uno, ita ***et haec*** ex parte intellectus se habent ***in*** quodam ***proportionali***, id est quod proportionaliter respondet uni diiudicanti circa sensibilia, ***aut*** etiam est similitudo quantum ad numerum diiudicatorum), iste, inquam, terminus, qui est intellectus, ens unum se ***habet ad utrumque*** inter quae discernit ***sicut illa*** se habebant ***ad invicem***, id est sicut se habebat unus sensus communis ad diversa sensibilia inter quae discernebat.  

**775**. Et non ***differt*** si accipiamus causa exempli vel ***non homogenea***, id est diversa sensibilia non unius generis sicut album quod est in genere coloris et dulce quod est in genere saporis inter quae sensus communis discernit, ***aut*** si accipiamus ***contraria, ut album et nigrum*** quae sunt unius generis, quia inter utrumque discernit sensus communis.  

**776**. Accipiamus ergo A loco albi et B loco nigri, ut sic se habeat ***A album ad B nigrum*** sicut C ad D, id est sicut phantasma albi ad phantasma nigri; ***quare et*** secundum permutatam proportionum A se habet ad C sicut B ad D, id est album ad phantasma albi sicut nigrum ad phantasma nigri; et sic ita se habet intellectus ad C et D, scilicet ad phantasmata albi et nigri, sicut se habet sensus ad A et B, id est ad album et nigrum. ***Si igitur CD***, id est phantasmata albi et nigri, sunt ***existentia uni***, id est diiudicantur ab uno intellectu, ***sic*** se ***habebunt sicut et AB***, id est album et nigrum, quae iudicabantur ab uno sensu, ita quod sensus diiudicans haec duo erat unum subiecto, differens ratione, ita erit de intellectu. Et ***eadem ratio est si*** accipiamus non homogenea, ut scilicet ***A sit dulce*** et ***B*** sit ***album***.  

**777**. Deinde cum dicit: ***species quidem igitur***, manifestat quod supra dixerat quod, cum intellectus affirmat vel negat bonum aut malum, fugit aut prosequitur, concludens ex praedictis quod pars animae intellectiva ***intelligit species in phantasmatibus, et sicut*** intellectui determinatur aliquid ***imitabile et fugiendum in illis***, id est in sensibilibus cum praesentia fuerint, ita ***et movetur*** ad imitandum et fugiendum ***cum*** fuerint ***in phantasmatibus extra sensum***, id est cum repraesentantur phantasmata in absentia sensibilium.  

**778**. Et ponit exemplum de utroque. Et primo quando movetur ad praesentiam sensibilium, sicut homo ***sentiens*** aliquid ***quod fugiendum est***, id est aliquod terribile, puta fremitum aliquem, sicut cum videt ***quia*** est ***ignis*** accensus in civitate, ***videns*** ignem moveri, ***cognoscit communi***, id est aliqua potentia communi diiudicativa, vel communi, id est ab eo quod communiter accidere solet, cognoscit, inquam, quoniam sunt praelia, vel ***quoniam*** est aliquid ***impugnans***, et sic movetur aliquando intellectus ad fugiendum vel imitandum ex sensibili praesente.  

***Aliquando autem*** ex ***phantasmatibus aut intellectibus quae sunt in anima ratiocinatur et deliberat futura ad praesentia tamquam*** si actu videret, ***et, cum*** iudicat aliquid esse ***laetum*** vel ***triste, fugit hic aut imitatur ut ibi***, id est sicut quando movebatur a sensibili praesenti.  

**779**. Deinde cum dicit: ***et omnino in actione***, comparat cognitionem intellectus practici et speculativi, dicens quod ***verum et falsum***, id est vera et falsa cognitio, intellectus ***in actione***, id est secundum quod pertinet ad intellectum practicum, ***et sine actione***, id est secundum quod pertinet ad intellectum speculativum, ***est in eodem genere***, sive illud genus sit bonum sive malum. Quod potest dupliciter intelligi:  

uno modo sic quod res intellecta vel practice vel speculative quandoque est bona quandoque est mala nec diversificatur propter hoc genus rei quod consideratur speculative vel practice;  

alio modo potest intelligi quod ipsa cognitio vera est quoddam bonum intellectus sive speculativi sive practici et ipsa cognitio falsa est quoddam malum intellectus sive speculativi sive practici.  

**780**. Non ergo intendit comparare verum et falsum bono et malo secundum convenientiam generis, sed verum et falsum quod est in actione vero et falso quod est sine actione. Et hoc patet ex differentia quam subdit, dicens quod ***differt***, scilicet quod est in actione et quod est sine actione, ***in eo quod simpliciter et quodam***: nam intellectus speculativus considerat aliquod verum vel falsum in universali, quod est considerare simpliciter, intellectus autem practicus applicando ad particulare operabile, quia operatio in particularibus est.  

**781**. Deinde cum dicit: ***abstractione autem***, quia dixerat philosophus quod ***nequaquam sine phantasmate intelligit anima***, phantasmata autem a sensu accipiuntur, vult ostendere quomodo intellectus noster intelligit ea quae sunt a sensibus separata. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo intelligat mathematica, quae a materia sensibili abstrahuntur;  

secundo inquirit utrum intelligat ea quae sunt secundum esse a materia separata, ibi: ***utrum autem contingat***.  

Circa primum considerandum est quod eorum quae sunt in rebus coniuncta contingit unum sine altero intelligi et vere, dummodo unum eorum non sit in ratione alterius: si enim Socrates sit musicus et albus, possum intelligere albedinem nihil intelligendo de musica; non autem possum intelligere hominem nihil intelligendo de animali, quia animal est in ratione hominis; sic ergo separando secundum intellectum quae sunt secundum rem coniuncta modo praedicto, non contingit falsitas.  

**782**. Si autem intellectus separaret intelligens ea quae sunt coniuncta esse separata, esset falsus, ut puta si in praedicto exemplo diceretur: musicus non est albus. Ea ergo quae sunt in sensibilibus abstrahit intellectus, non quidem intelligens ea esse separata, sed separatim vel seorsum ea intelligens.  

Et hoc est quod dicit quod intellectus ***intelligit*** ea quae sunt ***dicta*** per abstractionem, scilicet mathematica, hoc modo ***sicut*** dum intelligit ***simum secundum quod*** est ***simum non*** intelligit ***separate***, id est seorsum, simum a materia sensibili, quia materia sensibilis, scilicet nasus, cadit in definitione simi;  

**783**. ***si autem*** intellectus intelligit ***aliquid*** in ***actu inquantum*** est ***curvum, sine carne intellexit in qua*** est ***curvum***, non quidem ita quod intelligat curvum esse sine carne, sed quia intellexit curvum non intelligendo carnem, et hoc ideo quia caro non ponitur in definitione curvi; et ***sic*** intellectus ***intelligit*** omnia ***mathematica*** separate, ***tamquam si*** essent ***separata***, quamvis ***non*** sint ***separata*** secundum esse  

**784**. (non autem sic intelligit naturalia, quia in definitione naturalium ponitur materia sensibilis, non autem in definitione mathematicorum; abstrahit tamen circa naturalia intellectus universale a particulari simili modo, inquantum intelligit naturam speciei sine principiis individuantibus, quae non cadunt in definitione speciei). Et ***omnino intellectus*** in actu ***est res*** intellectae, quia sicut res in sui ratione habent materiam vel non habent, sic ab intellectu percipiuntur. Et quia hunc modum abstractionis Plato non consideravit, coactus fuit ponere mathematica et species separatas, loco cuius ad praedictam abstractionem faciendam Aristoteles posuit intellectum agentem.  

**785**. Deinde cum dicit: ***utrum autem contingat***, movet quaestionem de his quae sunt separata a materia secundum esse, dicens quod ***posterius considerandum*** erit ***utrum contingat*** intellectum nostrum ***non separatum a magnitudine***, id est a corpore, ***intelligere aliquod separatorum***, id est aliquam substantiam separatam.  

Haec enim quaestio hic determinari non potuit, quia nondum erat manifestum esse aliquas substantias separatas nec quae vel quales sint; unde haec quaestio ad metaphysicum pertinet, non tamen invenitur ab Aristotele soluta, quia complementum illius scientiae nondum ad nos pervenit vel quia nondum est totus liber translatus vel forte quia praeoccupatus morte non complevit.  

**786**. Considerandum tamen est quod intellectus hic dicit non separatum a corpore inquantum est potentia quaedam animae, quae est actus corporis; supra tamen dixit ipsum a corpore separatum, quia non habet aliquod organum deputatum suae operationi.
