# Lectio 12

Animalis corpus non esse simpliciter de natura alicuius particularis elementi sensibilis, nec esse sine sensu tactus, quemadmodum esse potest non existentibus aliis sensibus  

Quod autem impossibile sit simplex esse animalis corpus, manifestum est, dico autem puta igneum aut aereum. Sine quidem enim tactu neque unum contingit alium sensum habere; corpus enim tactivum animatum omne, sicut dictum est; alia autem praeter terram sensitiva quidem utique fient, omnia autem eo quod per alterum sentire faciunt sensum et per medium; tactus autem est in tangendo ipsa, propter quod et habet hoc nomen. Et tamen alii sensus tactu sentiunt, sed per altera; hic autem videtur solus per se ipsum.  

> Quare huiusmodi elementorum nullum utique erit corpus animalis, neque itaque terrenum. Omnium enim tangibilium tactus est sicut medietas, et susceptivus sensus non solum quaecumque differentiae terrae sunt, sed et calidi et frigidi et aliorum omnium tangi possibilium. Et propter hoc ossibus et capillis et huiusmodi partibus non sentimus, quia terrae sunt. Et plantae etiam ob hoc nullum habent sensum, quia terrae sunt, sine autem tactu neque unum possibile est alium esse, hic autem sensus non est neque terrae neque alius elementorum nullius.

> Manifestum igitur quoniam necesse hoc solo privata sensu animalia mori; neque enim hunc possibile est habere non animal existens, neque cum sit animal alium necesse est habere praeter hunc.

> Et propter hoc quidem alia sensibilia excellentiis non corrumpunt animal, ut color et odor et sonus, sed solum sensus, nisi secundum accidens, puta si simul sono depulsio fiat et ictus; et a visis et odore alia moventur quae tactu corrumpunt; et humor autem secundum quod simul accidit tactivum esse, sic corrumpit.

> Tangibilium autem excellentia, ut calidorum et frigidorum et durorum, corrumpit animal; omnis quidem enim sensibilis superfluitas corrumpit sensum, quare et quod tangi potest, tactum; hoc autem determinatum est vivere; sine enim tactu monstratum est quod impossibile est animal esse. Unde tangibilium excellentia non solum corrumpit sensum, sed et animal, quia necesse solum habere hunc.

> Alios autem sensus habet animal, sicut dictum est, non propter esse, sed propter bene,

> ut visum, quia in aere et aqua, ut videat, omnino autem quoniam in dyafano;

> gustum autem habet propter delectabile et triste, ut sentiat quod in alimenta et concupiscat et moveatur,

> auditum autem ut significetur aliquid ipsi, linguam autem habet quatinus significet aliquid alteri.

> **865**. ***Quod autem impossibile sit*** etc. Postquam philosophus ostendit quod tactus de necessitate inest omnibus animalibus, hic intendit ostendere ***quod impossibile sit corpus animalis esse simplex***, ***puta*** quod sit ***igneum***, vel ***aereum***, ut Platonici posuerunt quaedam animalia esse aerea. Hoc autem sic probat, quia nullum ***alium sensum contingit*** esse ***sine tactu***: oportet enim omne animal habere tactum, ut ostensum est, et per consequens oportet quod ***omne corpus animatum***, scilicet anima sensibili, sit tale ut per ipsum fieri possit sensus tactus; sed ***alia*** elementa ***praeter terram*** possunt esse organa vel media aliorum sensuum, scilicet aer et aqua, eo quod aer et aqua ***faciunt sentire per alterum***, id est ***per medium***; sed ***tactus*** non fit per medium, sed ***in tangendo ipsa*** sensibilia, et ideo sic nominatur. Quamvis et ***alii sensus*** sentiant quodammodo in tangendo, non quidem immediate, ***sed per*** medium (nam sensibile tangit sensum per medium sicut et per medium immutat ipsum); ***solus*** autem sensus tactus sentit tangendo sensibile ***per seipsum*** et non per aliquod medium.

**866**. Ex quo manifestum est quod corpus animalis debet esse tale ut per ipsum possit fieri tactus, non autem ut per ipsum possit fieri visus et auditus, quia hi sensus fiunt per medium extrinsecum; et quia corpus animalis oportet tale esse ut per ipsum fiat sensus tactus, impossibile est quod ***nullum elementorum*** sit ***corpus animalis***: neque terra, per quam non fiunt alii sensus, neque alia elementa, per quae fiunt alii sensus.  

**867**. Cuius ratio est quia id per quod fit tactus oportet esse medium inter contrarias qualitates tangibiles ad hoc quod sit ***susceptivus*** earum utpote in potentia existens ad eas, ut supra ostensum est, et hoc est verum non solum respectu qualitatum ***terrae***, sed etiam omnium qualitatum tangibilium; in corporibus autem simplicibus non invenitur medium inter qualitates tangibiles, sed inveniuntur ipsae qualitates secundum extremitates contrarietatis, et inde manifestum est quod per nullum corpus simplex nec per aliquid corporibus simplicibus vicinum potest fieri sensus tactus. ***Et*** ideo ***ossibus et capillis et*** talibus ***partibus non sentimus***, quia superabundat in eis quod terrae est et non reducuntur ad medium prout requirit tactus.  

**868**. Propter istam ***etiam*** rationem ***plantae nullum habent sensum***, quia habent multum de terrestri, et ***sine tactu*** non est ***possibile*** esse aliquem ***alium*** sensum nec tactum possibile est fieri per aliquod aliud elementum. Sic igitur manifestum est quod nullum corpus simplex potest esse animatum anima sensibili.  

**869**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur***, concludit ex praedictis habitudinem sensuum ad animalia.  

Et primo quantum ad tactum;  

secundo quantum ad alios sensus, ibi: ***alios autem sensus habet animal***.  

Dicit ergo primo quod, cum necesse sit omne animal habere tactum, ut ostensum est, ***manifestum*** est quod solum per privationem huius sensus, scilicet tactus, ***necesse*** est ***animalia mori***; hic enim sensus convertitur cum animali, quia nec aliquid potest ipsum habere nisi sit animal nec aliquid potest esse animal nisi habeat hunc sensum.  

**870**. Et inde concludit ulterius quod sensibilia aliorum sensuum si sint excellentia corrumpunt quidem singulos ***sensus***, puta nimis fulgida corrumpunt visum et fortes soni corrumpunt auditum, quia tamen corruptis his sensibus potest animal remanere, horum excellentiae ***non corrumpunt animal nisi*** per ***accidens***, inquantum scilicet accidit simul animal pati ab aliquibus tangibilibus corrumpentibus, ***puta si simul*** cum ***sono fiat depulsio et ictus***, ut accidit in tonitruo ex quo animalia interdum moriuntur;  

et similiter ab his quae videntur aliqua moriuntur, non inquantum sunt visa sed inquantum inficiunt aera, ut dicitur de quibusdam venenosis; et similiter intelligendum est de odoribus secundum quod cum malis odoribus aliquando coniungitur corruptio aeris; et ita etiam de sapore est quod potest corrumpere animal non inquantum est sapor, sed secundum quod sapori adiungitur aliqua qualitas tangibilis, puta quod talis sapor consequitur calorem excedentem vel frigus.  

**871**. Sed excellentiae qualitatum tangibilium corrumpunt animal per se et non per accidens, quia ***omnis*** excellentia ***sensibilis corrumpit sensum***, unde ***et quod tangi potest***, id est tangibile, si fuerit excellens, corrumpit ***tactum***; secundum hunc autem sensum determinatur vita animalis: tamdiu enim durat vita animal quamdiu durat sensus tactus in eo; ostensum est ***enim*** quod ***impossibile est esse animal sine tactu***. ***Unde*** manifestum est quod excellentiae ***tangibilium non solum*** corrumpunt ***sensum*** tactus, ***sed*** etiam corrumpunt ***animal***, inquantum ***solum hunc*** sensum ***necesse*** est inesse animali.  

**872**. Deinde cum dicit: ***alios autem sensus***, ostendit qualiter se habeant alii sensus ad animal. Et dicit quod ***alios sensus habet animal non propter*** necessitatem sui ***esse***, quia sine eis potest esse et vivere, ***sed propter bene*** esse, sicut ***visum*** habet ***quia*** vivit ***in aere et in aqua, ut videat*** per aerem et aquam ea quae sunt procul, et non solum per aerem et aquam, sed etiam per quodcumque diaphanum, quia etiam per corpora caelestia videmus. ***Gustum autem habet*** animal propter delectationem et tristitiam quae est in cibo, ***ut*** videlicet ***sentiat*** delectationem ***in alimento et*** sic ***concupiscat*** ipsum ***et moveatur*** ad quaerendum ipsum.  

**873**. Sed notandum est quod supra posuit gustum necessarium animali inquantum est tactus quidam alimenti; hic autem numerat ipsum inter sensus non necessarios inquantum est discretivus saporum, qui faciunt alimentum delectabile vel triste ut accipiatur facilius vel refutetur. — Et quod dicitur de gustu intelligendum est etiam de odoratu, quia per odorem attrahuntur animalia ad alimentum a remotis, licet etiam in hominibus sit alia species et alia utilitas odoratus, ut in libro *De sensu et sensato* dicitur.  

**874**. ***Auditus autem*** est in animali ad hoc quod ei ***aliquid significetur***: necessarium enim est quod conceptiones unius animalis alteri significentur secundum quod unum animal iuvatur ex altero, ut patet maxime in animalibus gregalibus et in omnibus animalibus in quibus geniti educantur a generantibus. Et ideo etiam oportet quod animal habeat ***linguam*** per quam sonando ***significet*** suas affectiones alteri.  

Et haec dicta de anima ad praesens sufficiant.
