# Advertência ao leitor

Para que a presente obra minha não venha a sofrer alguma censura por parte dos demasiado críticos, julguei conveniente esclarecer melhor algumas proposições que nela se podem encontrar e parecer avançadas ou talvez obscuras. Anotei aqui algumas, e as demais, se porventura, caridoso leitor, vierem sob os vossos olhos, peço-vos que as julgueis ditas e entendidas por mim no sentido da verdadeira e sólida Teologia e da Santa Igreja Católica Romana, da qual me protesto filho obedientíssimo.

Na introdução, portanto, referindo-me ao capítulo V do livro, eu disse que Deus quer que todas as graças nos cheguem pelas mãos de Maria. Ora, esta é uma verdade de grande consolação para as almas ternamente afeiçoadas a Maria Santíssima e para os pobres pecadores que querem converter-se. Nem deve parecer a ninguém alheia à sã Teologia; porquanto o pai dela, isto é, Santo Agostinho (*Lib. de sancta virginitate*, cap. 6) diz com sentença geral que Maria cooperou por meio da sua caridade no nascimento espiritual de todos os membros da Igreja: *Mater quidem spiritu, non capitis nostri, quod est ipse Salvator, ex quo magis illa spiritualiter nata est: quia omnes, qui in eum crediderint, in quibus et ipsa est, recte filii sponsi appellantur; sed plane Mater membrorum eius quae nos sumus, quia cooperata est caritate, ut fideles in Ecclesia nascerentur, quae illius capitis membra sunt.* E um autor célebre, e nada suspeito de ser demasiado exagerado ou de ser falsamente devoto por fantasia inflamada (Mons. Nicole, *Instruções teológicas e morais sobre a oração dominical, saudação angélica, etc.*, Instr. 3, cap. 2) acrescenta: Como foi propriamente no Calvário que Jesus Cristo formou a sua Igreja, é claro que a santa Virgem cooperou de maneira excelente e singular em tal formação. E da mesma maneira pode dizer-se que, se ela havia dado à luz Jesus Cristo, cabeça da Igreja, sem dor, não deu à luz sem dor o corpo desta cabeça. Donde ela começou no Calvário a ser de modo particular Mãe de toda a Igreja. Portanto, para dizer tudo em breve, Deus santíssimo, para glorificar a Mãe do Redentor, determinou e dispôs que a grande caridade dela rogasse por todos aqueles pelos quais o seu divino Filho pagou e ofereceu o superabundantíssimo preço do seu precioso sangue, no qual somente *est salus, vita et resurrectio nostra*.

E sobre o fundamento desta doutrina, e de tudo quanto com ela concorda, entendi dizer as minhas proposições, as quais também os santos, nos colóquios afetuosos feitos com Maria e nos fervorosos discursos sobre Maria, não tiveram dificuldade em afirmar. Donde um antigo Padre, citado pelo celebérrimo Vicente Contenson (*Theolog. mentis et cordis*, tom. 2, lib. 10, dissert. 6, cap. 1, Speculat. 2, in Reflexiones), escreveu: *In Christo fuit plenitudo gratiae sicut in capite influente; in Maria vero sicut in collo trasfundente.* O que claramente é ensinado pelo Doutor Angélico S. Tomás (*Opusc. Exposit. in salut. ang.* circa med.), que confirma tudo: *Dicitur autem beata Virgo plena gratiae, quantum ad tria... Tertio quoad refusionem in omnes homines. Magnum enim est in quolibet sancto, quando habet tantum de gratia quod sufficit ad salutem multorum: sed quando haberet tantum quod sufficeret ad omnium hominum de mundo, hoc esset maximum; et hoc in Christo et in beata Virgine. Nam in omni periculo potes salutem obtinere ab ipsa Virgine gloriosa. Unde* (Cantic. IV): *Mille clypei, id est remedia contra pericula, pendent ex ea. Item in omni opere virtutis potes eam habere in adiutorum, et ideo dicit ipsa* (Eccli. XXIV). *In me omnis spes vitae et virtutis.*
