# CAPÍTULO VII — Illos tuos misericordes oculos ad nos converte.

## § único. — Maria é toda olhos para compadecer-se e socorrer as nossas misérias.

S. Epifânio chama a divina Mãe *multoculam:* aquela que é toda olhos a fim de socorrer a nós míseros nesta terra. Um dia, exorcizando-se um possesso, foi perguntado ao demônio pelo exorcista o que fazia Maria; respondeu o inimigo: Desce e sobe. E queria dizer que esta benigna Senhora não faz outra coisa senão descer à terra para levar graças aos homens, e subir ao céu para ali obter o divino beneplácito para as nossas súplicas. Com razão, pois, de S. André de Avelino era chamada a S. Virgem, a Negociadora do Paraíso, que continuamente está em afazeres de misericórdia impetrando graças a todos, a justos e pecadores. — O Senhor tem os olhos sobre os justos, diz Davi: *Oculi Domini super iustos* (Sl 33,16). Mas os olhos da Senhora, diz Ricardo de S. Lourenço, estão voltados tanto para os justos como para os pecadores: *Sed oculi Dominae super iustos et peccatores.* Pois, acrescenta Ricardo, os olhos de Maria são olhos de mãe, e a mãe não somente olha o seu filhinho para que não caia, mas também para que, caído, vá levantá-lo: *Sicut oculi matris ad puerum ne cadat, vel si ceciderit, ut eum sublevet.*

Bem isto o deu a entender a S. Brígida o próprio Jesus, que um dia se fez ouvir pela santa a falar com a Mãe e dizer-lhe: *Mater, pete quid vis a me:* Pede-me, Mãe, quanto desejares. — Isto que sempre está dizendo no céu o Filho a Maria, gozando de comprazer a esta sua dileta Mãe em tudo o que pede. — Mas que coisa jamais lhe pediu Maria? Ouviu S. Brígida que a Mãe lhe respondeu: *Misericordiam peto pro miseris.* Como se dissesse: Filho, vós já me destinastes para mãe da misericórdia, para refúgio dos pecadores, para advogada dos míseros. Ora me dizeis que vos peça o que quero; que mais posso pedir-vos? Peço-vos que useis piedade com os miseráveis: *Misericordiam peto pro miseris.* De modo que, ó Maria, vós sois tão cheia de misericórdia, diz-lhe com ternura S. Boaventura, tão atenta a socorrer os míseros, que parece não terdes outro desejo, outra premência senão esta: *Undique sollicita es de miseris, misericordia vallaris, solum misereri videris appetere.* E porque entre os míseros os pecadores são os mais míseros de todos, assevera o Ven. Beda que Maria está continuamente rogando ao Filho pelos pecadores: *Stat Maria in conspectu Filii sui, non cessans pro peccatoribus exorare.*

Também vivendo nesta terra, diz S. Jerônimo, Maria foi de coração tão piedoso e terno para com os homens, que não houve pessoa tão afligida pelas penas próprias, como Maria pelas penas alheias: *Nullum in hac vita adeo poenae torserunt propriae, sicut Mariam alienae.* Bem ela demonstrou esta compaixão que sentia das aflições alheias no caso das bodas de Caná — nos capítulos passados outra vez recordado — onde, faltando o vinho, sem ter sido sequer solicitada, como escreveu S. Bernardino de Sena, assumiu o ofício de piedosa consoladora: *Officium piae auxiliatricis assumpsit non rogata.* E por mera compaixão do desgosto daqueles esposos, empenhou-se com o Filho e dele obteve o milagre da conversão da água em vinho.

Mas acaso, voltando-se aqui a Maria, diz-lhe S. Pedro Damião, porque fostes exaltada a ser rainha do céu, vós vos esquecestes de nós miseráveis? *Numquid, o B. Virgo, quia ita glorificata es, ideo nostrae humilitatis oblita es? Absit,* acrescenta, *non convenit tantae misericordiae tantae miseriae oblivisci.* Nunca jamais se pense isto; não convém a uma piedade tão grande como a que reina no coração de Maria esquecer-se de uma miséria tão grande como é a nossa. Não vale para Maria o provérbio comum: *Honores mutant mores.* Este bem vale para os mundanos, que elevados a alguma dignidade se ensoberbecem e se esquecem dos amigos antigos mas pobres; mas não para Maria, que se alegra de ser feita mais elevada, para poder assim melhor socorrer os miseráveis. Isto precisamente considerando, S. Boaventura aplica à B. Virgem as palavras ditas a Rute: *Benedicta filia, priorem misericordiam posteriore superasti* (Rt 3,10). Querendo dizer, como em seguida declara, que se foi grande a piedade de Maria para com os míseros enquanto vivia no mundo, muito maior é agora que ela reina no céu: *Magna fuit erga miseros misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior est regnantis in caelo.* Disto aponta a razão o santo, dizendo que a divina Mãe demonstra agora com as inumeráveis graças que nos obtém esta sua maior misericórdia, porque agora melhor conhece as nossas misérias: *Maiorem per innumerabilia beneficia nunc ostendit misericordiam, quia nunc magis videt hominum miserias.* Donde acrescenta que assim como o esplendor do sol supera o da lua, assim a piedade de Maria ora que está no céu supera a piedade que tinha de nós quando estava na terra: *Nam quemadmodum sol lunam superat magnitudine splendoris, sic priorem Mariae misericordiam superat magnitudo posterioris.* E quem há que viva no mundo e não goze da luz do sol? Quem sobre quem não resplandeça esta misericórdia de Maria? *Quis est super quem misericordia Mariae non resplendeat?*

Por isso ela foi chamada *electa ut sol* (Ct 6,9). Eleita como o sol, pois não há quem esteja excluído do calor deste sol, diz S. Boaventura: *Non est qui se abscondat a calore eius.* E isto precisamente do céu S. Inês revelou a S. Brígida, quando lhe disse que a nossa Rainha, ora que está unida com o Filho no céu, não pode esquecer-se da sua inata bondade, donde usa com todos a sua piedade, mesmo com os pecadores mais ímpios; de modo que assim como são iluminados pelo sol os corpos celestes e terrestres, assim pela doçura de Maria não há no mundo quem por seu meio não participe, se o pede, da divina misericórdia: *Nunc autem coniuncta Filio non obliviscitur innatae bonitatis suae, sed ad omnes extendit misericordiam suam, etiam ad pessimos: ut sicut sole illuminantur caelestia et terrestria, sic ex dulcedine Mariae nullus est qui non per eam, si petitur, sentiat pietatem.*

Um grande pecador no reino de Valência, desesperado, para não cair nas mãos da justiça, havia resolvido fazer-se turco, e já se encaminhava ao embarque: passou por acaso diante de uma igreja onde pregava o Pe. Jerônimo Lopez, da Companhia de Jesus, e pregava sobre a divina misericórdia; àquela pregação converteu-se e confessou-se ao mesmo padre, o qual lhe perguntou se tivera alguma devoção, pela qual Deus lhe houvesse usado aquela grande misericórdia. Respondeu que outra devoção não tivera, senão que todos os dias rogava à S. Virgem que não o abandonasse. O mesmo padre encontrou no hospital um pecador que havia 55 anos não se confessava, e somente esta mísera devoção fizera, isto é, que quando via uma imagem de Maria, saudava-a e rogava que não o fizesse morrer em pecado mortal. Além disso narrou que numa briga com o inimigo se lhe quebrou a espada; então voltou-se à Senhora e lhe disse: "Ai de mim, agora sou morto e me condenam. Mãe dos pecadores, ajudai-me." E ao dizer isto encontrou-se, sem saber como, transportado em lugar seguro. E feita a confissão geral, morreu cheio de confiança.

Escreveu S. Bernardo que Maria se fez tudo para todos e a todos abre o seio da sua misericórdia, para que todos dele recebam: o escravo o resgate, o enfermo a saúde, o aflito o conforto, o pecador o perdão, Deus a glória; e com isto não há, pois ela é sol, quem não participe do seu calor: *Maria omnia omnibus facta est, omnibus misericordiae sinum aperit, ut de plenitudine eius accipiant omnes, captivus redemptionem, aeger curationem, tristis consolationem, peccator veniam; ut non sit qui se abscondat a calore eius.*

E quem haverá no mundo, exclama S. Boaventura, que não amará esta amabilíssima rainha? Ela é mais bela que o sol, mais doce que o mel; ela é um tesouro de bondade, a todos é amável, com todos é cortês: *Quis te non diliget, o Maria, pulchriorem sole, dulciorem melle, omnibus amabilis, omnibus affabilis?* Eu vos saúdo, pois, assim o enamorado santo prossegue dizendo-lhe, ó minha Senhora e Mãe; antes, meu coração, minha alma. Perdoai-me, ó Maria, se eu digo que vos amo; se eu não sou digno de vos amar, vós sois bem digna de ser amada por mim: *Ave ergo, domina mea, mater mea, imo cor meum, anima mea. Parce mihi, domina, si me amare te dicam; si ego non sum dignus te amare, tu non es indigna amari a me.*

Foi revelado a S. Gertrudes que quando se dizem à santa Virgem com devoção estas palavras: *Eia ergo, advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte,* não pode Maria deixar de inclinar-se ao pedido de quem assim a roga. Ah, a grandeza da vossa misericórdia, ó grande Senhora, diz-lhe S. Bernardo, enche toda a terra: *Latitudo misericordiae tuae replet orbem terrarum.* Donde diz S. Boaventura que esta Mãe amorosa tem tanto desejo de fazer bem a todos, que ela se diz ofendida não somente por aqueles que lhe fazem alguma injúria positiva — como se encontram almas tão perversas, especialmente de jogadores, que às vezes por desabafo blasfemam ou injuriam esta boa Senhora, — mas se diz ofendida também por aqueles que não lhe pedem alguma graça: *In te, Domina, peccant, non solum qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant.* De modo que, diz-lhe S. Hildeberto, vós nos ensinais, ó Senhora, a esperar graças maiores que os nossos méritos, pois não cessais continuamente de dispensar-nos graças que superam de muito aquilo que nós merecemos: *Doces nos sperare maiora meritis, quae meritis maiora largiri non desinis.*

Já predisse o profeta Isaías que com a grande obra da Redenção humana devia depois preparar-se para nós míseros um trono da divina misericórdia: *Praeparabitur in misericordia solium eius* (Is 16,5). Quem é este trono? Responde S. Boaventura: *Solium divinae misericordiae est Maria in qua omnes inveniunt solatia misericordiae.* Este trono é Maria, em quem todos, justos e pecadores, encontram os confortos da misericórdia; e depois acrescenta: *Nam sicut misericordiosissimum Dominum, ita misericordiosissimam Dominam habemus. Dominus noster multae misericordiae invocantibus se: et Domina nostra multae misericordiae invocantibus se:* Assim como o Senhor é cheio de piedade, tal também é a nossa Senhora: e assim como o Filho, assim também a Mãe não sabem negar a sua misericórdia a quem os invoca. Donde Guerrico abade assim faz falar Jesus à Mãe: *In te mihi regni sedem constituam, per te preces exaudiam. Communicasti mihi quod homo sum, communicabo tibi quod Deus sum:* Minha Mãe, em vós eu colocarei a sede do meu reino, pois por vosso meio farei as graças que me pedem. Vós destes a mim o ser de homem, eu darei a vós o ser de Deus, isto é, a onipotência com que possais ajudar a salvar quem quiserdes.

Enquanto um dia S. Gertrudes dizia com afeto as sobreditas palavras à divina Mãe: *Illos tuos misericordes oculos ad nos converte,* viu a S. Virgem que lhe apontou os olhos do Filho que tinha nos braços, e depois lhe disse: *Hi sunt misericordiosissimi oculi mei, quos ad omnes me invocantes possum salubriter inclinare:* Estes são os olhos piedosíssimos que eu posso inclinar para salvar todos aqueles que me invocam. Chorando uma vez um pecador diante de uma imagem de Maria, rogando que lhe impetrasse o perdão de Deus, ouviu que a B. Virgem se voltou ao Menino que tinha nos braços, e lhe disse: *Fili, et istae lacrimae peribunt?* Filho, perder-se-ão estas lágrimas? E ouviu que Jesus Cristo já o perdoou.

E como pode perecer quem se recomenda a esta boa Mãe, quando o Filho como Deus prometeu por amor dela usar misericórdia, quanto a ela apraz, com todos aqueles que se lhe recomendam? Isto precisamente revelou o Senhor a S. Brígida, fazendo-lhe ouvir estas palavras que ele dizia a Maria: *Ex omnipotentia mea, Mater reverenda, tibi concessi propitiationem omnium peccatorum, qui devote invocant tuae pietatis auxilium, qualicumque modo placeat tibi.* Donde o abade Adão Persênio, considerando juntamente o grande poder que Maria tem junto de Deus e a grande piedade que ela tem para conosco, todo cheio de confiança lhe diz: Ó Mãe de misericórdia, quão grande é o vosso poder, tão grande é a vossa piedade; quanto sois poderosa em impetrar, tanto sois também piedosa em perdoar: *Mater misericordiae, tanta est pietas tua, quanta potestas. Tam pia es ad parcendum, quam potens ad impetrandum.* E quando jamais, acrescenta, se dá caso de que vós não tenhais compaixão dos míseros, sendo Mãe de misericórdia? Ou quando é que vós não possais ajudá-los, sendo Mãe da onipotência? Ah, vós com aquela facilidade com que entendeis as nossas misérias, com aquela mesma nos obtendes quanto quereis: *Quando non compatieris miseris, Mater misericordiae? aut quando illis opem conferre non poteris, cum sis Mater omnipotentiae? Eadem facilitate obtinens quodcumque vis, qua facilitate nostra innotescit miseria.* Saciai-vos, pois, diz Ruperto abade, saciai-vos, ó grande rainha, da glória do vosso Filho, e por compaixão, não já por nosso mérito, dignai-vos de mandar-nos cá embaixo as sobras a nós, pobres vossos servos e filhos: *O Mater misericordiae, saturare gloria Filii tui, et dimitte reliquias tuas parvulis tuis.*

E se porventura os nossos pecados nos dão desconfiança, digamos-lhe com Guilherme de Paris: *Ne allegaveris peccata mea contra me, qui misericordiam tuam allego contra ea. Absit ut stent in iudicio peccata mea contra misericordiam tuam, quae omnibus vitiis fortior est:* Senhora, não aduzais os meus pecados contra mim, porque eu aduzo a vossa piedade contra eles. E não seja jamais que se diga que os meus pecados possam contender em juízo com a vossa misericórdia, a qual é muito mais poderosa em obter-me o perdão, do que valem os meus pecados em obter-me a condenação.

## Exemplo

Nas Crônicas dos Padres Capuchinhos narra-se que em Veneza havia um célebre advogado, o qual com fraudes e más artes se fizera rico, donde vivia em mau estado. Outra coisa talvez não tivesse de bom senão recitar todos os dias uma certa oração à S. Virgem. E ainda assim esta mísera devoção lhe valeu para escapar da morte eterna pela misericórdia de Maria. Eis como.

Por sua sorte, este advogado travou amizade com o Pe. Frei Mateus de Basso, e tanto lhe rogou que um dia viesse o padre almoçar em sua casa, que finalmente este o atendeu. Chegado à casa, disse-lhe o advogado: Ora, padre, eu quero mostrar-lhe uma coisa que nunca terá visto. Eu tenho uma macaca admirável que me serve como um criado: lava os copos, põe a mesa, abre-me a porta. Veja, respondeu o padre, que esta não seja macaca, mas alguma coisa mais que macaca; faça-a vir aqui. Chamam a macaca, tornam a chamá-la, procuram-na por toda parte, e a macaca não aparece. Finalmente encontram-na debaixo de uma cama, escondida num porão da casa; mas a macaca dali não queria sair. Pois bem, então o religioso disse, vamos nós procurá-la; e chegado juntamente com o advogado onde esta estava: Besta infernal, disse, sai fora, e da parte de Deus te ordeno que reveles quem és. E eis que a macaca respondeu que era o demônio, e que estava esperando que aquele pecador deixasse de dizer algum dia aquela habitual oração à Mãe de Deus, porque na primeira vez que a deixasse, ele tinha licença de Deus para afogá-lo e levá-lo ao inferno. A tal aviso, o pobre advogado pôs-se de joelhos a buscar auxílio ao servo de Deus, o qual lhe deu ânimo e mandou ao demônio que partisse daquela casa sem fazer dano. Somente te dou licença, disse-lhe, para que em sinal de teres partido rompas uma parede desta casa. Apenas dito isto, viu-se com grande estrondo feita no muro uma abertura, a qual, embora várias vezes fechada com cal e pedras, quis Deus que ficasse patente por muito tempo; até que por conselho do servo de Deus se pôs nela um mármore com a figura de um anjo. O advogado converteu-se e esperamos que desde então perseverasse na mudança de vida até à morte.

## Oração

Ó criatura entre todas a maior e mais sublime, Virgem sacrossanta, eu vos saúdo desta terra, eu mísero e infeliz rebelde do meu Deus, que mereço castigos e não graças, justiça e não misericórdia. Senhora, não digo isto porque desconfie da vossa piedade. Eu sei que vós vos gloriais de ser mais benigna, quanto sois mais elevada. Sei que gozais de ser tão rica, para repartir também conosco miseráveis. Sei que quanto mais pobres são aqueles que a vós recorrem, tanto mais vos empenhais em protegê-los e salvá-los.

Ó minha Mãe, vós sois aquela que chorastes um dia o vosso Filho morto por mim. Oferecei, vos peço, as vossas lágrimas a Deus, e por elas impetrai-me uma verdadeira dor dos meus pecados. Tanto vos afligiram então os pecadores, e tanto vos afligi também eu com as minhas perversidades. Impetrai-me, ó Maria, que eu ao menos de hoje em diante não continue a afligir-vos mais a vós e ao vosso Filho com a minha ingratidão. E de que me serviria o vosso pranto, se eu continuasse a ser-vos ingrato? De que me serviria a vossa misericórdia, se vos fosse de novo infiel e me condenasse? Não, rainha minha, não o permitais. Vós tendes suprido todas as minhas faltas. Vós obtendes de Deus quanto quereis. Vós ouvis a cada um que vos roga. Estas duas graças eu vos peço e de vós sem falta as espero e as quero: obtende-me ser fiel a Deus em não ofendê-lo mais, e amá-lo na vida que me resta tanto quanto eu o tenho ofendido.
