# CAPÍTULO VIII — *Et Iesum benedictum fructum ventris tui nobis post hoc exsilium ostende*

## § 1 — Maria livra os seus devotos do inferno

É impossível que se condene um devoto de Maria que fielmente a obsequia e a ela se recomenda. Esta proposição à primeira vista parecerá a alguém demasiado avançada; mas eu rogaria a esse alguém que não a condenasse antes de ler o que aqui abaixo notarei sobre este ponto.

Dizer que um devoto da Madonna é impossível condenar-se não se entende já daqueles devotos que abusam da sua devoção para pecar com menor temor. Donde injustamente alguns parecem desaprovar o tanto proclamar a piedade de Maria com os pecadores, dizendo que estes depois abusam disso para pecar mais. Pois tais presunçosos, por esta sua temerária confiança, merecem castigo, não misericórdia. Entende-se, pois, daqueles devotos que, com desejo de emendar-se, são fiéis em obsequiar e recomendar-se à Mãe de Deus. Destes, digo, é moralmente impossível que se percam. E acho que isto mesmo o disseram também o Pe. Crasset no seu livro da devoção à Virgem Maria, e antes dele Vega na sua Teologia Mariana, e Mendoza, e outros teólogos. E para entender que estes não falaram ao acaso, vejamos o que disseram os Doutores e os Santos. Nem se admire alguém se aqui anotarei mais sentenças uniformes dos autores; pois eu quis registrá-las todas, a fim de demonstrar quanto foram concordes os escritores sobre este ponto.

S. Anselmo diz que, assim como quem não é devoto de Maria e por ela não é protegido é impossível que se salve, assim é impossível que se condene quem se recomenda à Virgem e por ela é olhado com amor: *Virgo benedictissima, sicut impossibile est ut a te aversus et a te despectus salvetur, ita ad te conversus et a te respectus impossibile est ut pereat.* Confirma o mesmo S. Antonino quase com as mesmas palavras: *Sicut impossibile est ut illi a quibus Maria oculos suae misericordiae avertit, salventur; ita necessarium quod hi ad quos convertit oculos suos pro eis advocans, salventur et glorificentur.* Acrescenta, pois, este santo que os devotos de Maria necessariamente se salvam.

Note-se, porém, a primeira parte da proposição destes santos, e tremam aqueles que fazem pouco caso ou abandonam por negligência a devoção a esta divina Mãe. Dizem ser impossível salvar-se aqueles que não são protegidos por Maria. E isto o afirmam também outros, como o B. Alberto Magno: *Gens quae non servierit tibi peribit:* Todos aqueles que não são vossos servos, ó Maria, todos se perderão. S. Boaventura: *Qui neglexerit illam, morietur in peccatis suis:* Quem descuida o serviço à Virgem morrerá em pecado. E em outro lugar: *Qui te non invocat in hac vita, non perveniet ad regnum Dei:* Quem não vos invoca, Senhora, não chegará ao paraíso. E no salmo 99 chega a dizer o santo que não somente não se salvará, mas que não haverá sequer esperança de salvação para aqueles de quem Maria desviar a face: *A quibus averteris vultum tuum, non erit spes ad salutem.* E antes o disse S. Inácio mártir, afirmando que não pode salvar-se um pecador senão por meio da S. Virgem; a qual, por outro lado, salva com a sua piedosa intercessão tantos que, segundo a divina justiça, seriam condenados: *Impossibile est aliquem salvari peccatorem, nisi per tuum, o Virgo, auxilium et favorem; quia quos non salvat Dei iustitia, salvat sua intercessione Mariae misericordia infinita.* E neste sentido a S. Igreja aplica a Maria aquelas palavras dos Provérbios: *Omnes qui me oderunt, diligunt mortem* (Pv. VIII, 36): Todos os que não me amam, amam a morte eterna. Pois — como diz Ricardo de S. Lourenço sobre as palavras *Facta est quasi navis institoris* (Pv. XXXI, 14) — serão submergidos no mar deste mundo todos aqueles que estão fora desta nave: *In mare mundi submergentur omnes illi, quos non suscipit navis ista.* Até o herege Ecolampadio estimava sinal certo de reprovação a pouca devoção de alguém para com a Mãe de Deus; donde dizia: *Numquam de me audiatur, quasi averser Mariam, erga quam minus bene affici reprobatae mentis certum existimem indicium.*

Ao contrário, diz Maria: *Qui audit me, non confundetur* (Eclo. XXIV, 30): Quem a mim recorre e escuta o que lhe digo, não se perderá. Do que lhe dizia S. Boaventura: Senhora, quem cuida de obsequiar-vos estará longe de condenar-se: *Qui praestat in obsequio tuo, procul fiet a perditione.* E isto acontecerá, diz S. Ilário, ainda que esse alguém se tivesse no passado muito ofendido a Deus: *Quantumcumque quis fuerit peccator, si Mariae devotus exstiterit, numquam in aeternum peribit.*

Por isso o demônio tanto se esforça com os pecadores para que, depois de terem perdido a graça divina, percam também a devoção a Maria. — Sara, vendo Isaac divertir-se com Ismael, que lhe ensinava maus costumes, disse a Abraão que o expulsasse; mas que expulsasse também a sua mãe Agar: *Eiice ancillam hanc et filium eius* (Gn. XXI, 10). Não se contentou que saísse de casa somente o filho, se não se despedisse também a mãe; pensando que de outro modo o filho, vindo a ver a mãe, também continuaria a frequentar a casa. Assim o demônio não fica contente ao ver que uma alma expulse de si Jesus Cristo, se não expulsa também a Mãe. *Eiice ancillam hanc et filium eius.* De outro modo teme que a Mãe reconduza de novo a ela o Filho com a sua intercessão. E teme com razão, enquanto diz o douto Pe. Paciuchelli que quem é fiel em obsequiar a Mãe de Deus, em breve a receberá por meio de Maria: *Qui Dei Genitrici perseveranter obsequitur, non multa mora et Deum ipsum in se recipiet.* Donde com razão por S. Efrém a devoção à Madonna bem era chamada *Charta libertatis:* o salvo-conduto para não ser relegado ao inferno. E a divina Mãe era pelo mesmo chamada *Patrocinatrix damnatorum:* a protetora dos condenados. E na verdade, se é verdadeiro — como é certo — o que diz S. Bernardo, que a Maria não pode faltar nem poder nem vontade de salvar-nos: *Nec facultas nec voluntas illi deesse potest;* nem poder, porque é impossível que as suas orações não sejam atendidas, como afirma S. Antonino: *Impossibile est Deiparam non exaudiri.* E o próprio S. Bernardo diz que os seus pedidos não podem restar jamais sem fruto, mas obtêm quanto querem: *Quod quaerit invenit, et frustrari non potest.* Nem vontade de salvar-nos, pois Maria é nossa mãe e mais deseja ela a nossa salvação do que a desejamos nós. Se isto, pois, é verdade, como pode acontecer que um devoto de Maria se perca? Será ele pecador; mas se com perseverança e vontade de emendar-se se recomendar a esta boa Mãe, será cuidado dela impetrar-lhe luz para sair do seu mau estado, dor dos seus pecados, perseverança no bem e finalmente a boa morte. E qual mãe, podendo facilmente livrar um filho da morte, apenas com rogar ao juiz pela graça, não o faria? E podemos pensar que Maria, a mais amorosa mãe que se possa encontrar dos seus devotos, podendo livrar um filho da morte eterna, podendo fazê-lo tão facilmente, não o fará?

Ah, leitor devoto, agradeçamos ao Senhor se vemos que nos doou o afeto e a confiança para com a Rainha do céu, pois Deus, diz S. João Damasceno, não faz esta graça senão àqueles que quer salvos. Eis as belas palavras do santo com que reaviva a sua e nossa esperança: Ó Mãe de Deus, dizia, se eu ponho a minha confiança em vós, serei salvo. Se eu estou sob a vossa proteção, nada tenho a temer, porque ser vosso devoto é ter certas armas de salvação que Deus não concede senão àqueles que ele quer salvos. Donde Erasmo saudava a Virgem: *Salve, inferorum formido, Christianorum spes, certa est fiducia tua:* Deus vos salve, ó espanto do inferno, ó esperança dos cristãos; a confiança em vós nos assegura da salvação.

Oh quanto desagrada ao demônio ver uma alma perseverante na devoção à divina Mãe! Lê-se na vida do padre Afonso Álvares, muito devoto de Maria, que estando ele em oração e sentindo-se angustiado pelas tentações impuras com que o afligia o demônio, o inimigo lhe disse: Deixa esta tua devoção a Maria, e eu deixarei de te tentar.

Revelou o Senhor a S. Catarina de Sena, como se lê em Blósio, que ele por sua bondade havia concedido a Maria, por respeito ao seu Unigénito de quem é Mãe, que ninguém, mesmo pecador, que a ela devotamente se recomende, seja presa do inferno: *Mariae Filii mei Genitrici a bonitate mea concessum est propter incarnati Verbi reverentiam, ut quicumque etiam peccator ad eam cum devota veneratione recurrit, nullo modo rapiatur a daemone infernali.* Também o profeta Davi rogava ser libertado do inferno pelo amor que levava à honra de Maria: *Domine, dilexi decorem domus tuae... ne perdas cum impiis... animam meam* (Sl. XXV, 8-9). Diz *Domus tuae*, porque Maria foi já aquela casa que Deus mesmo edificou nesta terra para sua habitação e para encontrar nela o seu repouso, fazendo-se homem, como está registrado nos Provérbios: *Sapientia aedificavit sibi domum* (Pv. IX, 1). Não, certamente não se perderá, dizia S. Inácio mártir, quem se aplicar a ser devoto desta Virgem mãe: *Numquam peribit qui Genitrici Virgini devotus sedulusque exstiterit.* E S. Boaventura o confirma dizendo: Senhora, os vossos amantes gozam grande paz nesta vida, e na outra não verão a morte jamais: *Pax multa diligentibus te, Domina; anima eorum non videbit mortem in aeternum.* Não se deu nem se dará jamais este caso — assegura-nos o devoto Blósio — que um servo humilde e atento de Maria se perca eternamente: *Fieri non potest ut pereat qui Mariae sedulus et humilis cultor exstiterit.*

Oh quantos teriam sido eternamente condenados ou permanecido obstinados, se Maria não se tivesse interposto junto ao Filho para que lhes usasse misericórdia! Assim diz Tomás de Kempis: *Quanti fuissent aeternaliter condemnati vel permansissent in desperatione obstinati, nisi beatissima Virgo Maria interpellasset ad Filium.* E é sentença de muitos teólogos, e especialmente de S. Tomás, que a muitas pessoas até mortas em pecado mortal a divina Mãe obteve de Deus a suspensão da sentença e o retorno à vida para fazer penitência. Disso trazem graves autores muitos exemplos. Entre outros, por Flodoardo, que viveu por volta do nono século, na sua Crônica se narra de certo diácono Adelmano que, sendo já dado por morto, enquanto estava para ser sepultado reviveu e disse ter visto o lugar do inferno onde fora condenado; mas que pelas orações da B. Virgem fora reenviado ao mundo para fazer penitência. Súrio igualmente refere que um cidadão romano chamado André já havia morrido impenitente, e que Maria lhe obtivera retornar à vida para poder ser perdoado. Mais ainda conta Pelbarto que em seu tempo, enquanto o imperador Sigismundo viajava com o seu exército pelos Alpes, ouviu-se de um cadáver, em que haviam restado somente os ossos, uma voz que pedia confissão, dizendo que a Mãe de Deus, de quem fora devoto enquanto era soldado, lhe impetrara viver naqueles ossos até que se confessasse; e confessado, morreu. — Estes e outros exemplos não devem servir para animar algum temerário que quisesse viver em pecado com a esperança de que Maria o libertaria do inferno, ainda que morresse em pecado; pois, assim como seria grande loucura atirar-se num poço com a esperança de que Maria o preservasse da morte — porque a Virgem preservou alguém em algum caso —, assim maior loucura seria arriscar morrer em pecado com a presunção de que a S. Virgem o preservasse do inferno. Mas sirvam estes exemplos para reavivar a nossa confiança, pensando que, se a intercessão desta divina Mãe pôde livrar do inferno até aqueles que morreram em pecado, quanto mais poderá impedir de cair no inferno aqueles que em vida recorrem a ela com intenção de emendar-se e fielmente a servem.

Portanto, ó Mãe nossa, digamos-lhe com S. Germano: que será de nós que somos pecadores, mas queremos emendar-nos e recorremos a vós que sois a vida dos cristãos? *Quid autem de nobis fiet, o sanctissima Virgo, o vita Christianorum?* Nós, Senhora, ouvimos S. Anselmo que diz de vós: *Aeternum vae non sentiet ille pro quo semel oraverit Maria.* Diz que não se condenará aquele por quem vós uma só vez empenhardes as vossas orações. Rogai, pois, por nós, e seremos salvos do inferno. Quem me dirá que, quando eu for apresentado ao divino tribunal, não terei favorável o juiz, se na minha causa tiver a vós para defender-me, ó Mãe de misericórdia? *Si accedam ad iudicium, et Matrem misericordiae in causa habeo mecum, quis iudicium denegabit propitium?* — diz Ricardo de S. Vítor. O B. Henrique Suso protestava ter ele posto a sua alma nas mãos de Maria, e dizia que se o juiz quisesse condená-lo, queria que a sentença passasse pelas mãos de Maria: *Si iudex servum suum damnare voluerit, per manus tuas piissimas, o Maria, hoc faciat.* Esperando ele que, chegando a condenação àquelas piedosas mãos da Virgem, certamente seria impedida a execução. O mesmo digo e espero por mim, ó minha santíssima Rainha. Donde quero sempre repetir-vos com S. Boaventura: *In te, Domina, speravi, non confundar in aeternum.* Senhora, eu em vós pus todas as minhas esperanças: espero por isso seguramente não me ver perdido, mas salvo no céu a louvar-vos e amar-vos eternamente.

## Exemplo

No ano de 1604, numa cidade de Flandres, estavam dois jovens estudantes, os quais em vez de dedicar-se às letras, não se dedicavam senão a orgias e desonestidades. Uma noite entre outras, tendo estado eles a pecar em casa de uma mulher perversa, um deles chamado Ricardo depois de algum tempo retirou-se para casa, o outro ficou. Chegando em casa Ricardo, enquanto se despia para repousar, lembrou-se de não ter rezado naquele dia certas Ave Marias à S. Virgem, como costumava. Estando oprimido pelo sono, custava-lhe; contudo fez-se força e rezou-as, embora sem devoção e meio dormindo. Depois, pondo-se a dormir e estando no primeiro sono, ouviu bater fortemente a porta, e imediatamente depois, sem abrir a porta, viu diante de si aquele seu companheiro, mas todo feio e horrendo. — Quem és? disse-lhe. — E não me conheces? o outro respondeu. — Mas como mudaste assim? Tu pareces um demônio. — Ah, pobre de mim! aquele infeliz exclamou, eu estou condenado. — E como? — Sabe, disse, que ao sair daquela casa infame, veio um demônio e me sufocou. O meu corpo ficou no meio da rua e a alma está no inferno. Sabe, acrescentou-lhe, que o mesmo castigo meu cabia também a ti, mas a B. Virgem, por aquele pequeno obséquio das Ave Marias, te livrou dele. Feliz de ti se souberes aproveitar-te deste aviso que te manda por mim a Mãe de Deus! Dito isto, o condenado abriu a capa e fez-lhe ver as chamas e as serpentes que o atormentavam, e desapareceu. Então o jovem, dando em pranto copioso, lançou-se com a face por terra para agradecer à sua libertadora Maria; e enquanto ia pensando em mudar de vida, eis que ouve tocar as matinas do mosteiro dos Franciscanos. Então disse: Aqui me chama Deus a fazer penitência. Foi logo àquela hora ao convento a pedir àqueles padres que o recebessem. Aqueles relutavam, sabendo da sua má vida; mas ele lhes narrou todo o fato, chorando copiosamente; e tendo ido dois padres àquela rua, encontraram na verdade o cadáver do companheiro sufocado e negro como um carvão; e o receberam. Ricardo depois entregou-se a uma vida exemplar. Foi às Índias pregar a fé; de lá passou ao Japão, e finalmente ali teve a sorte e a graça de morrer mártir por Jesus Cristo, queimado vivo.

## Oração

> Ó Maria, ó mãe minha caríssima, em qual outro abismo de males eu me encontraria, se vós com a vossa piedosa mão não me houvésseis tantas vezes preservado? Antes, de quantos anos eu já estaria no inferno, se vós com as vossas poderosas orações não me houvésseis libertado? Os meus graves pecados para lá me arrastavam: a divina justiça já lá me havia condenado: os demônios fremiam buscando executar a sentença. Vós acorrestes, ó Mãe, sem sequer ser rogada nem chamada por mim, e me salvastes. Ó minha cara libertadora, que vos renderei jamais por tanta graça e tanto amor? Vós depois vencestes a dureza do meu coração e me atraístes a amar-vos e a tomar em vós confiança. E oh, em qual abismo de males eu depois teria caído, se vós com a vossa piedosa mão não me houvésseis tantas vezes ajudado nos perigos em que estive a ponto de cair. Continuai, ó minha esperança, ó minha vida, mãe minha cara mais do que a própria vida, continuai a salvar-me do inferno e antes de tudo dos pecados em que posso tornar a cair.
>
> Não permitais que eu haja de maldizer-vos no inferno. Senhora minha dileta, eu vos amo. Como poderá a vossa bondade suportar ver condenado um vosso servo que vos ama? Obtende-me que eu não seja mais ingrato a vós e ao meu Deus, que por amor vosso tantas graças me dispensou. Ó Maria, que me dizeis? Eu me condenarei? Me condenarei se vos deixo. Mas quem se atreverá mais a deixar-vos? Quem poderá esquecer-se mais do amor que me haveis trazido? Vós, depois de Deus, sois o amor da minha alma. Eu não confio mais de viver sem amar-vos. Eu vos quero bem, eu vos amo, e espero que sempre vos amarei no tempo e na eternidade, ó criatura a mais bela, a mais santa, a mais doce, a mais amável que há no mundo. Amém.

## § 2 — Maria socorre os seus devotos no purgatório

Felizes demais são os devotos desta piedosíssima Mãe, pois não somente nesta terra são por ela socorridos, mas também no purgatório são pela sua proteção assistidos e consolados. Antes, sendo aquelas almas mais necessitadas de alívio, enquanto ali são mais atormentadas e não podem ajudar-se por si mesmas, muito mais ali esta Mãe de misericórdia se emprega em socorrê-las. Diz S. Bernardino de Sena que naquele cárcere de almas esposas de Jesus Cristo, Maria tem um certo domínio e plenipotência, tanto para aliviá-las como também para libertá-las daquelas penas: *B. Virgo in regno purgatorii dominium habet.*

E quanto ao primeiro, o aliviá-las, o mesmo santo, aplicando aquelas palavras do Eclesiástico: *In fluctibus maris ambulavi* (cap. 24), acrescenta: *Scilicet visitans et subveniens necessitatibus et tormentis devotorum meorum, quia filii sunt.* Diz S. Bernardino que as penas do purgatório se chamam *ondas*, porque são transitórias, à diferença das penas do inferno que nunca passam. E se chamam ondas *do mar*, porque são penas muito amargas. Destas penas aflitos, os devotos de Maria são frequentemente por ela visitados e socorridos. Eis, portanto, quanto importa, diz Novarino, ser servo desta boa Senhora; pois ela não sabe esquecê-los quando padecem naquelas chamas. E embora Maria socorra todas aquelas almas purgantes, contudo sempre obtém mais indulgências e alívios aos seus devotos: *Vide quam referat Virginem colere, cum cultorum suorum in purgatorii flammis exsistentium non obliviscatur. Et licet omnibus opem et refrigerium ferat, id tamen praecipue erga suos praestat.*

Revelou esta divina Mãe a S. Brígida, dizendo-lhe: Eu sou a mãe de todas as almas que estão no purgatório, pois todas as penas que elas merecem pelas culpas cometidas em vida, a cada hora — enquanto ali estão — pelas minhas orações são de algum modo mitigadas: *Ego mater omnium qui sunt in purgatorio, quia omnes poenae quae debentur illis pro peccatis suis, in qualibet hora propter preces meas quodammodo mitigantur.* Não desdenha a piedosa Mãe às vezes até entrar naquela santa prisão para visitar e consolar aquelas aflitas filhas suas. *Profundum abyssi penetravi*, ela diz, como está nos Provérbios ao capítulo 49, e aplica S. Boaventura, acrescentando: *Abyssi, idest purgatorii, adiuvans illas sanctas animas:* Eu penetrei o fundo daquele abismo, isto é, do purgatório, para aliviar com a minha presença aquelas almas santas. Maria é boa, disse S. Vicente Ferrer, para as que estão no purgatório; pois por meio dela têm sufrágio: *Maria bona exsistentibus in purgatorio; quia per eam habent suffragium.* Oh, quanto cortês e benigna é a S. Virgem com os que penam no purgatório, pois por mérito seu eles recebem contínuos confortos e refrigérios!

E qual outra é a consolação deles naquelas penas, senão Maria e o socorro desta Mãe de misericórdia? S. Brígida um dia ouviu Jesus dizer assim à Mãe: *Tu es mater mea, tu mater misericordiae, tu consolatio eorum, qui sunt in purgatorio.* E a mesma B. Virgem disse a S. Brígida que assim como um pobre enfermo, estando aflito e abandonado num leito, se sente recrear com alguma palavra de alívio, assim aquelas almas se sentem consolar ao ouvir somente o seu nome: *Qui sunt in purgatorio gaudent, nomine meo audito, quemadmodum aeger iacens in lecto, cum audit verbum solatii.* O simples nome de Maria — nome de esperança e de salvação — que frequentemente invocam naquele cárcere aquelas suas filhas diletas, é para elas um grande conforto. — Mas depois, diz Novarino, a amorosa Mãe, ao sentir-se por elas invocar, acrescenta as suas orações a Deus, pelas quais socorridas aquelas almas ficam como por um celeste orvalho refrigerados os seus grandes ardores: *Virginis nomen illarum poenarum refrigerium est. Addit Virgo preces, quibus veluti supero quodam rore cruciatus illi magni mitigantur.*

Mas não somente consola e socorre Maria os seus devotos no purgatório, ela ainda os liberta e livra com a sua intercessão. Desde o dia da sua gloriosa Assunção, em que se diz ter ficado vazio todo aquele cárcere — *totum purgatorium fuisse evacuatum*, como escreveu Gerson; — e o confirma Novarino, dizendo que graves autores relatam que Maria, estando para ir ao Paraíso, pediu esta graça ao Filho, de poder levar consigo todas as almas que então se encontravam no purgatório: *Ferunt quippe bonae notae auctores Virginem in caelum ituram a Filio hoc petiisse, ut omnes animas, quae detinebantur in purgatorio, secum ad gloriam ducere posset;* — desde então, diz Gerson, a B. Virgem teve a posse de tal privilégio de libertar os seus servos daquelas penas. E isto o afirma também absolutamente S. Bernardino de Sena, dizendo que a B. Virgem tem esta faculdade, pelo rogar e pelo aplicar também os seus méritos, de libertar aquelas almas do purgatório, e sobretudo os seus devotos: *Ab his tormentis liberat B. Virgo maxime devotos suos.* E o mesmo diz Novarino, estimando ele que pelos méritos de Maria não somente se tornam mais brandas as penas daquelas almas, mas também mais breves, encurtando-se pela sua intercessão o tempo da sua purificação: *Crediderim omnibus qui in flammis purgantur, Mariae meritis non solum leviores fuisse redditas illas poenas, sed et breviores; adeo ut cruciatuum tempus contractum Virginis ope illius sit.* Basta que ela se apresente a rogar.

Refere S. Pedro Damião que uma certa mulher chamada Marózia, tendo já morrido, apareceu a uma sua comadre e lhe disse que no dia da Assunção de Maria fora por ela libertada do purgatório juntamente com tantas outras almas, que ultrapassavam o número do povo romano. O mesmo afirma S. Dionísio Cartusiano das festividades do Nascimento e da Ressurreição de Jesus Cristo, dizendo que em tais dias Maria desce ao purgatório acompanhada de coros de anjos, e liberta muitas almas daquelas penas: *Beatissima Virgo singulis annis in festivitate Nativitatis Christi ad purgatorii loca cum multitudine angelorum descendit et multas inde animas eripit. Etiam in nocte Dominicae Resurrectionis solet descendere ad purgatorium pro eductione animarum.* E Novarino chega a crer que isto aconteça em qualquer festa solene da S. Virgem: *Facile autem crediderim in quocumque Virginis solemni festo plures animas ab illis poenis eximi.*

É bem conhecida depois a promessa que Maria fez ao Papa João XXII, a quem aparecendo ordenou que fizesse saber a todos aqueles que trouxessem o sagrado escapulário do Carmo que no sábado depois da sua morte seriam libertados do purgatório. E isto mesmo o pontífice, como refere o Pe. Crasset, declarou na Bula que publicou; que foi depois confirmada por Alexandre V, Clemente VII, Pio V, Gregório XIII e Paulo V, o qual em 1612, numa Bula, disse "que o povo cristão pode piamente crer que a B. Virgem ajudará com as suas contínuas intercessões, com os seus méritos e proteção especial, depois da morte e principalmente no dia de sábado — consagrado pela Igreja à mesma Virgem — as almas dos irmãos da confraria de S. Maria do monte Carmelo, que tiverem saído desta vida em graça e tiverem trazido o hábito, observando castidade segundo o seu estado, e tiverem rezado o Ofício da Virgem; e se não puderam rezá-lo, tiverem observado os jejuns da Igreja, abstendo-se de comer carne na quarta-feira, excetuado o dia de Natal." E no Ofício solene da festa de S. Maria do Carmo lê-se crer-se piamente que a S. Virgem com amor de mãe console os confrades do Carmo no purgatório, e com a sua intercessão logo os conduza à pátria celeste: *Materno plane affectu, dum igne purgatorii expiantur, solari, ac in caelestem patriam obtentu suo quantocius pie creditur efferre.*

As mesmas graças e favores por que não devemos esperá-las nós também, se formos devotos desta boa Mãe? E se com amor mais especial a servirmos, por que não podemos esperar ainda a graça de ir logo após a morte ao paraíso, sem entrar no purgatório? Segundo o que a B. Virgem por frei Abundo mandou dizer ao B. Godofredo com estas palavras: "Diz a frei Godofredo que avance nas virtudes, assim será do meu Filho e meu; e quando a sua alma se partir do corpo, não deixarei que vá ao purgatório, mas eu a tomarei e a oferecerei ao meu Filho."

E se desejamos dar sufrágio às almas santas do purgatório, procuremos rogar à S. Virgem em todas as nossas orações, aplicando por elas especialmente o SS. Rosário, que lhes traz um grande alívio, como se lê no seguinte exemplo.

## Exemplo

Refere o Pe. Eusébio Nieremberg como na cidade de Aragão havia uma donzela chamada Alexandra, a qual, sendo nobre e belíssima, era amada especialmente por dois jovens. Estes um dia, por ciúmes de Alexandra, lutando com armas, mataram-se mutuamente ambos. Os parentes dos mortos, indignados, foram e mataram a pobre donzela como causa de tanto dano; cortaram-lhe a cabeça e a jogaram num poço. Poucos dias depois passa por aquele lugar S. Domingos, e inspirado pelo Senhor, debruça-se naquele poço e diz: Alexandra, sai fora! Eis que a cabeça da morta sai e se põe sobre a borda do poço e pede a S. Domingos que a confesse. O santo a confessou e depois lhe deu também a comunhão, à vista de um imenso povo ali concorrido pela maravilha. Em seguida S. Domingos lhe ordenou que dissesse por que ela havia recebido aquela graça. Respondeu Alexandra que quando lhe fora cortada a cabeça estava em pecado mortal, mas que Maria SS., pela devoção do rosário por ela recitado, a conservara em vida. Dois dias esteve viva a cabeça sobre o poço à vista de todos, e depois a alma foi ao purgatório. Mas quinze dias depois apareceu a alma de Alexandra a S. Domingos, bela e resplandecente como uma estrela, e lhe disse que um dos principais sufrágios que têm as almas do purgatório naquelas penas é o rosário que se reza por elas; e que as mesmas, logo que chegam ao paraíso, rogam por aqueles que lhes aplicam esta poderosa oração. E dito isto, S. Domingos viu subir toda jubilante aquela alma afortunada ao reino dos bem-aventurados.

## Oração

> Ó rainha do céu e da terra, ó Mãe do Senhor do mundo, ó Maria, criatura a mais excelsa, a mais amável, é verdade que muitos na terra não vos amam e não vos conhecem; mas há tantos milhões de anjos e de bem-aventurados no céu que vos amam e vos louvam continuamente. Também nesta terra quantas almas felizes ardem do vosso amor e vivem enamoradas da vossa bondade! Ah, pudesse eu também amar-vos, Senhora minha amabilíssima! Oh, pensasse eu sempre em servir-vos, louvar-vos, honrar-vos e procurar ver-vos amada por todos! Vós enamorastes um Deus, que com a vossa beleza o arrancastes, por assim dizer, do seio do Eterno Pai, atraindo-o à terra para fazer-se homem e vosso filho: e eu, miserável verme, não serei enamorado de vós? Não, Mãe minha dulcíssima, também eu vos quero amar, e amar muito, e quero fazer quanto posso para ver-vos amada também pelos outros. Aceitai, pois, ó Maria, o desejo que tenho de amar-vos, e ajudai-me a cumpri-lo.
>
> Eu sei que os vossos amantes são olhados com bons olhos pelo vosso Deus. Ele, depois da sua glória, outra coisa não deseja mais do que a glória vossa, ao ver-vos honrada e amada por todos. De vós, Senhora, eu espero todas as minhas venturas. Vós me haveis de obter o perdão de todos os meus pecados, vós a perseverança; vós me haveis de assistir na minha morte; vós me haveis de tirar do purgatório; vós finalmente me haveis de conduzir ao paraíso. Tanto esperam de vós os vossos amantes e não ficam enganados; tanto espero também eu, que vos amo com todo o afeto e acima de tudo depois de Deus.

## § 3 — Maria conduz os seus servos ao paraíso

Oh, que belo sinal de predestinação têm os servos de Maria! Aplica a S. Igreja a esta divina Mãe as palavras do Eclesiástico ao capítulo 24 e fá-la dizer para conforto dos seus devotos: *In... omnibus requiem quaesivi et in hereditate Domini morabor.* Comenta Hugo Cardeal: *Beatus in cuius domo B. Virgo requiem invenerit.*

Maria, pelo amor que a todos leva, busca fazer reinar em todos a devoção para com ela. Muitos ou não a recebem ou não a conservam: bem-aventurado aquele que a recebe e a conserva. *Et in hereditate Domini morabor.* Isto é, acrescenta o douto Paciuchelli, *in illis qui sunt hereditas Domini.* A devoção à B. Virgem mora em todos aqueles que são a herança do Senhor, isto é, que estarão no céu a louvá-lo eternamente. — Segue a falar Maria no citado lugar do Eclesiástico: *Qui creavit me, requievit in tabernaculo meo; et dixit mihi: in Iacob inhabita et in Israel hereditare et in electis meis mitte radices:* O meu Criador dignou-se vir repousar no meu seio, e quis que eu habitasse nos corações de todos os eleitos — de quem foi figura Jacó, e que são a herança da Virgem — e dispôs que em todos os predestinados fosse enraizada a devoção e confiança para comigo.

Oh, quantos bem-aventurados não haveria agora no céu, se Maria com a sua poderosa intercessão não os houvesse conduzido ali! *Ego feci in caelis ut oriretur lumen indeficiens.* Assim fá-la falar Hugo Cardeal com as sobreditas palavras do mesmo capítulo 24 do Eclesiástico: Eu fiz resplandecer no céu tantas luzes eternas quantos são os meus devotos. Donde acrescenta o mesmo autor sobre o dito texto: *Multi sancti sunt in caelis intercessione eius, qui numquam ibi fuissent nisi per eam.* — Diz S. Boaventura que a todos aqueles que confiam na proteção de Maria se abrirá a porta do céu para recebê-los: *Qui speraverit in illa, porta caeli reserabitur ei.* Donde S. Efrém chamou a devoção à divina Mãe a abertura do paraíso: *Reseramentum caelestis Ierusalem.* E o devoto Blósio, falando com a Virgem, lhe diz: Senhora, a vós são consignadas as chaves e os tesouros do reino bem-aventurado: *Tibi regni caelestis claves thesaurique commissi sunt.* E por isso devemos continuamente rogá-la com as palavras de S. Ambrósio: *Aperi nobis, o Virgo, caelum, cuius claves habes:* Abri-nos, ó Maria, as portas do paraíso, já que vós conservais as chaves; antes, que vós mesma sois a porta, como vos chama a S. Igreja: *Ianua caeli.*

Por isso também a grande Mãe é chamada pela S. Igreja estrela do mar: *Ave, maris stella.* Pois, assim como os navegantes, diz S. Tomás o Angélico, são dirigidos ao porto por meio da estrela, assim os cristãos são guiados ao paraíso por meio de Maria: *Dicitur stella maris, quia sicut navigantes ad portum diriguntur per stellam maris, ita Christiani diriguntur ad gloriam per Mariam.*

Por isso igualmente é chamada por S. Pedro Damião escada do céu, pois, diz o santo, por meio de Maria Deus desceu do céu à terra, para que por ela mesma os homens merecessem subir da terra ao céu: *Scala caelestis, quia per ipsam Deus descendit ad terram, ut per ipsam homines mererentur ascendere ad caelum.* E a tal fim, ó Senhora, lhe diz S. Anastásio, vós fostes cheia de graça, para que fôsseis feita o caminho da nossa salvação e a subida à pátria celeste: *Ave gratia plena, quod facta sis salutis via ascensusque ad superos.* Donde S. Bernardo chama a Virgem: *Vehiculum ad caelum.* E S. João Geômetra a saúda: *Salve, clarissime currus,* nobilíssimo carro pelo qual os seus devotos são conduzidos ao céu. Portanto lhe diz S. Boaventura: Bem-aventurados aqueles que vos conhecem, ó Mãe de Deus! pois conhecer-vos é o caminho da vida imortal, e propalar as vossas virtudes é a via da salvação eterna: *Scire et cognoscere te, o Virgo Deipara, est via immortalitatis; et narrare virtutes tuas est via salutis.*

Narra-se nas Crônicas franciscanas que frei Leão viu uma vez uma escada vermelha sobre a qual estava Jesus Cristo, e outra branca sobre a qual estava a sua santa Mãe. Viu que alguns iam subir pela escada vermelha, subiam poucos degraus e depois caíam; tornavam a subir e tornavam a cair. Foram então exortados a ir pela escada branca, e por aquela os viu subir felizmente, enquanto a B. Virgem lhes estendia a mão, e assim chegavam seguros ao paraíso. Pergunta S. Dionísio Cartusiano: Quem se salva? Quem chega a reinar no céu? Salvam-se e reinam certamente, ele mesmo responde, aqueles pelos quais esta rainha da misericórdia empenha as suas orações: *Quis salvatur? Quis regnat in caelo? Illi sane pro quibus regina misericordiae interpellat.* E isto afirma Maria mesma: *Per me reges regnant* (Pv. VIII, 15). Por meio da minha intercessão, as almas reinam primeiro na vida mortal sobre esta terra, dominando as suas paixões, e depois vêm eternamente a reinar no céu, onde diz S. Agostinho que todos são reis: *Quot cives, tot reges.* Maria, em suma, diz Ricardo de S. Lourenço, é a senhora do paraíso, pois ali comanda como quer e ali introduz quem quer. Donde, aplicando a ela as palavras do Eclesiástico: *In Ierusalem potestas mea* (cap. XXIV, 15), acrescenta: *Imperando scilicet quod volo, et quos volo introducendo.* E sendo ela a Mãe do Senhor do paraíso, com razão, diz Ruperto, é também a Senhora do paraíso: *Totum iure possidet Filii regnum.*

Esta divina Mãe, com as suas poderosas orações e auxílios, bem nos impetrou o paraíso, se nós não lhe pomos impedimento: *Caeleste nobis regnum suo interventu, auxiliis et precibus impetravit* — S. Antonino. Donde aquele que serve a Maria e por quem intercede Maria é tão seguro do paraíso como se já estivesse no paraíso: *Qui Virgini famulatur, ita securus est de paradiso, ac si esset in paradiso* — Guerrico abade. O servir Maria e ser da sua corte, acrescenta S. João Damasceno, é a maior honra que podemos ter; pois o servir à rainha do céu é já reinar no céu, e viver a seus comandos é mais do que reinar: *Summus honor servire Mariae et de eius esse familia. Etenim ei servire regnare est, et eius agi frenis plusquam regium.* Ao contrário, diz que aqueles que não servem a Maria não se salvarão, enquanto aqueles que são privados do auxílio desta grande Mãe são abandonados pelo socorro do Filho e de toda a corte celeste: *Gens quae non servierit illi, peribit. Gentes destitutae tantae Matris auxilio, destituuntur auxilio Filii et totius curiae caelestis.*

Sempre seja louvada a bondade infinita do nosso Deus, que dispôs constituir no céu Maria por nossa advogada, para que ela, como mãe do juiz e mãe de misericórdia, eficazmente trate com a sua intercessão o grande negócio da nossa eterna salvação. O sentimento é de S. Bernardo: *Advocatam praemisit peregrinatio nostra, quae tamquam iudicis mater et mater misericordiae suppliciter et efficaciter salutis nostrae negotia pertractabit.*

E Tiago monge, doutor entre os Padres Gregos, diz que Deus destinou Maria como uma ponte de salvação, pela qual nos fazendo passar sobre as ondas deste mundo, possamos chegar ao porto bem-aventurado do paraíso: *Eam tu pontem fecisti, quo a mundi fluctibus traiicientes, ad tranquillum portum tuum deveniamus.* Donde exclama S. Boaventura: Ouvi, ó povos, vós que desejais o paraíso, servi e honrai Maria, e encontrareis seguramente a vida eterna: *Audite gentes qui cupitis regnum Dei, Virginem Mariam honorate, et invenietis vitam aeternam.*

Nem devem desconfiar de obter o reino bem-aventurado também aqueles que mereceram o inferno, se se põem com fidelidade a servir esta rainha. Quantos pecadores, diz S. Germano, procuraram encontrar Deus por vosso meio, ó Maria, e se salvaram! *Peccatores per te Deum exquisierunt, et salvi facti sunt.* Reflete Ricardo de S. Lourenço que por S. João se diz ser Maria coroada de estrelas: *Et in capite eius corona stellarum duodecim* (Ap. XII, 1); ao contrário, nos Sagrados Cânticos se chama a Virgem coroada de feras, de leões, de leopardos: *Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni; coronaberis... de cubilibus leonum, de montibus pardorum* (Ct. IV, 8). Como se entende isso? Responde Ricardo que estas feras são os pecadores, que por favor e intercessão de Maria se tornam estrelas do paraíso, que melhor convêm à cabeça desta rainha de misericórdia, do que todas as estrelas materiais do céu para coroá-la: *Et quid est hoc? nisi quia ferae per gratiam et orationes Mariae sunt stellae, quae conveniunt tantae reginae.* — Rogando um dia à SS. Virgem, na novena da sua Assunção, a serva do Senhor, a virgem Irmã Serafina de Capri, pediu-lhe a conversão de mil pecadores. Mas temendo depois que o pedido fosse demasiado ousado, apareceu-lhe a Virgem e corrigiu-a deste seu vão temor, dizendo-lhe: Por que temes? Porventura não sou bastante poderosa para obter-te do meu Filho a salvação de mil pecadores? Ei-los, eu já ta impetro. Em seguida conduziu-a em espírito ao paraíso, e ali lhe mostrou inumeráveis almas de pecadores que haviam merecido o inferno e depois, pela sua intercessão, tinham-se salvado e já gozavam da beatitude eterna.

É verdade que nesta vida ninguém pode estar certo da sua eterna salvação: *Nescit homo utrum odio vel amore dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta* (Ecl. IX, 1). Mas perguntando Davi a Deus: Senhor, quem se salvará? *Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo?* (Sl. XIV, 1); responde S. Boaventura sobre estas palavras: *Amplectamur Mariae vestigia, peccatores, et eius beatis pedibus provolvamur. Teneamus eam fortiter, nec dimittamus, donec ab ea mereamur benedici.* E quer dizer: Pecadores, sigamos os passos de Maria e lancemo-nos a seus bem-aventurados pés, e não a deixemos até que ela nos abençoe; pois a sua bênção nos assegurará do paraíso.

Basta, Senhora, diz S. Anselmo, que vós queirais salvar-nos, e então não poderemos deixar de ser salvos: *Tantummodo velis salutem nostram, et vere nequaquam salvi esse non poterimus.* Acrescenta S. Antonino que as almas protegidas por Maria necessariamente se salvam: *Necessarium est quod hi ad quos Maria convertit oculos suos, iustificentur et glorificentur.*

Com razão, diz S. Ildefonso, a SS. Virgem predisse que todas as gerações a chamariam bem-aventurada: *Beatam me dicent omnes generationes* (Lc. I, 48), porque todos os eleitos por meio de Maria obtêm a bem-aventurança eterna: *Beata iure dicitur, quia omnes ex ea beatificantur.* Vós, ó grande Mãe, sois o princípio, o meio e o fim da nossa felicidade, diz S. Metódio: *Tu festivitatis nostrae principium, medium et finis:* Princípio, porque Maria nos obtém o perdão dos pecados; meio, porque nos obtém a perseverança na graça divina; fim, porque ela finalmente nos obtém o paraíso. Por vós, segue a dizer S. Bernardo, foi aberto o céu, por vós se esvaziou o inferno, por vós foi restaurado o paraíso, por vós em suma foi dada a vida eterna a tantos miseráveis que mereciam a morte eterna: *Per te caelum apertum est, infernus evacuatus, instaurata caelestis Ierusalem, miseris damnationem exspectantibus vita data est.*

Mas sobretudo deve animar-nos a esperar seguramente o paraíso a bela promessa que faz Maria mesma àqueles que a honram, e especialmente a quem com as palavras e com o exemplo procura fazê-la conhecer e honrar também pelos outros: *Qui operantur in me, non peccabunt. Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt* (Eclo. XXIV, 30-31). Oh felizes, pois, diz S. Boaventura, aqueles que adquirem o favor de Maria! Estes serão reconhecidos pelos bem-aventurados como seus companheiros; e quem trouxer a insígnia de servo de Maria, estará já registrado no livro da vida: *Qui acquirunt gratiam Mariae, agnoscentur a civibus paradisi, et qui habuerit characterem eius, adnotabitur in libro vitae.* De que serve, pois, inquietarmo-nos com as sentenças das Escolas, se a predestinação à glória é antes ou depois da previsão dos méritos? Se estamos escritos ou não no livro da vida? Se formos verdadeiros servos de Maria e obtivermos a sua proteção, seguramente estaremos escritos; pois, como diz S. João Damasceno, Deus não concede a devoção à sua santa Mãe senão àqueles que quer salvos. Conforme parece que expressamente manifestou o Senhor por S. João: *Qui vicerit... scribam super eum nomen Dei mei et nomen civitatis Dei mei* (Ap. III, 12). Quem houver de vencer e salvar-se trará escrito no coração o nome da cidade de Deus. E quem é esta cidade de Deus senão Maria, como explica S. Gregório sobre a passagem de Davi: *Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei?* (Sl. LXXXVI, 3).

Bem pode, pois, aqui dizer-se com S. Paulo: *Habens signaculum hoc, cognovit Dominus qui sunt eius* (II Tm. II, 19): Quem traz este sinal de ser devoto de Maria é reconhecido por Deus como seu. Donde escreveu S. Bernardo que a devoção à Mãe de Deus é *certissimum signum salutis aeternae consequendae.* E o B. Alano, falando da Ave Maria, disse que quem frequentemente reverencia a Virgem com esta saudação angélica tem um sinal muito grande de predestinação: *Habentes devotionem hanc, signum est praedestinationis permagnum ad gloriam.* E o mesmo disse da perseverante recitação do SS. Rosário cada dia: *Signum sit tibi probabilissimum aeternae salutis, si perseveranter in die Beatam Virginem in psalterio salutaveris.*

Diz mais o Pe. Nieremberg que os servos da Mãe de Deus não somente nesta terra são mais privilegiados e favorecidos, mas também no céu serão mais distintamente honrados. E acrescenta que eles terão no céu uma divisa e libré particular mais rica, pela qual serão reconhecidos como familiares da rainha do céu e como gente da sua corte, segundo aquele dito dos Provérbios: *Omnes... domestici eius vestiti sunt duplicibus* (XXXI, 21).

S. Maria Madalena de Pazzi viu no meio do mar uma navezinha, na qual estavam abrigados todos os devotos de Maria, e ela, fazendo o ofício de timoneira, seguramente os conduzia ao porto. Com que entendeu a santa que aqueles que vivem sob a proteção de Maria, em meio a todos os perigos desta vida, são livres do naufrágio do pecado e da condenação; pois por ela são seguramente guiados ao porto do paraíso.

Procuremos, pois, entrar nesta navezinha bem-aventurada do manto de Maria, e ali estejamos seguros do reino bem-aventurado; enquanto canta a Igreja: *Sicut laetantium omnium habitatio est in te, Sancta Dei Genitrix.* Santa Mãe de Deus, todos aqueles que serão participantes do júbilo eterno habitam em vós, vivendo sob a vossa proteção.

## Exemplo

Narra Cesário que certo monge cisterciense, muito devoto da Madonna, o qual desejava uma visita da sua cara Senhora e continuamente disso a rogava, uma noite, tendo saído ao jardim, enquanto estava olhando o céu e enviando cálidos suspiros à sua rainha pelo desejo de vê-la, eis que vê descer do céu uma virgem bela e luminosa que lhe pergunta: Tomás, terias prazer em ouvir o meu canto? Certamente, ele respondeu. Então aquela virgem cantou com tanta doçura que ao devoto religioso parecia estar no paraíso. Terminado o canto, desapareceu e deixou-o num grande desejo de saber quem tinha sido aquela. Mas eis que diante dele aparece outra virgem também belíssima, que também lhe fez ouvir o seu canto. A esta outra ele não pôde conter-se de perguntar quem fosse, e a virgem respondeu: Aquela que há pouco viste foi Catarina, eu sou Inês, ambas mártires de Jesus Cristo, enviadas pela nossa Senhora para consolar-te. Agradece a Maria e prepara-te para receber uma graça maior. E dito isto desapareceu; mas o religioso ficou com maior esperança de ver finalmente a sua rainha. Nem se enganou; pois pouco depois vê uma grande luz, sente encher-se o coração de uma nova alegria, e eis que no meio daquela luz se lhe faz ver a Mãe de Deus, cercada de anjos e de uma beleza imensamente maior do que as outras duas santas que lhe tinham aparecido, que lhe diz: Caro meu servo e filho, eu agradeci o serviço que me fizeste, e atendi as tuas orações; desejaste ver-me, eis-me aqui; e quero fazer-te ouvir também o meu canto. E a SS. Virgem começou a cantar, e foi tanta a doçura que o devoto religioso perdeu os sentidos e caiu com a face por terra. Tocaram as matinas, reuniram-se os monges, e não vendo Tomás, foram procurá-lo na cela e em outros lugares; finalmente indo ao jardim encontraram-no ali como morto. O superior fez-lhe o preceito que dissesse o que lhe tinha acontecido, e então ele, voltando a si por virtude da obediência, contou todos os favores da divina Mãe.

## Oração

> Ó rainha do paraíso, mãe do santo amor, já que vós sois entre todas as criaturas a mais amável, a mais amada de Deus e a sua primeira amante, consenti que vos ame também um pecador, o mais ingrato e miserável que vive sobre a terra, o qual, vendo-se livre do inferno por vosso meio, e sem mérito algum tão beneficiado por vós, enamorou-se da vossa bondade e em vós colocou todas as suas esperanças. Eu vos amo, Senhora minha, e quisera amar-vos mais do que vos amaram os santos mais enamorados de vós.
>
> Quisera, se pudesse, fazer conhecer a todos os homens que não vos conhecem quanto vós sois digna de ser amada, para que todos vos amassem e vos honrassem. Quisera até morrer por vosso amor, em defesa da vossa virgindade, da vossa dignidade de Mãe de Deus, da vossa Imaculada Conceição, se para defender estes vossos grandes dons fosse preciso morrer.
>
> Ah, Mãe minha diletíssima, aceitai este meu afeto, e não permitais que um vosso servo que vos ama haja de ser jamais inimigo do vosso Deus que vós tanto amais. Ai, miserável de mim! tal fui um tempo, quando ofendi o meu Senhor. Mas então, ó Maria, eu não vos amava e pouco buscava ser amado por vós. Agora, porém, outra coisa não desejo mais, depois da graça de Deus, que amar-vos e ser amado por vós. Disto não desconfio pelas minhas culpas passadas, pois sei que vós, benigníssima e gratíssima Senhora, não desdenhais amar até os mais miseráveis pecadores que vos amam; antes, não vos deixais por ninguém vencer em amor.
>
> Ah, rainha amabilíssima, eu quero vir a amar-vos no paraíso. Ali, chegando a vossos pés, melhor conhecerei quanto sois amável e quanto haveis feito para salvar-me; donde ali eu vos amarei com maior amor, e vos amarei eternamente, sem temor de jamais deixar de amar-vos. Ó Maria, eu espero certamente salvar-me por vosso meio. Rogai a Jesus por mim. Não é preciso mais; vós me haveis de salvar; vós sois a minha esperança. Irei, portanto, sempre cantando:
>
> Ó Maria, esperança minha,
> Vós me haveis de salvar.
