# DISCURSO IX — Das dores de Maria

Maria foi a rainha dos mártires, porque o seu martírio foi o mais longo e o mais grande de todos os martírios.

Quem poderá ter um coração tão duro que não se enterneça ao ouvir o caso deveras lastimável que um tempo aconteceu no mundo? Havia uma mãe nobre e santa que não tinha senão um único filho; e este era o mais amável que se possa imaginar: inocente, virtuoso, belo e amantíssimo de sua mãe, a tal ponto que nunca lhe dera o mínimo desgosto, mas sempre lhe dedicara todo o respeito, toda a obediência e todo o afeto; donde a mãe havia posto neste filho todo o seu amor na terra. E que aconteceu? Aconteceu que este filho, por inveja, foi acusado falsamente por seus inimigos, e o juiz, embora tivesse reconhecido e confessado ele próprio a sua inocência, contudo, para não desagradar aos inimigos, condenou-o a uma morte infame, qual exatamente aqueles a haviam requerido. E esta pobre mãe teve de sofrer a dor de ver-lhe arrancado tão amável e amado filho, assim tão injustamente, na flor de sua juventude, com uma bárbara morte; pois à força de tormentos fizeram-no morrer esvaído em sangue diante de seus olhos, em público, num patíbulo infame.

Almas devotas, que dizeis? É digno de compaixão este caso e esta mísera mãe? Já me entendeis de quem falo. Este filho tão cruelmente supliciado foi o nosso amoroso Redentor Jesus, e esta mãe foi a Bem-aventurada Virgem Maria, que por nosso amor se contentou em vê-lo sacrificado à divina justiça pela barbaridade dos homens. Esta grande pena, pois, sofrida por Maria por nós — pena que lhe custou mais de mil mortes — merece de nós compaixão e gratidão. E se nada mais podemos retribuir a tanto amor, ao menos detenhamo-nos por um pouco hoje a considerar a acerbidade desta pena pela qual se tornou Maria rainha dos mártires, pois o seu grande martírio superou em dor o de todos os mártires, sendo ele: 1. o martírio mais longo; 2. o martírio mais grande.

## Ponto I

Assim como Jesus se chama rei das dores e rei dos mártires, porque padeceu em sua vida mais do que todos os outros mártires, assim também justamente se nomeia Maria rainha dos mártires, tendo merecido este título por haver sofrido um martírio o maior que se possa padecer depois daquele do Filho. Donde com razão foi ela chamada por Ricardo de São Lourenço *Martyr martyrum*. E dela pode dizer-se o que disse Isaías: *Coronans coronabit te tribulatione* (Is 22,18), isto é, que a coroa com que foi declarada rainha dos mártires foi a sua própria pena, que a tornou de todo desolada e ultrapassou a pena de todos os outros mártires juntos. Que Maria foi verdadeira mártir não pode duvidar-se, como provam o Cartusiano, o Pelbarto, o Catarino e outros; pois é sentença indubitada bastar ao martírio que intervenha uma dor suficiente para dar a morte, ainda que depois não suceda a morte. São João Evangelista é venerado como mártir, embora na caldeira de óleo fervente não tivesse morrido, mas *vegetior exiverit, quam intraverit*. Basta para ter a glória do martírio — diz São Tomás — que alguém obedeça em oferecer-se até à morte: *Martyrium amplectitur id quod in obedientia summum esse potest, ut scilicet aliquis sit obediens usque ad mortem.* Maria foi mártir — diz São Bernardo — *non ferro carnificis, sed acerbo dolore cordis*. Se o seu corpo não foi ferido pela mão do carrasco, foi contudo o seu bendito coração traspassado pela dor da Paixão do Filho — dor que bastava já para dar-lhe não uma, mas mil mortes. E disto veremos que Maria não somente foi verdadeira mártir, mas o seu martírio superou todos os outros, pois foi um martírio mais longo, e por assim dizer, toda a sua vida foi uma longa morte.

Assim como a Paixão de Jesus começou desde o seu nascimento — *A nativitatis exordio*, diz São Bernardo, *passio crucis simul exorta* — assim também Maria, em tudo semelhante ao Filho, padeceu o seu martírio em toda a sua vida. O nome de Maria, entre outros significados que tem, como assevera o Beato Alberto Magno, significa *mare amarum*. Donde a ela se aplica a passagem de Jeremias: *Magna est enim velut mare contritio tua* (Lm 2,13). Sim, porque assim como o mar é todo amargo e salgado, assim a vida de Maria foi sempre cheia de amargura à vista da Paixão do Redentor, que sempre lhe esteve presente. Não se pode duvidar de que ela, iluminada pelo Espírito Santo mais do que todos os profetas, compreendia melhor do que todos os profetas as predições do Messias que eles registraram nas Sagradas Escrituras. Assim exatamente disse o anjo a Santa Brígida: *Procul dubio est credendum, quod ipsa ex inspiratione Spiritus Sancti perfectius intellexit quidquid prophetarum eloquia figurabant.* Donde, como asseverou o mesmo anjo, entendendo a Virgem quanto devia padecer o Verbo Encarnado pela salvação dos homens, já de então — antes mesmo de ser feita sua mãe —, compadecendo-se deste Salvador inocente que havia de ser supliciado com uma morte tão atroz por delitos alheios, começou a padecer o seu grande martírio: *Ex Scripturis Deum incarnari intelligens, et quod tam diversis poenis deberet cruciari, tribulationem non modicam sustinuit.*

Uma tal dor cresceu depois sem medida quando ela foi feita mãe deste Salvador. De modo que, à vista dolorosa de todas as penas que havia de sofrer o pobre Filho, ela bem padeceu um martírio longo, martírio continuado por toda a sua vida. *Tu longum* — diz-lhe Ruperto Abade — *praescia futurae Passionis Filii tui, pertulisti martyrium.* E isto exatamente significou a visão que teve em Roma Santa Brígida na igreja de Santa Maria Maior, onde lhe apareceu a Bem-aventurada Virgem com São Simeão e um anjo que trazia uma espada bem longa e toda avermelhada de sangue, denotando com ela a acerba e longa dor que traspassou Maria em toda a sua vida. Donde o há pouco mencionado Ruperto assim faz falar Maria: Almas redimidas e filhas minhas diletas, não queirais somente compadecer-me por aquela hora em que me vi morrer diante o meu querido Jesus; pois a espada de dor predita por Simeão, por toda a minha vida me traspassava a alma. Enquanto eu dava o leite a meu Filho, enquanto o aquecia entre meus braços, já olhava a amarga morte que o esperava: considerai que longa e áspera dor eu devia sofrer! *Nolite solum attendere horam illam qua dilectum meum vidi mori; nam Simeonis gladius, antequam pertransiret, longum per me transitum fecit. Cum igitur eum lactarem, foverem, et prospicerem eius mortem, quam prolixam me putatis pertulisse passionem?*

Portanto, Maria pela boca de Davi podia bem dizer: *Defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus* (Sl 30,11). *Et dolor meus in conspectu meo semper* (Sl 37,18): A minha vida passou toda em dor e lágrimas, enquanto a minha dor — que era a compaixão ao meu dileto Filho — nunca me saía de diante dos olhos, vendo eu sempre todas as penas e a morte que ele um dia havia de padecer. Revelou a própria divina Mãe a Santa Brígida que, mesmo depois da morte e subida do Filho ao céu, a memória da Paixão — quer comesse, quer trabalhasse — estava sempre fixa e recente no seu terno coração: *Tempore quo post Ascensionem Filii mei vixi, Passio sua in corde meo fixa erat, ut sive comedebam, sive laborabam, quasi recens erat in memoria mea.* Donde escreveu Taulero que Maria passou toda a vida num perpétuo sofrimento, pois de nada mais se tratava no seu coração senão de tristeza e de penas: *Beatissima Virgo pro tota vita fecit professionem doloris.*

De modo que o tempo, que costuma mitigar a dor dos aflitos, não aproveitou a Maria: antes, o tempo lhe aumentava os sofrimentos, pois crescendo Jesus, sempre mais se lhe mostrava belo e amável de um lado, e de outro, aproximando-se sempre mais o tempo de sua morte, sempre mais crescia no coração de Maria a dor de havê-lo de perder nesta terra. Como cresce a rosa entre os espinhos — disse o anjo a Santa Brígida — assim a Mãe de Deus avançava nos anos entre as penas; e assim como, ao crescer da rosa, crescem os espinhos, assim esta rosa eleita do Senhor, Maria, quanto mais na idade crescia, tanto mais os espinhos de suas dores avançavam a atormentá-la: *Sicut rosa crescere solet inter spinas, ita B. Virgo in hoc mundo crevit inter tribulationes: et sicut, crescente rosa, crescunt spinae, sic haec electissima rosa Maria quanto crescebat aetate, tanto tribulationum spinis pungebatur.* — Portanto, considerada a duração desta dor, passemos ao segundo ponto, a ver quão grande ela foi.

## Ponto II

Ah, não somente Maria foi rainha dos mártires porque o seu martírio foi mais longo do que todos, mas também porque ele foi de todos o mais grande. Mas quem poderá medir-lhe a grandeza? Jeremias parece não encontrar a quem comparar esta mãe de dores, considerando a sua grande pena na morte do Filho. *Cui comparabo te?* — diz ele — *vel cui assimilabo te, filia Ierusalem?... Magna est enim velut mare contritio tua. Quis medebitur tui?* (Lm 2,13). Comentando estas palavras, disse Hugo Cardeal: Ó Virgem bendita, como a amargura do mar supera todas as outras amarguras, assim a vossa dor supera todas as outras dores: *Quemadmodum mare est in amaritudine excellens, ita tuae contritioni nulla calamitas aequari potest.* E então asseverou Santo Anselmo que, se Deus com um singular milagre não houvesse conservado a vida de Maria, a sua dor teria sido suficiente para dar-lhe a morte em cada momento em que viveu: *Utique, Domina, non crediderim te potuisse stimulos tanti cruciatus quin vitam amitteres sustinere; nisi ipse Spiritus tui Filii te confortaret.* E São Bernardino de Sena chegou a dizer que a dor de Maria foi tão grande que, se ela se dividisse entre todos os homens, bastaria para fazê-los morrer todos repentinamente: *Tantus fuit dolor Virginis, quod si inter omnes creaturas, quae dolorem pati possunt, divideretur, omnes subito interirent.*

Mas consideremos as razões pelas quais o martírio de Maria foi maior do que o de todos os mártires. — Primeiramente reflita-se que os mártires padeceram o seu martírio nos corpos por meio de fogo ou de ferro; Maria sofreu o seu martírio na alma, como já lhe predisse São Simeão: *Et tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit* (Lc 2,35). Como se lhe houvesse dito o santo ancião: Ó Virgem sacrossanta, os outros mártires serão dilacerados pelo ferro no corpo, mas vós sereis traspassada e martirizada na alma com a Paixão do vosso próprio Filho. Ora, quanto a alma é mais nobre do que o corpo, tanto mais grande foi a dor de Maria do que a de todos os mártires, como já disse Jesus Cristo a Santa Catarina de Sena: *Inter dolorem animae et corporis nulla est comparatio.*

Donde diz o santo abade Arnaldo de Chartres que quem se houvesse encontrado no Calvário a ver o grande sacrifício do Cordeiro imaculado, quando ele morreu na cruz, teria ali contemplado dois grandes altares: um no corpo de Jesus, outro no coração de Maria, onde ao mesmo tempo em que o Filho sacrificava o seu corpo com a morte, Maria sacrificava a alma com a compaixão: *Nimirum in tabernaculo illo duo videres altaria, aliud in pectore Matris, aliud in corpore Christi: Christus carnem, Maria immolabat animam.*

Além disso, diz Santo Antonino que os outros mártires padeceram sacrificando a vida própria, mas a Bem-aventurada Virgem padeceu sacrificando a vida do Filho, que ela amava muito mais do que a própria vida. De modo que não somente padeceu no espírito tudo o que padeceu o Filho no corpo, mas ainda mais dor trouxe ao seu coração a vista das penas do Filho do que se ela houvesse sofrido todas aquelas penas em si mesma. Que Maria padeceu no seu coração todos os tormentos com que viu atormentado o seu amado Jesus não se pode duvidar. Todos entendem que as penas dos filhos são penas também das mães, quando elas se encontram presentes a vê-los padecer. — Santo Agostinho, considerando o tormento que padecia a mãe dos Macabeus nos suplícios em que via sofrer os seus filhos, diz: *Illa videndo in omnibus passa est; quia amabat omnes, ferebat in oculis quod in carne omnes.* Assim também aconteceu com Maria: todos aqueles tormentos — os açoites, os espinhos, os cravos, a cruz — que afligiram as carnes inocentes de Jesus, entraram ao mesmo tempo no coração de Maria a cumprir o seu martírio. *Ille carne, illa corde passa est*, escreveu Santo Amadeu. De modo que — diz São Lourenço Justiniano — o coração de Maria tornou-se como um espelho das dores do Filho, no qual se viam os escarros, as bofetadas, as chagas e tudo o que padecia Jesus: *Passionis Christi speculum effectum erat cor Virginis; in illo agnoscebantur sputa, convicia, verbera, vulnera.* E reflete São Boaventura que aquelas chagas que estavam espalhadas por todo o corpo de Jesus estavam todas depois reunidas no único coração de Maria: *Singula vulnera per eius corpus dispersa, in uno corde sunt unita.*

De modo que a Virgem, pela compaixão ao Filho, foi no seu coração amante flagelada, coroada de espinhos, desprezada, cravada na cruz; donde é que, contemplando o mesmo santo Maria no monte Calvário enquanto assistia ao Filho moribundo, faz-lhe esta pergunta: Senhora, dizei-me, onde então estáveis vós? Somente talvez junto à cruz? Não, direi melhor: vós estáveis na mesma cruz, crucificada juntamente com o vosso Filho: *O Domina mea, ubi stabas? Numquid tantum iuxta crucem? Imo in cruce cum Filio crucifixa eras.*

E Ricardo, sobre as palavras do Redentor que ele disse por Isaías: *Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum* (Is 63,3), acrescenta: *Verum est, Domine, quod non est vir tecum, sed mulier una est tecum, quae omnia vulnera quae tu suscepisti in corpore, suscepit in corde*: Senhor, tendes razão em dizer que na obra da Redenção humana estais sozinho a padecer, e não tendes homem algum que ao menos vos compadeça bastante; mas tendes uma mulher, que é a vossa Mãe, a qual quanto vós sofreis no corpo ela sofre no coração.

Mas tudo isto é dizer muito pouco das dores de Maria, pois ela — como disse — mais padeceu em ver padecer o seu amado Jesus do que se em si mesma houvesse sofrido todos os tormentos e a morte do Filho. Escreveu já Erasmo, falando genericamente dos pais, que eles mais sentem as dores dos filhos do que qualquer dor própria: *Parentes atrocius torquentur in liberis, quam in seipsis.* Mas isto nem sempre será verdade. Em Maria certamente se verificou, sendo certo que ela amava imensamente mais o Filho e a sua vida do que a si mesma e mil vidas próprias. Donde bem o atesta Santo Amadeu: que a aflita Mãe, à vista dolorosa das penas do seu amado Jesus, padeceu muito mais do que se ela mesma houvesse sofrido toda a sua Paixão: *Maria torquebatur magis quam si torqueretur in se: quia super se incomparabiliter diligebat id unde dolebat.* A razão é clara, pois como diz São Bernardo: *Anima magis est ubi amat quam ubi animat.* E antes o disse o próprio Salvador: que ali está o nosso coração onde está o bem que amamos: *Ubi thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit* (Lc 12,34). Se, pois, Maria pelo amor vivia mais no Filho do que em si mesma, muito mais dor devia sofrer com a morte do Filho do que se a ela tivesse sido dada a morte mais cruel do mundo.

E aqui entra outra reflexão que tornou o martírio de Maria imensamente maior do que o suplício de todos os mártires: pois ela na Paixão de Jesus padeceu muito e padeceu sem alívio. — Padeciam os mártires nos tormentos que lhes davam os tiranos, mas o amor a Jesus tornava-lhes doces e amáveis as dores. Padecia um São Vicente no seu martírio: era ele atormentado no cavalete, dilacerado por ganchos, queimado por lâminas ardentes; mas que? diz Santo Agostinho: *Alius videbatur pati, alius loqui.* Falava com tanta fortaleza ao tirano e com tanto desprezo dos tormentos, que parecia que um Vicente padecia e outro Vicente falava — tanto o seu Deus com a doçura do seu amor o confortava em meio àquelas penas. — Padecia um São Bonifácio: era-lhe dilacerado o corpo pelos ferros, eram-lhe postas agudas canas entre as unhas e a carne, chumbo derretido na boca; e ele não se cansava ao mesmo tempo de dizer: *Gratias tibi ago, Domine Iesu Christe.* — Padeciam um São Marcos e São Marceliano, ligados a um poste com os pés traspassados por cravos, e dizendo-lhes o tirano: "Míseros, arrependei-vos e livrai-vos destas penas," eles respondiam: "Que penas nos nomeis? Que penas? Nós nunca banqueteámos mais alegremente do que neste tempo em que padecemos com gosto por amor de Jesus Cristo: *Numquam tam iucunde epulati sumus, quam cum haec libenter Iesu Christi amore perferimus.*" — Padecia um São Lourenço, mas enquanto estava queimando na grelha, era — diz São Leão — mais potente a chama interna do amor a consolá-lo na alma do que o fogo exterior a atormentá-lo no corpo: *Segnior fuit ignis qui foris ussit, quam qui intus accendit.* Donde o amor o fazia tão forte que chegava a insultar o tirano dizendo-lhe: *Assatum est iam, versa et manduca*: Tirano, se queres alimentar-te das minhas carnes, já uma parte está assada; vamos, vira e come! Mas como, em tantos tormentos, naquela longa morte, podia o santo assim jubilar? Ah, é que ele, embriagado — responde Santo Agostinho — com o vinho do divino amor, não sentia nem tormentos nem morte: *In illa longa morte, in illis tormentis, illo calice ebrius tormenta non sentit.*

De modo que os santos mártires, quanto mais amavam Jesus, tanto menos sentiam os tormentos e a morte; e a simples vista das penas de um Deus crucificado bastava para consolá-los. Mas a nossa dolorosa Mãe era porventura assim também ela consolada pelo amor ao seu Filho e pela vista de suas penas? Não! Pois o mesmo Filho que padecia era toda a causa da sua dor, e o amor que lhe tinha era o único e demasiado duro carrasco; porquanto em nada mais consistiu todo o martírio de Maria senão em ver e compadecer o inocente e amado Filho que tanto padecia. Donde, quanto mais ela o amava, tanto mais a sua dor era acerba e privada de alívio. *Magna est velut mare contritio tua: quis medebitur tui?* — Ah rainha do céu, aos outros mártires o amor mitigou a pena, sarou as feridas; mas a vós quem jamais adoçou o grande aflição? Quem jamais curou as demasiado dolorosas feridas do vosso coração? *Quis medebitur tui?* — se aquele mesmo Filho que podia dar-vos alívio era, com o seu padecer, a única causa das vossas penas, e o amor que lhe tínheis compunha todo o vosso martírio? Sim, pois onde os outros mártires — como reflete Diez — se pintam cada um com o instrumento de sua paixão: São Paulo com a espada, Santo André com a cruz, São Lourenço com a grelha; Maria se pinta com o seu Filho morto nos braços, porque ninguém mais senão o próprio Jesus foi o instrumento do seu martírio, por razão do amor que ela lhe tinha. Em poucas palavras São Bernardo confirma tudo o que disse: *In aliis martyribus magnitudo amoris dolorem lenivit passionis; sed B. Virgo quanto plus amavit, tanto plus doluit, tantoque ipsius martyrium gravius fuit.*

É certo que quanto mais se ama uma coisa, tanto mais se sente a pena em perdê-la. Mais certamente aflige a morte de um irmão do que a de um jumento; mais a morte de um filho do que a de um amigo. Ora, diz Cornélio a Lápide que, para compreender quão grande foi a dor de Maria na morte do Filho, seria preciso compreender quanto era o amor que lhe tinha: *Ut scias quantus fuerit dolor B. Virginis, cogita quantus fuerit amor.* Mas quem jamais poderá medir este amor? Diz o Beato Amadeu que no coração de Maria estavam conjugados um e outro amor a seu Jesus: o amor sobrenatural com que o amava como seu Deus, e o amor natural com que o amava como seu filho: *Duae dilectiones in unum connexae erant, et ex duobus amoribus factus est amor unus, cum Virgo Filio divinitatis amorem impenderet, et in Deo amorem nato exhiberet.* De modo que destes dois amores se fez um só, mas um amor tão imenso, que Guilherme de Paris chegou a dizer que a Bem-aventurada Virgem amou Jesus *quantum capere potuit puri hominis modus*, quase que uma pura criatura não fosse mais capaz de amá-lo. *Unde* — diz Ricardo de São Lourenço — *sicut non fuit amor sicut amor eius, ita non fuit dolor sicut dolor eius.* E se o amor de Maria para com o Filho foi imenso, imenso também deveu ser a sua dor em perdê-lo com a morte: *Ubi summus amor* — diz o Beato Alberto Magno — *ibi summus dolor.*

Imaginemos, portanto, que a divina Mãe, estando à vista do Filho moribundo na cruz, justamente aplicando-se as palavras de Jeremias, nos diga: *O vos omnes qui transitis per viam, attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus* (Lm 1,12): Ó vós que passais a vida nesta terra e nada me compadeceis, detende-vos um pouco a olhar-me agora que vejo morrer-me diante dos olhos este Filho dileto; e depois vede se entre todos os aflitos e atormentados se encontra dor semelhante à minha dor. Sim, não pode encontrar-se — ó Mãe dolorosa — responde-lhe São Boaventura, dor mais amarga do que a vossa, pois não pode encontrar-se filho mais caro do que o vosso: *Nullus dolor amarior, quia nulla proles carior.* Ah, não houve jamais no mundo — repete São Lourenço Justiniano — filho mais amável do que Jesus, nem mãe mais amante de um filho do que Maria. Se, pois, não houve no mundo amor semelhante ao amor de Maria, como jamais pode encontrar-se dor semelhante à dor de Maria? *Non fuit talis filius, non fuit talis mater: non fuit tanta caritas, non fuit dolor tantus. Ideo quanto dilexit tenerius, tanto vulnerata est profundius.*

Donde é que Santo Ildefonso não hesitou em asseverar ser pouco dizer que as dores da Virgem superaram todos os tormentos dos mártires, mesmo unidos: *Parum est Mariam in Passione Filii tam acerbos pertulisse dolores, ut omnium martyrum collective tormenta superaret.* E Santo Anselmo acrescentou que os suplícios mais cruéis infligidos aos santos mártires foram leves, antes nada, em comparação com o martírio de Maria: *Quidquid crudelitatis inflictum est corporibus martyrum, leve fuit aut potius nihil comparatione tuae passionis.* E igualmente escreveu São Basílio que, assim como o sol supera no esplendor todos os outros planetas, assim Maria com a sua pena superou as penas de todos os outros mártires: *Virgo universos martyres tantum excedit, quantum sol reliqua astra.* Conclui um douto autor com um belo pensamento: diz que foi tão grande a dor que sofreu esta terna Mãe na Paixão de Jesus, que somente ela pôde dignamente compadecer a morte de um Deus feito homem.

Mas aqui, voltando-se a esta Virgem bendita, diz-lhe São Boaventura: Senhora, e por que quisestes vós também ir sacrificar-vos no Calvário? Não bastava, porventura, para redimir-nos, um Deus crucificado, que quisestes ser crucificada também vós, sua mãe? *O Domina, cur ivisti immolari pro nobis? Non sufficiebat Filii Passio, nisi crucifigeretur et mater?* Ah, bastava sim, e sobrava, a morte de Jesus para salvar o mundo, e mesmo infinitos mundos; mas quis esta boa Mãe, pelo amor que nos tem, com os méritos de suas dores que ela ofereceu por nós no Calvário, também ela concorrer para a causa da nossa salvação. E por isso diz o Beato Alberto Magno que, assim como somos obrigados a Jesus pela sua Paixão sofrida por nosso amor, assim também somos obrigados a Maria pelo martírio que ela, na morte do Filho, quis espontaneamente padecer pela nossa salvação: *Sicut totus mundus obligatur Deo propter Passionem, sic obligatur Dominae propter compassionem.* Disse espontaneamente, porque — como revelou o anjo a Santa Brígida — esta nossa tão piedosa e benigna Mãe preferiu sofrer toda pena antes que ver as almas não redimidas e deixadas na sua antiga perdição: *Sic pia et misericors est et fuit, quod maluit omnes tribulationes sufferre, quam quod animae non redimerentur.* Isto pode dizer-se que era o único alívio de Maria em meio à sua grande dor da Paixão do Filho: ver com a sua morte redimido o mundo perdido e reconciliados com Deus os homens seus inimigos: *Laetabatur dolens quod offerebatur sacrificium in redemptionem omnium, quo placabatur iratus.*

Um tão grande amor de Maria merece de nós gratidão; e a gratidão ao menos seja meditar e compadecer as suas dores. Mas disto ela se queixou a Santa Brígida: que pouquíssimos a compadeciam, a maioria vivendo esquecida; donde tanto recomendou à santa ter memória de suas dores: *Respicio ad omnes qui in mundo sunt, si forte sint aliqui qui compatiantur mihi et recogitent dolorem meum, et valde paucos invenio. Ideo, filia mea, licet a multis oblita sim, tu tamen non obliviscaris mei; vide dolorem meum, et imitare quantum potes et dole.* Para entender quanto aprecia a Virgem em nós a memória de suas dores, bastaria saber que ela no ano de 1239 apareceu a sete devotos seus — que depois foram os fundadores da ordem dos Servos de Maria — com uma veste de cor negra na mão, e lhes impôs que, se queriam agradar-lhe, meditassem frequentemente as suas dores; e por isso queria que, em memória delas, dali em diante portassem aquela lugubre veste. E o próprio Jesus Cristo revelou à Beata Verónica de Binasco que ele quase mais se compraz em ver compadecida a Mãe do que a si mesmo; pois assim lhe disse: Filha, me são caras as lágrimas derramadas pela minha Paixão; mas amando eu com amor imenso a minha Mãe Maria, me é mais cara a meditação das dores que ela padeceu na minha morte.

Por isso são grandes demais as graças prometidas por Jesus aos devotos das dores de Maria. Refere o Pelbarto ter sido revelado a Santa Isabel que São João Evangelista, depois que a Bem-aventurada Virgem foi assunta ao céu, desejava ele revê-la; teve enfim a graça: apareceu-lhe a sua querida Mãe, e juntamente com ela também Jesus Cristo; e soube então que Maria pedira ao Filho alguma graça especial para os devotos de suas dores, e que Jesus lhe prometera para eles quatro graças principais: 1. Que quem invoca a divina Mãe pelas suas dores, antes da morte merecerá fazer verdadeira penitência de todos os seus pecados. 2. Que ele custodirá estes devotos nas tribulações em que se encontram, especialmente no tempo da morte. 3. Que imprimirá neles a memória da sua Paixão, e no céu depois lhes dará o prêmio. 4. Que tais devotos ele os porá nas mãos de Maria, para que ela deles disponha a seu agrado e lhes obtenha todas as graças que quiser. — Em comprova disto, vejamos no seguinte exemplo quanto aproveita à salvação eterna a devoção às dores de Maria.

## Exemplo

Consta das revelações de Santa Brígida que havia um senhor tão nobre de nascimento quanto vil e perverso de costumes. Ele se havia entregue por pacto expresso como escravo ao demônio, e o servira por sessenta anos contínuos, fazendo a vida que todos podem imaginar, sempre longe dos sacramentos. Ora, este príncipe veio a morrer, e Jesus Cristo, para usar-lhe de misericórdia, mandou a Santa Brígida que dissesse ao seu confessor que fosse visitá-lo e o exortasse a confessar-se. Foi o confessor, e aquele respondeu que não tinha necessidade de confissão, porque frequentemente se havia confessado. Foi pela segunda vez, e aquele pobre escravo do inferno seguia obstinado em não querer confessar-se. Jesus de novo disse à santa que mandasse o confessor. Este voltou, e nesta terceira vez referiu-lhe a revelação feita à santa, e que por isso tornara tantas vezes, porque assim o havia mandado o Senhor, que queria usar-lhe de misericórdia. Ao ouvir isto o mísero enfermo enterneceu-se e começou a chorar. "Mas como" — exclamou depois — "posso eu ser perdoado, se por sessenta anos servi o demônio, feito seu escravo, e carreguei a alma de inumeráveis pecados?" "Filho" — respondeu o Padre, animando-o — "não duvides; se te arrependes, eu te prometo da parte de Deus o perdão." Então ele, começando a tomar confiança, disse ao confessor: "Padre, eu me julgava condenado e já desesperava da salvação; mas agora sinto uma dor dos meus pecados que me anima a confiar; donde, já que Deus não me abandonou ainda, quero confessar-me." E de fato naquele dia confessou-se quatro vezes com grande dor; no seguinte comungou, e no sexto dia, todo contrito e resignado, morreu. Depois da sua morte, de novo Jesus Cristo falou a Santa Brígida e disse-lhe que aquele pecador estava salvo, encontrando-se já no purgatório, e que se havia salvado pela intercessão da Virgem sua Mãe; pois o defunto, embora tivesse feito uma vida tão perversa, todavia sempre conservara a devoção às suas dores, e sempre que se lembrava delas, a compadecia.

## Oração

Ó Mãe minha dolorosa, rainha dos mártires e das dores, vós tanto chorastes o vosso Filho morto pela minha salvação; mas que me aproveitarão as vossas lágrimas se eu me condeno? Pelos méritos, pois, das vossas dores, impetrai-me uma verdadeira dor dos meus pecados e uma verdadeira emenda de vida, com uma perpétua e terna compaixão da Paixão de Jesus e das vossas dores. E se Jesus e vós, sendo tão inocentes, tanto padecestes por mim, obtende-me vós que eu, réu do inferno, padeça alguma coisa por amor vosso. *O Domina* — vos direi com São Boaventura — *si te offendi, pro iustitia cor meum vulnera; si tibi servivi, nunc pro mercede peto vulnera. Opprobriosum est videre Dominum meum Iesum vulneratum, te convulneratam, et me illaesum.*

Finalmente, ó Mãe minha, pela aflição que provastes ao ver diante dos vossos olhos o vosso Filho entre tantas penas inclinar a cabeça e expirar na cruz, suplico-vos que me obtenhais uma boa morte. Ah, não deixeis então, ó advogada dos pecadores, de assistir à aflita e combatida alma minha naquela grande passagem que deverá fazer à eternidade. E porque então facilmente terei perdido a palavra e a voz para invocar o vosso nome e o de Jesus, que sois todas as minhas esperanças, por isso desde agora invoco o vosso Filho e a vós para socorrer-me naquele último momento, e digo: Jesus e Maria, a vós encomendo a minha alma. Amém.
