# DISCURSO VI — Da Purificação de Maria

O grande sacrifício que Maria fez neste dia a Deus, oferecendo-lhe a vida do Filho.

No nascimento dos filhos primogênitos havia dois preceitos na lei antiga: um era que a mãe ficasse como impura recolhida em casa por quarenta dias, após os quais fosse purificar-se no templo. O outro era que os pais do primogênito o levassem ao templo e ali o oferecessem a Deus. A ambos os preceitos quis obedecer a Santíssima Virgem neste dia. Embora Maria não estivesse obrigada à lei da purificação — pois ela foi sempre virgem e sempre pura — todavia, por amor à humildade e à obediência, quis ir como as outras mães purificar-se. Obedeceu depois ao segundo preceito de apresentar e oferecer o Filho ao Pai Eterno: *Et postquam impleti sunt dies purgationis eius, secundum legem Moysi, tulerunt illum in Ierusalem, ut sisterent eum Domino* (Lc 2,22). Mas a Virgem o ofereceu de modo bem diferente daquele com que as outras mães ofereciam seus filhos. As outras os ofereciam, mas sabiam que aquela oblação era uma simples cerimônia da lei, de modo que, ao resgatá-los, os retomavam como seus, sem temor de ter que oferecê-los ainda à morte. Maria ofereceu o Filho à morte realmente, e estando certa de que o sacrifício da vida de Jesus, que ela fez então, havia de um dia consumar-se com efeito no altar da cruz; de forma que, ao oferecer Maria a vida do Filho, veio, pelo amor que tinha a este Filho, a sacrificar a Deus toda a si mesma.

Deixando, pois, de parte todas as outras considerações que poderíamos fazer sobre muitos mistérios desta festividade, ponhamo-nos a considerar somente quanto foi grande este sacrifício que Maria fez de si mesma a Deus, ao oferecer-lhe neste dia a vida do Filho. E este será o único assunto do discurso.

Já o Pai Eterno havia determinado salvar o homem perdido pela culpa e libertá-lo da morte eterna. Mas porque queria que ao mesmo tempo a sua divina justiça não ficasse defraudada da sua devida e condigna satisfação, por isso não poupando a vida de seu próprio Filho, já feito homem para redimir os homens, quis que ele pagasse com todo rigor a pena merecida por estes homens: *Qui... proprio Filio suo non pepercit*, fala o Apóstolo, *sed pro nobis omnibus tradidit illum* (Rm 8,32). Mandou-o portanto à terra para fazer-se homem; destinou-lhe a mãe, e esta quis que fosse a Virgem Maria. Mas assim como não quis que o seu Verbo divino se tornasse filho dela antes que ela o aceitasse com seu expresso consentimento, assim não quis que Jesus sacrificasse a sua vida pela salvação dos homens sem que concorresse ainda o consentimento de Maria, a fim de que, juntamente com o sacrifício da vida do Filho, fosse também sacrificado o coração da Mãe. Ensina São Tomás que a qualidade de mãe dá um direito especial sobre os filhos; portanto, sendo Jesus por si inocente, e não merecendo nenhum suplício por culpa própria, parecia conveniente que não fosse destinado à cruz como vítima dos pecados do mundo sem o consentimento da mãe, com o qual espontaneamente o oferecesse à morte.

Mas embora Maria, desde que foi feita Mãe de Jesus, tenha dado o consentimento à morte dele, quis contudo o Senhor que neste dia ela fizesse no templo um solene sacrifício de si mesma, oferecendo-lhe solenemente o seu Filho, sacrificando à divina justiça a sua vida preciosa. Por isso Santo Epifânio a chamou sacerdotisa: *Virginem appello velut sacerdotem*.

Entremos agora a ver quanto lhe custou de dor este seu sacrifício e qual heroica virtude teve ela de exercitar ao subscrever ela mesma a sentença de condenação de seu querido Jesus à morte.

Eis que Maria já se encaminha para Jerusalém a oferecer o Filho; apressa os passos ao lugar do sacrifício e ela mesma leva a sua amada vítima nos braços. Entra no templo, aproxima-se do altar, e ali toda cheia de modéstia, humildade e devoção, apresenta o Filho ao Altíssimo. E eis que nesse momento São Simeão, que havia recebido a promessa de Deus de não morrer antes de ver o Messias esperado, toma o divino Menino das mãos da Virgem e, iluminado pelo Espírito Santo, anuncia-lhe quanto lhe custaria o sacrifício que então ela fazia de seu Filho, com o qual havia de ser também sacrificada a sua alma bendita. Aqui São Tomás de Vilanova contempla o santo ancião que, ao ter de proferir o funesto anúncio a esta pobre Mãe, turba-se e cala. Depois o santo considera Maria que lhe pergunta: *Unde tanta turbatio?* Por que, ó Simeão, em tempo de tanta consolação vossa assim vos turbais? Ao que ele responde: *O Virgo regia, nollem tibi talia nuntiare, sed audi.* Ó nobre e santa Virgem, diz, eu não queria ser-vos mensageiro de nova tão amarga; mas já que assim quer o Senhor para vosso maior mérito, ouvi o que vos digo: Este menino que agora vos traz tanta alegria, e com razão, oh Deus, um dia há de causar-vos a dor mais acerba que jamais criatura alguma experimentou no mundo; e será quando vós o virdes perseguido por toda sorte de gente, e posto na terra como alvo de escárnios e de ultrajes dos homens, até fazê-lo morrer justiçado diante dos vossos olhos: *Nimium nunc pro isto infante laetaris, sed ecce iste positus in signum cui contradicetur.* Sabei que depois da sua morte haverá muitos mártires que por amor deste vosso Filho serão atormentados e mortos; mas se o martírio deles será no corpo, o martírio vosso, ó divina Mãe, será no coração: *O quot millia hominum pro isto puero laniabuntur et iugulabuntur: et si omnes patientur in corpore, tu Virgo in corde patieris.*

Sim, no coração, pois não outra coisa senão a compaixão pelas penas deste Filho tão querido havia de ser a espada de dor que traspassaria o coração da Mãe, como exatamente lhe predisse São Simeão: *Et tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit* (Lc 2,35). Já a Virgem, como diz São Jerônimo, havia sido iluminada pelas divinas Escrituras para saber as penas que o Redentor devia padecer em sua vida e mais no tempo de sua morte. Bem entendia ela pelos Profetas que ele havia de ser traído por um familiar: *Qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem*, como predisse Davi (Sl 40,10); abandonado por seus discípulos: *Percute pastorem et dispergentur oves* (Zc 13,7). Bem sabia os desprezos, cusparadas, bofetadas e escárnios que havia de sofrer das gentes: *Corpus meum dedi percutientibus et genas meas vellentibus: faciem meam non averti ab increpantibus et conspuentibus in me* (Is 50,6). Sabia que havia de tornar-se o opróbrio dos homens e o rejeitado da plebe mais vil, até ser saciado de injúrias e vilezas: *Ego autem sum vermis et non homo: opprobrium hominum et abiectio plebis* (Sl 21,7). *Saturabitur opprobriis* (Lm 3,30). Sabia que no fim de sua vida as suas carnes sacrossantas haviam de ser todas laceradas e despedaçadas pelos flagelos: *Ipse autem vulneratus est propter scelera nostra* (Is 53,5), a tal ponto que seu corpo ficaria todo desfigurado, tornado como um leproso todo em chagas, até aparecerem os ossos descobertos: *Non est species ei neque decor... Et nos putavimus eum quasi leprosum* (Is 53,2-4). *Dinumeraverunt omnia ossa mea* (Sl 21,18). Sabia que devia ser trespassado com cravos: *Foderunt manus meas et pedes meos* (Sl 21,17). Colocado entre malfeitores: *Et cum sceleratis reputatus est* (Is 53,12). E que finalmente, suspenso na cruz, devia morrer justiçado pela salvação dos homens: *Et aspicient ad me quem confixerunt* (Zc 12,10).

Já sabia, digo, Maria todas estas penas que devia padecer o Filho, mas nas palavras ditas por São Simeão: *Et tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit*, foram-lhe reveladas — como o Senhor revelou a Santa Teresa — todas as circunstâncias em particular das dores tanto externas como internas que haviam de atormentar o seu Jesus na sua Paixão. E ela a tudo consentiu, e com uma constância que faz pasmar os anjos, pronuncia a sentença de que morra o Filho, e morra com esta morte tão ignominiosa e penosa, dizendo: Pai Eterno, já que vós assim quereis, *non mea voluntas, sed tua fiat*; uno a minha à vossa santa vontade, e vos sacrifico este meu Filho: contento-me com que perca a vida para a vossa glória e para a salvação do mundo. E com isto vos sacrifico também o meu coração; trespasse-o a dor quanto vos apraz; basta-me que vós, meu Deus, fiqueis glorificado e contente: *non mea voluntas, sed tua fiat!* Ó caridade sem medida! Ó constância sem exemplo! Ó vitória que merece a admiração eterna do céu e da terra!

E daí foi que Maria na Paixão de Jesus calou, quando o acusavam injustamente; nada disse a Pilatos que estava inclinado a libertá-lo pela inocência já nele reconhecida; mas somente compareceu em público para assistir ao grande sacrifício que devia executar-se no Calvário: ela o acompanha ao lugar do suplício; ela o assiste desde o princípio, em que o Filho foi posto no patíbulo — *stabat iuxta crucem Iesu Mater eius* — até que o viu expirar e foi consumado o sacrifício. Tudo para executar a oferta que no templo ela já dele havia feito a Deus.

Para entender a violência que Maria teve de fazer a si mesma neste sacrifício, seria preciso compreender o amor que esta Mãe tinha a Jesus. Falando em geral, o amor das mães é tão terno pelos filhos que, quando estes estão em ponto de morte e se teme perdê-los, faz-lhes esquecer todos os seus defeitos, todas as suas deformidades, e até as injúrias antes recebidas, e faz-lhes sofrer uma dor inexplicável. E contudo o amor destas mães é um amor dividido em outros filhos, ou em outras criaturas. Maria tem um só Filho, e este é belíssimo sobre todos os filhos de Adão; é amabilíssimo, pois tem todas as qualidades para ser amado: é obediente, virtuoso, inocente, santo; basta dizer que é Deus. O amor desta Mãe depois não é dividido em outros objetos; ela pôs todo o seu amor neste só Filho; nem nisso teme exceder em amá-lo, pois este Filho é Deus, que merece um amor infinito. E este Filho é a vítima que ela deve voluntariamente sacrificar à morte.

Veja, pois, cada um quanto deveu custar a Maria e qual fortaleza de ânimo teve de exercitar neste ato de sacrificar à cruz a vida de um Filho tão amável. Eis por que a Mãe mais afortunada — por ser Mãe de um Deus — é ao mesmo tempo a Mãe mais digna de compaixão, por ser a mais dolorosa, sendo Mãe de um Filho que ela via destinado ao patíbulo desde o dia em que lhe foi dado por filho. Que mãe aceitaria um filho sabendo que depois o deveria perder miseravelmente com uma morte infame, com ter de estar presente a vê-lo morrer? Maria aceita de bom grado este Filho com condição tão dura, e não somente o aceita, mas ela mesma neste dia o oferece de própria mão à morte, sacrificando-o à divina justiça. Diz São Boaventura que a Virgem teria aceito com muito mais gosto para si as penas e a morte do Filho, mas para obedecer a Deus fez a grande oferta da vida divina de seu amado Jesus, vencendo, porém com dor imensa, toda a ternura do amor que lhe tinha: *Si fieri potuisset, omnia tormenta quae Filius pertulit, sustinuisset; et nihilominus placuit ei, quod Unigenitus eius pro salute generis humani offerretur.* De modo que nesta oferta Maria teve de fazer-se mais violência, e foi mais generosa do que se tivesse oferecido a si mesma a tudo quanto devia padecer o Filho. Ela superou então a generosidade de todos os mártires, pois os mártires oferecem a vida própria, mas a Virgem ofereceu a vida do Filho que amava e estimava imensamente mais que a própria vida.

Nem aqui terminou a pena desta dolorosa oferta; antes, aqui começou, pois dali em diante, em toda a vida do Filho, Maria sempre teve diante dos olhos a morte e todas as dores que ele devia padecer em sua morte. Por isso, quanto mais ia descobrindo belo, gracioso, amável este seu Filho, tanto mais ia sempre crescendo a angústia de seu coração. — Ah Mãe dolorosa, se vós tivésseis sido menos amante de vosso Filho, ou vosso Filho tivesse sido menos amável, ou menos vos tivesse amado, menor por certo teria sido a vossa pena em oferecê-lo à morte. Mas não houve nem haverá mãe mais amante de filho algum, porque não houve jamais nem haverá filho mais amável e mais amante de sua mãe do que o vosso Jesus. Oh Deus, se nós tivéssemos visto a beleza, a majestade do rosto daquele divino menino, teríamos porventura tido ânimo de sacrificar a sua vida pela nossa salvação? E vós, ó Maria, que lhe sois Mãe, e Mãe que tanto o amais, pudestes oferecer o vosso Filho inocente pela salvação dos homens a uma morte — a mais dolorosa e mais cruel que jamais sofreu réu algum na terra?

Ai de mim, e que cena funesta daquele dia em diante devia o amor continuamente pôr diante dos olhos de Maria, representando-lhe todos os ultrajes e desprezos que haviam de ser feitos ao pobre Filho! Eis o amor que já lho faz ver agonizante de tristeza no horto, lacerado pelos flagelos e coroado de espinhos no pretório, suspenso finalmente num madeiro de opróbrio no Calvário. Eis, ó Mãe — dizia o amor — qual Filho amável e inocente tu ofereces a tantas penas, a uma morte tão horrível! E de que te servirá subtraí-lo das mãos de Herodes, para reservá-lo depois a um fim tão compassivo?

De modo que Maria não ofereceu somente no templo o Filho à morte, mas o ofereceu em cada momento de sua vida; pois ela revelou a Santa Brígida que esta dor que lhe anunciou São Simeão nunca se apartou de seu coração, enquanto não foi assunta ao céu: *Dolor iste usquedum assumpta fui corpore et anima in caelum, numquam defecit a corde meo.* Por isso lhe diz Santo Anselmo: Senhora, eu não posso crer que vós, com tal dor, teríeis podido viver um só momento, se o mesmo Deus que dá a vida não vos tivesse confortado com a sua virtude divina: *Pia Domina, non crediderim te ullo puncto potuisse stimulos tanti cruciatus, quin vitam amitteres, sustinere, nisi ipse Spiritus vitae te confortasset.* Mas atesta-nos São Bernardo, falando justamente do grande afã que sofreu Maria neste dia, que dali em diante *Moriebatur vivens, dolorem ferens morte crudeliorem*: Vivia morrendo a cada instante, porque a cada instante a assaltava a dor da morte de seu dileto Jesus, que era mais cruel do que qualquer morte.

Daí a divina Mãe, pelo grande mérito que adquiriu neste grande sacrifício que ela ofereceu a Deus pela salvação do mundo, justamente veio a ser chamada por Santo Agostinho a reparadora do gênero humano: *Reparatrix generis humani*. Por Santo Epifânio, a redentora dos cativos: *Redemptrix captivorum*. Por Santo Ildefonso, a reparadora do mundo perdido: *Reparatrix perditi orbis*. Por São Germano, o restauro de nossas misérias: *Restauratio calamitatum nostrarum*. Por Santo Ambrósio, a mãe de todos os fiéis: *Mater omnium credentium*. Por Santo Agostinho, a mãe dos viventes: *Mater viventium*. E por Santo André de Creta, a mãe da vida: *Mater vitae*. Pois diz Arnoldo Carnotense: *Omnino tunc erat una Christi et Mariae voluntas, unumque holocaustum ambo pariter offerebant; unde communem in mundi salute cum illo effectum obtinuit.* Na morte de Jesus, Maria uniu a sua vontade à do Filho, de tal modo que ambos vieram a oferecer um mesmo sacrifício; e por isso diz o santo abade que tanto o Filho como a Mãe operaram a Redenção humana, obtendo a salvação aos homens — Jesus satisfazendo pelos nossos pecados, Maria impetrando que nos fosse aplicada tal satisfação. E por isso igualmente afirma o Beato Dionísio Cartuxo que a divina Mãe pode chamar-se salvadora do mundo, pois pela pena sofrida ao compadecer-se do Filho — voluntariamente por ela sacrificado à divina justiça — mereceu que fossem comunicados aos homens os méritos do Redentor: *Dici potest Virgo mundi salvatrix propter meritum suae compassionis, quae patienti Filio acerbissime condolendo excellenter promeruit, ut per preces eius meritum Passionis Christi hominibus communicetur.*

Tendo sido feita, pois, Maria — pelo mérito de suas dores e da oferta de seu Filho — mãe de todos os redimidos, é justo crer que somente por suas mãos se dê a eles o leite das graças divinas, que são os frutos dos méritos de Jesus Cristo, e os meios para conseguir a vida eterna. E a isto alude o que diz São Bernardo: que Deus pôs nas mãos de Maria todo o preço de nossa Redenção: *Redempturus humanum genus, universum pretium contulit in Maria.* Com as quais palavras o santo nos dá a entender que por meio da intercessão da Virgem se aplicam às almas os méritos do Redentor, pois pelas suas mãos se dispensam as graças que são justamente o preço dos méritos de Jesus Cristo.

E se Deus tanto agradeceu o sacrifício de Abraão por lhe ter oferecido o seu Isaac, que se obrigou em prêmio a multiplicar os seus descendentes como as estrelas do céu: *Quia fecisti hanc rem et non pepercisti filio tuo unigenito propter me, benedicam tibi et multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli* (Gn 22,16-17); devemos certamente crer que muito mais grato foi ao Senhor o sacrifício mais nobre que lhe fez a grande Mãe de seu Jesus; e por isso lhe tenha sido concedido que pelas suas orações se multiplique o número dos eleitos, e por consequência de seus devotos.

São Simeão recebeu a promessa de Deus de não morrer antes de ver nascido o Messias: *Responsum acceperat a Spiritu Sancto non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini* (Lc 2,26). Mas esta graça ele não a recebeu senão por meio de Maria, pois não encontrou o Salvador senão nos braços de Maria. Por isso, quem quer encontrar Jesus não o encontrará senão por meio de Maria. Vamos, pois, a esta divina Mãe se queremos encontrar Jesus, e vamos com grande confiança. — Disse Maria àquela sua serva Pudenciana Zagnoni que todos os anos, neste dia da Purificação, se faria uma grande misericórdia a um pecador. Quem sabe se algum de nós será hoje este afortunado pecador? Se são grandes os nossos pecados, maior é o poder de Maria. O Filho não sabe negar nada a esta Mãe: *Exaudiet utique Matrem Filius*, diz São Bernardo. Se Jesus está indignado contra nós, Maria logo o aplaca. — Narra Plutarco que Antípatro escreveu a Alexandre Magno uma longa carta de acusações contra Olímpia, mãe do mesmo Alexandre. Lida a carta, respondeu ele: Não sabe Antípatro que uma só lágrima de minha mãe basta para apagar infinitas cartas de acusações? *Ignorare Antipatrum sexcentas epistolas una deleri matris lacrimula?* Assim imaginemos que também responda Jesus às acusações que o demônio lhe apresenta contra nós, quando Maria por nós intercede: Não sabe Lúcifer que uma oração de minha Mãe em favor de um pecador basta para fazer-me esquecer todas as acusações das ofensas a mim feitas? Eis a prova no seguinte exemplo.

## Exemplo

Este exemplo não está registrado em livro algum, mas me foi referido por um sacerdote meu companheiro, tendo acontecido a ele próprio. Enquanto este sacerdote estava confessando numa igreja — cala-se o lugar por devidos respeitos, embora o penitente lhe tenha dado licença de publicar o fato — apresentou-se-lhe à vista um jovem em pé, que parecia querer e não querer confessar-se. Olhando-o o Padre várias vezes, finalmente o chamou e perguntou-lhe se queria confessar-se. Respondeu que sim, mas porque a confissão devia ser bem longa, o confessor conduziu-o a uma sala solitária.

Ali começou o penitente a dizer que era estrangeiro e nobre, mas que não entendia como Deus o pudesse perdoar, tendo ele feito a vida que havia feito. Além de outros inumeráveis pecados de desonestidade, homicídios e mais, disse que tendo desesperado totalmente de sua salvação, pusera-se a cometer pecados não tanto para satisfazer-se, quanto para fazer despeito a Deus e por ódio que lhe tinha. Disse entre outras coisas que tinha consigo um Crucifixo, e que o havia atirado ao chão por desprezo. Disse que pouco tempo antes, naquela mesma manhã, fora comungar sacrilegamente, e com que fim? Para pôr depois sob os pés a partícula consagrada. E que com efeito, tendo já tomado a partícula, queria executar o horrendo pensamento; mas que não o executara por ter sido impedido pelas pessoas que o viam. E de fato entregou então ao confessor a partícula guardada num papel. Narrou depois que, passando diante daquela igreja, sentira um grande impulso de entrar, ao qual não podendo resistir entrara; e que ali lhe viera um grande remorso de consciência com uma certa vontade, mas confusa e irresoluta, de confessar-se; que por isso se pusera diante do confessionário; mas que estando ali era tanta a confusão e a desconfiança que queria partir, e parecia que alguém o segurava à força; até que, disse ele: Padre, vós me chamastes; agora me vejo aqui, me encontro confessando, mas não sei como.

Perguntou-lhe então o Padre se havia praticado alguma devoção nesse tempo — referindo-se à Virgem Santíssima, pois tais golpes de conversão não vêm senão daquelas mãos poderosas da Virgem. Nada, Padre: que devoção? respondeu o jovem: Eu me considerava condenado. Mas ide recordando-vos melhor, insistiu o Padre. Padre, nada, replicou ele: eis aqui. Mas pondo a mão ao peito em gesto de descobri-lo, percebeu que trazia o escapulário de Maria das Dores. Ah, filho, disse então o confessor, não o vedes que a Madonna vos fez a graça? E sabei — acrescentou — que esta igreja é igreja da Madonna. Ao ouvir isto o jovem enterneceu-se, começou a compungir-se e ao mesmo tempo a chorar; e continuando depois a manifestar os pecados, cresceu de tal modo a compunção com o pranto copioso que caiu desmaiado de dor, ao que pareceu, aos pés do Padre; o qual, tendo-o feito voltar a si com águas perfumadas, finalmente lhe terminou a confissão, absolveu-o com suma consolação, e todo contrito e resolvido a mudar de vida o mandou de volta à pátria, depois de ter dele obtido ampla licença de pregar e publicar por toda parte a grande misericórdia que lhe usara Maria.

## Oração

Ó santa Mãe de Deus e Mãe minha Maria, vós, pois, fostes tão interessada na minha salvação que chegastes a sacrificar à morte o objeto mais caro ao vosso coração, o vosso amado Jesus? Se tanto, pois, desejastes ver-me salvo, é justo que em vós, depois de Deus, eu ponha todas as minhas esperanças. Ó Virgem bendita, sim, em vós todo confio. Ah, pelo mérito deste grande sacrifício que vós neste dia oferecestes a Deus da vida de vosso Filho, rogai-lhe que tenha piedade de minha alma, pela qual já este Cordeiro imaculado não recusou morrer na cruz.

Eu quisera, Rainha minha, neste dia também eu, a vossa imitação, oferecer o meu pobre coração a Deus; mas temo que o rejeite ao vê-lo tão enlameado e sujo. Mas se vós lho oferecerdes, não o recusará. As ofertas que lhe vêm apresentadas pelas vossas puríssimas mãos, ele todas as aceita e recebe com agrado. A vós, pois, ó Maria, hoje eu me apresento mísero qual sou, e a vós todo me entrego. Vós oferecei-me como coisa vossa ao Pai Eterno juntamente com Jesus, e rogai-lhe que pelos méritos do Filho e por graça vossa me aceite e me tome por seu.

Ah, Mãe minha dulcíssima, por amor deste Filho sacrificado, ajudai-me sempre e não me abandoneis: não permitais que este meu amabilíssimo Redentor, por vós hoje com tanta dor oferecido à cruz, eu venha a perdê-lo um dia pelos meus pecados. Dizei-lhe que eu sou vosso servo; dizei-lhe que em vós pus toda a esperança; dizei-lhe, enfim, que vós me quereis salvo, que ele certamente vos ouvirá. Amém.
