# DISCURSO IV — Da Anunciação de Maria

Maria na Encarnação do Verbo não pôde humilhar-se mais do que se humilhou; Deus, ao contrário, não pôde exaltá-la mais do que a exaltou.

Quem se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado. Esta é palavra do Senhor; não pode falhar: *Qui autem se exaltat humiliabitur, et qui se humiliaverit exaltabitur* (Mt 23,12). Por isso, tendo Deus estabelecido fazer-se homem para redimir o homem perdido e assim manifestar ao mundo a sua bondade infinita, e devendo na terra eleger-se a mãe, andava procurando entre as mulheres quem fosse dentre elas a mais santa e a mais humilde. Mas entre todas uma mirou, e foi a virgenzinha Maria, que quanto mais perfeita nas virtudes, tanto mais simples e humilde qual pomba era no conceito de si mesma. *Adolescentularum non est numerus*, dizia o Senhor, *una est columba mea, perfecta mea* (Ct 6,7-8). Donde esta — disse Deus — seja a minha mãe eleita. Vejamos, pois, quanto Maria foi humilde, e por isso quanto Deus a exaltou.

Maria na Encarnação do Verbo não pôde mais humilhar-se do que se humilhou; será o primeiro ponto. Deus não pôde exaltar Maria mais do que a exaltou; será o segundo.

## Ponto I

Falando justamente o Senhor nos Sagrados Cânticos da humildade desta humilíssima Virgenzinha, disse: *Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum* (Ct 1,11). Comenta Santo Antonino as citadas palavras e diz que na planta de nardo — por ser esta tão pequena e baixa — foi figurada a humildade de Maria, cujo perfume subiu ao céu e do seio do Pai Eterno atraiu ao seu útero virginal o Verbo Divino: *Nardus est herba parva, et significat beatam Virginem, quae dedit humilitatis odorem; qui odor usque ad caelum ascendit, et in caelo accumbentem fecit quasi evigilare et in utero suo quiescere.* De modo que o Senhor, atraído pelo perfume desta humilde Virgenzinha, elegeu-a para sua mãe ao querer fazer-se homem para redimir o mundo. Mas ele, para maior glória e mérito desta mãe, não quis fazer-se dela filho sem primeiro ter o seu consentimento: *Noluit carnem sumere ex ipsa, non dante ipsa*, diz Guilherme Abade. Portanto, enquanto a humilde Virgenzinha estava na sua pobre casinha, e estava suspirando e rogando a Deus então mais do que nunca com maior desejo para que mandasse o Redentor, como foi revelado a Santa Isabel, monja de São Bento; eis que vem o arcanjo Gabriel trazer a grande embaixada; entra e a saúda dizendo: *Ave, gratia plena; Dominus tecum; benedicta tu in mulieribus* (Lc 1,28): Deus vos salve, ó Virgem cheia de graça, pois vós fostes sempre rica de graça sobre todos os outros santos. O Senhor está convosco, porque vós sois tão humilde. Vós sois bendita entre as mulheres, pois todas as outras incorreram na maldição da culpa, mas vós, por serdes Mãe do Bendito, fostes e sereis sempre bendita e livre de toda mancha.

A humilde Maria, entretanto, a esta saudação tão cheia de louvores, que responde? Nada; ela não respondeu, mas pensando em tal saudação turbou-se: *Quae cum audisset, turbata est in sermone eius et cogitabat qualis esset ista salutatio.* — E por que se turbou? Porventura por temor de ilusão, ou por modéstia ao ver um homem, como quer alguém, pensando que o anjo lhe apareceu em forma humana? Não, o texto é claro: *turbata est in sermone eius*; nota Eusébio Emisseno: *Non in vultu, sed in sermone eius.* Foi, portanto, tal perturbação toda de humildade ao ouvir aqueles louvores todos distantes do seu humilde conceito de si mesma. Donde, quanto mais do anjo ouve exaltar-se, mais ela se abaixa e entra a considerar o seu nada. Reflete aqui São Bernardino e diz que se o anjo lhe tivesse dito que ela era a maior pecadora do mundo, Maria não se teria assim admirado; mas ao ouvir aqueles louvores tão excelsos, toda se turbou: *Si dixisset: O Maria, tu es maior ribalda quae est in mundo, non ita admirata fuisset: unde turbata fuit de tantis laudibus.* Turbou-se porque ela, sendo tão cheia de humildade, aborrecia todo louvor a si mesma e desejava que o seu Criador e dador de todo bem fosse louvado e bendito; assim justamente Maria mesma disse a Santa Brígida, falando do tempo em que foi feita Mãe de Deus: *Nolui laudem meam, sed solius datoris et Creatoris.*

Mas ao menos — digo eu — já a Virgem era bem instruída pelas Sagradas Escrituras: sabia que já chegara o tempo predito pelos Profetas para a vinda do Messias, já cumpridas as semanas de Daniel, já segundo a profecia de Jacó passado para as mãos de Herodes — rei estrangeiro — o cetro de Judá; já sabia que uma virgem devia ser a mãe do Messias; ouve depois do anjo dar-se-lhe aqueles louvores que a outra já parecia não convir senão a uma mãe de Deus; veio-lhe porventura então o pensamento — ao menos um quem sabe — se ela seria esta mãe de Deus eleita? Não, a sua profunda humildade nem sequer a fez entrar neste pensamento. Valeram somente aqueles louvores para fazê-la entrar em grande temor, de tal modo que — como reflete São Pedro Crisólogo — *Sicut Christus per angelum voluit confortari, ita per angelum debuit Virgo animari*: Assim como o Salvador quis ser confortado por um anjo, assim foi preciso que São Gabriel, vendo Maria tão assustada com aquela saudação, a animasse dizendo: *Ne timeas, Maria, invenisti gratiam apud Deum*: Não temais, ó Maria, nem vos espanteis dos títulos grandes com que vos saudei; pois se vós a vossos olhos sois tão pequena e baixa, Deus que exalta os humildes vos fez digna de encontrar a graça pelos homens perdida, e por isso vos preservou da mancha comum de todos os filhos de Adão; por isso desde a vossa Conceição vos honrou com uma graça maior do que a de todos os santos; por isso finalmente agora vos exalta até serdes sua mãe: *Ecce concipies et paries filium, et vocabis nomen eius Iesum.*

Ora bem, que se espera? *Exspectat angelus responsum* — fala aqui São Bernardo — *exspectamus et nos, o Domina, verbum miserationis, quos miserabiliter premit sententia damnationis*: Senhora, espera o anjo a vossa resposta; esperamo-la mais ainda nós, já condenados à morte. *Ecce offertur tibi pretium salutis nostrae; statim liberabimur, si consentis.* Segue a falar São Bernardo: Eis, ó mãe nossa, a vós já se oferece o preço de nossa salvação, que será o Verbo Divino em vós feito homem; se vós o aceitais por filho, logo seremos da morte liberados. *Ipse quoque Dominus, quantum concupivit decorem tuum, tantum desiderat et responsionis assensum, in qua nimirum proposuit salvare mundum*: O próprio vosso Senhor, quanto se enamorou de vossa beleza, tanto deseja o vosso consentimento, no qual estabeleceu salvar o mundo. *Responde iam Virgo sacra* — retoma Santo Agostinho — *vitam quid tricas mundo?*: Depressa, Senhora, respondei; não retardeis mais ao mundo a salvação que do vosso consentimento agora depende.

Mas eis que Maria já responde; responde ao anjo e diz: *Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum.* Ó resposta, que mais bela, mais humilde e mais prudente não teria podido inventar toda a sabedoria dos homens e dos anjos juntos, se tivessem pensado por um milhão de anos! Ó resposta poderosa, que alegrastes o céu e trouxestes à terra um mar imenso de graças e de bens! Resposta que apenas saída do humilde coração de Maria atraístes do seio do Pai Eterno o unigênito Filho ao seu puríssimo útero para fazer-se homem! Sim, porque apenas proferidas aquelas palavras: *Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum*, logo *Verbum caro factum est*; o Filho de Deus tornou-se também filho de Maria. *O fiat potens!* — exclama São Tomás de Vilanova — *o fiat efficax! o fiat super omne fiat venerandum!* Pois com os outros *fiat* Deus criou a luz, o céu, a terra; mas com este *fiat* de Maria — diz o santo — um Deus se tornou homem como nós.

Mas não nos afastemos do nosso ponto; consideremos a grande humildade da Virgem nesta resposta. — Bem era ela iluminada para conhecer quão excelsa era a dignidade de Mãe de Deus. Já pelo anjo vinha assegurada de que era ela esta feliz mãe eleita pelo Senhor. Mas com isso em nada se eleva na estima de si mesma, em nada se detém a comprazer-se de sua exaltação; olhando de um lado o seu nada e do outro a infinita majestade de seu Deus que a escolhia para sua mãe, reconhece-se indigna de tanta honra, mas não quer opor-se em nada à vontade dele. Donde, pedido o seu consentimento, que faz? Que diz? Ela, toda aniquilada em si mesma, toda inflamada por outro lado de desejo de unir-se assim mais estreitamente a Deus, toda abandonando-se à vontade divina: *Ecce* — responde — *ecce ancilla Domini.* Eis a escrava do Senhor, obrigada a fazer o que o seu Senhor ordena. E queria dizer: Se o Senhor elege para sua mãe a mim, que nada tenho de meu — tudo o que tenho é dom seu — quem poderá pensar que me elegeu por mérito meu? *Ecce ancilla Domini.* Que mérito pode ter uma escrava para ser feita mãe de seu Senhor? *Ecce ancilla Domini.* Louve-se somente, pois, a bondade do Senhor, e não se louve a escrava; já que é toda bondade sua pôr os olhos numa criatura tão baixa como eu sou, e fazê-la tão grande.

*O humilitas* — aqui exclama Guerrico Abade — *angusta sibi, ampla divinitati! Insufficiens sibi, sufficiens ei quem non capit orbis!* Ó grande humildade de Maria que a torna pequena a si mesma, mas grande diante de Deus! Indigna a seus olhos, mas digna aos olhos daquele Senhor imenso que não é cabido pelo mundo.

Mas mais bela a tal propósito é a exclamação de São Bernardo no sermão quarto sobre Maria assunta, no qual diz, admirando a humildade de Maria: Senhora, e como pudestes unir no vosso coração tão humilde conceito de vós mesma com tanta pureza, com tanta inocência e tanta plenitude de graça que possuís? *Quanta humilitatis virtus, cum tanta puritate, cum innocentia tanta, imo cum tanta gratiae plenitudine?* E donde — segue o santo — ó Virgem bem-aventurada, se enraizou assim tão bem em vós esta humildade, e tanta humildade, vendo-vos tão honrada e exaltada por Deus? *Unde tibi humilitas et tanta humilitas, o beata?*

Lúcifer, vendo-se dotado de grande beleza, aspirou a exaltar o seu trono acima das estrelas e a tornar-se semelhante a Deus: *Super astra Dei* — disse — *exaltabo solium meum... et similis ero Altissimo* (Is 14,13). Ora, que teria dito e pretendido o soberbo, se porventura se tivesse visto ornado das qualidades de Maria? A humilde Maria não fez assim: quanto mais se viu exaltada, tanto mais se humilhou. Ah, Senhora, por esta tão bela humildade — conclui São Bernardo — bem vós vos fizestes digna de ser olhada por Deus com amor singular; digna de enamorar o vosso Rei com a vossa beleza; digna de atrair com o suave perfume de vossa humildade o eterno Filho do seu repouso, do seio de Deus, ao vosso puríssimo útero: *Digna plane quam respiceret Dominus, cuius decorem concupisceret rex, cuius odore suavissimo ab aeterno illo paterni sinus attraheretur accubitu.* Donde diz Bernardino de Busto que mereceu mais Maria com aquela resposta: *Ecce ancilla Domini*, do que poderiam merecer todas as criaturas com todas as suas obras: *B. Virgo plus meruit, dicendo humiliter, Ecce ancilla Domini, quam simul mereri possent omnes purae creaturae.*

Assim é — diz São Bernardo — pois esta inocente Virgem, embora com a sua virgindade se tenha tornado cara a Deus, contudo com a humildade se tornou digna — quanto podia tornar-se digna uma criatura — de ser feita Mãe de seu Criador: *Etsi placuit ex virginitate, tamen ex humilitate concepit.* E confirma-o São Jerônimo dizendo que Deus mais pela humildade dela do que por todas as outras excelsas virtudes a elegeu para mãe: *Maluit Deus de Virgine incarnari propter humilitatem, quam propter aliam quamcumque virtutem.* Maria mesma o expressou a Santa Brígida, dizendo-lhe: Donde mereci eu tal graça de ser feita Mãe de meu Senhor, senão porque conheci o meu nada e me humilhei? *Unde promerui tantam gratiam, nisi quia cogitavi et scivi nihil me esse vel habere?* E antes declarou-o em seu humilíssimo cântico, quando disse: *Quia respexit humilitatem ancillae suae... fecit mihi magna qui potens est* (Lc 1,48-49). Donde nota São Lourenço Justiniano que a Virgem *Non ait, respexit virginitatem, innocentiam, sed humilitatem tantum.* E por esta humildade — adverte São Francisco de Sales — não entendia Maria louvar a virtude da sua humildade, mas quis declarar que Deus olhara para o seu nada — *humilitatem, idest nihilitatem* — e por sua mera bondade quisera assim exaltá-la.

Em suma — diz Santo Agostinho — a humildade de Maria foi como uma escada pela qual se dignou o Senhor descer à terra para fazer-se homem em seu seio: *Facta est Mariae humilitas scala caelestis, per quam Deus descendit ad terras.* E confirmou-o Santo Antonino, dizendo que a humildade da Virgem foi a disposição dela mais perfeita e mais próxima para ser Mãe de Deus: *Ultima gratia perfectionis est praeparatio ad Filium Dei concipiendum; quae praeparatio fuit per profundam humilitatem.* E com isso se entende o que predisse Isaías: *Egredietur virga de radice Iesse et flos de radice eius ascendet* (Is 11,1). Reflete o Beato Alberto Magno que a flor divina — isto é, o Unigênito de Deus — segundo disse Isaías, devia nascer não do topo nem do tronco da planta de Jessé, mas da raiz, justamente para significar a humildade da mãe: *De radice eius, humilitas cordis intelligitur.* E mais claramente o explica o Abade de Celles: *Nota quod non ex summitate, sed de radice ascendet flos.* E por isso disse o Senhor a esta sua dileta filha: *Averte oculos tuos, quia ipsi me avolare fecerunt* (Ct 6,4). Santo Agostinho: *Unde avolare, nisi a sinu Patris in uterum Matris?* Sobre este pensamento diz o douto intérprete Fernandez que os olhos humilíssimos de Maria, com que ela sempre mirou a grandeza divina sem perder jamais de vista o seu nada, fizeram tal violência ao próprio Deus que o atraíram ao seu seio: *Ita illius oculi humillimi Deum tenuerunt, ut suavissima quadam violentia ipsummet Dei Patris Verbum in uterum suum Virgo attraxerit.* E com isso se entende — diz o Abade Francone — por que o Espírito Santo tanto louvou a beleza desta sua esposa pelos olhos que tinha de pomba: *Quam pulchra es, amica mea! quam pulchra es! oculi tui columbarum* (Ct 4,1). Porque Maria, olhando Deus com olhos de simples e humilde pomba, tanto o enamorou de sua beleza que com laços de amor o fez prisioneiro em seu útero virginal. Assim fala o Abade Francone: *Ubinam terrarum tam speciosa Virgo inveniri posset quae regem caelorum oculis caperet et vinculis caritatis pia violentia captivum traheret?*

De modo que Maria — concluamos este ponto — na Encarnação do Verbo, como vimos desde o princípio, não pôde mais humilhar-se do que se humilhou. Vejamos agora como Deus, tendo-a feito sua mãe, não pôde mais exaltá-la do que a exaltou.

## Ponto II

Para compreender a altura a que foi elevada Maria, seria preciso compreender quão sublime é a altura e a grandeza de Deus. Bastará, pois, somente dizer que Deus fez esta Virgem sua mãe, para entender que Deus não pôde exaltá-la mais do que a exaltou. Bem afirmou Santo Arnoldo Carnotense que Deus, fazendo-se filho da Virgem, a constituiu numa altura superior a todos os santos e anjos: *Maria constituta est super omnem creaturam.* De modo que, fora de Deus, ela sem comparação é mais alta que todos os espíritos celestes, como diz Santo Efrém: *Nulla comparatione ceteris superis est gloriosior.* E confirma-o Santo André de Creta: *Excepto Deo, omnibus altior*; juntamente com Santo Anselmo que diz: Senhora, vós não tendes quem vos seja igual, porque todos ou estão acima ou abaixo de vós; somente Deus vos é superior, e todos os demais são inferiores a vós: *Nihil tibi, Domina, est aequale; omne enim quod est, aut supra te est, aut infra: quod supra, solus Deus; quod infra, est omne quod Deus non est.* É tão grande, em suma — retoma São Bernardino — a altura desta Virgem, que somente Deus a pode e sabe compreender: *Tanta est perfectio Virginis, ut soli Deo cognoscenda reservetur.*

E isso tira a admiração de alguns — adverte São Tomás de Vilanova — pelo fato de os sagrados Evangelistas, que foram tão prolixos em registrar os louvores de um Batista, de uma Madalena, terem sido depois tão parcos em descrever os méritos de Maria. *Satis fuit* — responde o santo — *de ea dicere: de qua natus est Iesus.* Que mais vais procurando — segue a falar o mesmo — que digam os Evangelistas das grandezas desta Virgem? Basta-te que atestem ser ela Mãe de Deus. Tendo eles, pois, escrito neste só dito o máximo, o todo de seus méritos, não foi preciso que os fossem descrevendo em partes: *Quid ultra requiris? Sufficit tibi quod Mater Dei est. Ubi ergo totum erat, pars scribenda non fuit.* E como não? — retoma Santo Anselmo — Dizer-se de Maria somente isto: que é Mãe de um Deus, sobrepuja toda altitude que possa dizer-se ou pensar-se depois de Deus: *Hoc solum de S. Virgine praedicari, quod Dei Mater sit, excedit omnem altitudinem quae post Deum dici vel cogitari potest.* E Pedro de Celles, sobre o mesmo pensamento, acrescenta: Dá-lhe qual quiseres nome de Rainha do céu, de Senhora dos anjos, ou qualquer outro título de honra; nunca chegarás a honrá-la tanto quanto com o só chamá-la Mãe de Deus: *Si caeli reginam, si angelorum dominam, vel quodlibet aliud protuleris; non assurges ad hunc honorem, quo praedicatur Dei Genitrix.*

A razão é evidente, porque — como ensina o Angélico — quanto mais uma coisa se aproxima do seu princípio, tanto mais recebe da perfeição dele; e por isso, sendo Maria a criatura mais próxima de Deus, ela participou mais do que todas as outras de graça, de perfeição e de grandeza: *Quanto aliquid magis participat illius effectum, etc. Beata autem Virgo Maria propinquissima Christo fuit, quia ex ea accepit humanam naturam; et ideo prae ceteris maiorem debuit a Christo gratiae plenitudinem obtinere* (3 p., q. 27, a. 5). Daí o P. Suárez tira a razão pela qual a dignidade de Mãe de Deus é de ordem superior a toda outra dignidade criada, pois pertence de certo modo à ordem da união com uma pessoa divina, com a qual vai necessariamente conjugada: *Dignitas Matris est altioris ordinis, pertinet enim quodammodo ad ordinem unionis hypostaticae; illam enim intrinsece respicit et cum illa necessariam coniunctionem habet.* Donde afirma São Dionísio Cartuxo que depois da união hipostática não há outra mais próxima que a de Mãe de Deus com seu Filho: *Post hypostaticam coniunctionem, non est alia tam vicina, ut unio Matris Dei cum Filio suo.* Esta é — ensina São Tomás — a união suprema que pode ter uma pura criatura com Deus: *Est suprema quaedam coniunctio cum persona infinita.* E o Beato Alberto Magno afirma que ser Mãe de Deus é a dignidade imediata depois da dignidade de ser Deus: *Immediate post esse Deum, est esse Matrem Dei.* Donde diz que Maria não pôde ser mais unida a Deus do que foi, a não ser tornando-se também Deus: *Magis Deo coniungi, nisi fieret Deus, non potuit.*

Afirma São Bernardino que a Virgem, para ser Mãe de Deus, precisou ser elevada a uma certa igualdade com as pessoas divinas por uma quase infinidade de graças: *Quod femina conciperet et pareret Deum, oportuit eam elevari ad quamdam aequalitatem divinam per quamdam infinitatem gratiarum.* E sendo que os filhos com os pais, moralmente falando, se reputam a mesma coisa — pois entre eles comuns são os bens, comuns as honras — daí diz São Pedro Damião que se Deus habita de diversos modos nas criaturas, em Maria habitou com modo singular de identidade, fazendo-se a mesma coisa com Maria: *Quarto modo inest Deus creaturae, scilicet Mariae Virgini, per identitatem, quia idem est quam illa.* E exclama com aquele célebre dito: *Hinc taceat et contremiscat omnis creatura, et vix audeat aspicere tantae dignitatis immensitatem. Habitat Deus in Virgine, cum qua unius naturae habet identitatem.*

Por isso afirma São Tomás que Maria, tendo sido feita Mãe de Deus, por razão desta união tão estreita com um bem infinito, recebeu uma certa dignidade infinita, que o P. Suárez chama infinita no seu gênero: *Dignitas Matris Dei suo genere est infinita.* Pois a dignidade de mãe divina é a máxima dignidade que pode conferir-se a uma pura criatura; ensinando o Angélico que assim como a humanidade de Jesus Cristo — embora pudesse ter recebido de Deus maior graça habitual, pois — eis a razão que alega — *cum enim gratia habitualis sit donum creatum, confiteri oportet quod habeat essentiam finitam* — contudo em relação à união com uma pessoa divina não pôde receber maior qualidade: *Virtus divina licet possit facere aliquid maius et melius quam sit habitualis gratia Christi, non tamen posset facere quod ordinaretur ad aliquid maius quam sit unio personalis ad Filium unigenitum a Patre.* Assim igualmente a Virgem não pôde ser feita maior em dignidade do que ser Mãe de Deus: *B. Virgo ex hoc quod est Mater Dei, habet quamdam dignitatem infinitam ex bono infinito quod est Deus; et ex hac parte non potest fieri melius.* O mesmo escreveu São Tomás de Vilanova: *Utique habet quamdam infinitatem esse Matrem Infiniti.* E São Bernardino diz que o estado a que Deus exaltou Maria — de sua mãe — foi sumo, de modo que não pôde elevá-la mais: *Status maternitatis Dei erat summus status, qui purae creaturae dari posset.* E confirma-o o Beato Alberto Magno: *Dominus B. Virgini summum donavit, cuius capax fuit pura creatura, scilicet Dei maternitatem.*

Daí São Boaventura escreveu aquela célebre sentença: que Deus pode fazer um mundo maior, um céu mais grande, mas não pode fazer uma criatura mais excelsa do que fazê-la sua mãe: *Esse Matrem Dei est gratia maxima purae creaturae conferibilis. Ipsa est quam maiorem facere non potest Deus. Maiorem mundum facere potest Deus, maius caelum, maiorem quam Matrem Dei facere non potest.* Mas melhor do que todos a própria divina Mãe expressou a altura a que Deus a havia sublimado, quando disse: *Fecit mihi magna qui potens est* (Lc 1,49). E por que a Virgem não declarou quais eram estas grandes coisas concedidas por Deus? Responde São Tomás de Vilanova que Maria não as explicou porque eram tão grandes que não podiam ser explicadas: *Non explicat quaenam haec magna fuerint, quia inexplicabilia.*

Donde teve razão São Bernardo de dizer que Deus por esta Virgem, que devia ser sua mãe, criou todo o mundo: *Propter hanc totus mundus factus est.* E São Boaventura de dizer que o mundo persevera à disposição de Maria: *Dispositione tua, Virgo sanctissima, perseverat mundus, quem et tu cum Deo ab initio fundasti*, aderindo o santo às palavras dos Provérbios aplicadas pela Igreja a Maria: *Cum eo eram cuncta componens* (Pr 8,30). Acrescentou São Bernardino que Deus, por amor de Maria, não destruiu o homem depois do pecado de Adão: *Propter singularissimam dilectionem ad hanc Virginem praeservavit.* Daí com razão a Santa Igreja canta de Maria: *Optimam partem elegit.* Pois esta Mãe virgem não só elegeu as melhores coisas, mas das melhores coisas elegeu a melhor parte, dotando-a o Senhor em sumo grau — como atesta o Beato Alberto Magno — de todas as graças e dons gerais e particulares conferidos a todas as outras criaturas; tudo em consequência da dignidade concedida de mãe divina: *Beatissima Virgo gratia fuit plena, quia omnes gratias generales et speciales omnium creaturarum in summo habuit.*

De modo que Maria foi criança, mas daquele estado teve somente a inocência, não o defeito de incapacidade, pois desde o primeiro viver teve sempre uso perfeito da razão. Foi virgem, mas sem a ignomínia de estéril. Foi mãe, mas juntamente com a honra da virgindade. Foi bela, aliás belíssima — como diz Ricardo de São Vítor com São Jorge de Nicomédia e São Dionísio Areopagita, o qual — segundo muitos admitem — gozou de ver uma vez a sua beleza e disse que se a fé não o tivesse instruído de que era criatura, a teria adorado como Deus; e o próprio Senhor revelou a Santa Brígida que a beleza de sua mãe superou a beleza de todos os homens e dos anjos, fazendo-se ouvir pela santa falar com Maria e dizer-lhe: *Omnes angelos et omnia quae creata sunt excessit pulchritudo tua.* Foi belíssima, digo, mas sem dano de quem a olhava, pois a sua beleza afugentava os movimentos impuros e antes inspirava pensamentos de pureza, como atesta Santo Ambrósio: *Tanta erat eius gratia, ut non solum in se virginitatem servaret, sed etiam si quos inviseret integritatis donum insigne conferret.* E confirma-o São Tomás: *Gratia sanctificationis non solum repressit in Virgine motus illicitos, sed etiam in aliis efficaciam habuit; ita ut quamvis esset pulchra corpore, a nullo concupisceretur.* Por isso ela se chamou mirra que impede a podridão: *Quasi myrrha electa dedi suavitatem odoris*, como lhe aplica a Santa Igreja. Na vida ativa trabalhava, mas sem que o trabalho a desviasse da união com Deus. Na contemplativa estava recolhida em Deus, mas sem negligência do temporal e da caridade devida ao próximo. Coube-lhe a morte, mas sem as suas angústias e sem a corrupção do corpo.

Concluamos, pois. — Esta divina Mãe é infinitamente inferior a Deus, mas é imensamente superior a todas as criaturas. E se é impossível encontrar um filho mais nobre que Jesus, é impossível encontrar também uma mãe mais nobre que Maria. Isto deve servir aos devotos desta rainha não somente para alegrar-se de suas grandezas, mas também para acrescentar a confiança no seu poderosíssimo patrocínio; pois, sendo Mãe de Deus, diz o P. Suárez que ela tem um certo direito sobre os seus dons para impetrá-los àqueles por quem ela roga: *Unde fit ut singulare ius habeat ad dona Filii sui.* Dizendo por outro lado São Germano que Deus não pode não ouvir as orações desta Mãe, pois não pode não reconhecê-la como sua verdadeira e imaculada mãe; assim diz o santo falando com a Virgem: *Tu autem quae materna in Deum auctoritate polles, etiam iis qui enormiter peccant eximiam reconciliationis gratiam concilias. Non enim potes non exaudiri, cum Deus tibi ut verae ac intemeratae Matri suae in omnibus morem gerat.* De modo que a vós, ó Mãe de Deus e mãe nossa, não falta poder para socorrer-nos; nem depois vontade: *Nec facultas nec voluntas illi deesse potest*, diz São Bernardo. Pois vós bem sabeis — dir-vos-ei com o vosso Abade de Celles — que Deus não vos criou só para si, mas vos deu aos anjos para sua restauração, aos homens para sua reparação e aos demônios para sua derrota; pois por vosso mérito nós recuperamos a graça divina, e por vós o inimigo fica vencido e esmagado: *Non tantum sibi te fecit, sed te angelis dedit in instaurationem, hominibus in reparationem, daemonibus in hostem; nam per te Deus homini pacificatur, diabolus vincitur et conteritur.*

E se desejamos comprazer a divina Mãe, saudemo-la frequentemente com a Ave-Maria. Apareceu um dia Maria a Santa Matilde e disse-lhe que ninguém podia melhor reverenciá-la do que com esta saudação. E daí tiraremos também graças singulares desta mãe de misericórdia, como se verá pelo seguinte exemplo.

## Exemplo

É célebre aquele acontecimento que refere o P. Paulo Segneri no seu *Cristiano Instruído*. Foi confessar-se em Roma ao P. Nicolau Zucchi um jovem carregado de pecados desonestos e de maus hábitos. O confessor acolheu-o com caridade, e compadecendo-se de sua miséria, disse-lhe que a devoção à Madonna podia libertá-lo daquele vício maldito; donde lhe impôs por penitência que até a outra confissão, toda manhã e noite, ao levantar-se e ao deitar-se, recitasse uma Ave-Maria à Virgem, oferecendo-lhe os olhos, as mãos e todo o corpo, com rogar-lhe que o guardasse como coisa sua, e beijasse três vezes a terra. O jovem praticou esta penitência, e de início com pouca emenda. Mas o padre continuou a inculcar-lhe que nunca a deixasse, dando-lhe ânimo a confiar no patrocínio de Maria.

Nesse tempo o penitente partiu com outros companheiros e andou por muitos anos girando o mundo. De volta a Roma, foi de novo procurar o seu confessor, o qual, com grande júbilo e admiração, encontrou-o todo mudado e livre das antigas sujeiras. Filho — disse-lhe — como obtiveste de Deus tão bela mudança? Respondeu o jovem: Padre, a Madonna, com aquela pequena devoção que me ensinastes, obteve-me a graça.

Mas não terminam aqui as maravilhas. O mesmo confessor narrou do púlpito este fato; ouviu-o um capitão que por muitos anos tinha uma má relação com certa mulher; propôs também ele fazer a mesma devoção para libertar-se daquela horrível cadeia que o mantinha escravo do demônio — o qual fim é necessário em todos aqueles pecadores para que a Virgem possa ajudá-los — e assim também ele deixou a relação e mudou de vida. — Mas que mais? Ao cabo de seis meses ele tontamente, e confiando demais nas suas forças, quis ir um dia visitar aquela mulher para ver se ela também tivesse mudado de vida. Mas ao aproximar-se da porta da casa — onde corria manifesto perigo de tornar a cair — sentiu uma força invisível empurrá-lo para trás, e encontrou-se tão longe da casa quanto era longa aquela rua, e foi deixado diante da casa própria; e conheceu então com uma luz clara que Maria assim o livrava de sua perdição. — Do que se vê quão solícita é a nossa boa Mãe não somente em tirar-nos do pecado, se nós com este bom fim a ela nos encomendamos, mas também em livrar-nos do perigo de novas quedas.

## Oração

Ó Virgem imaculada e santa, ó criatura a mais humilde e a mais excelsa diante de Deus! Vós fostes tão pequena a vossos olhos, mas fostes tão grande aos olhos de vosso Senhor, que vos exaltou até escolher-vos para sua mãe e, portanto, fazer-vos rainha do céu e da terra. Agradeço, pois, ao Deus que tanto vos elevou, e me alegro convosco ao ver-vos tão unida a Deus que mais não é permitido a uma pura criatura. Diante de vós, que sois tão humilde com tantas qualidades, envergonho-me de comparecer eu mísero, tão soberbo com tantos pecados. Mas todavia, mísero como sou, quero também eu saudar-vos: *Ave, Maria, gratia plena*: Vós já estais cheia de graça; impetrai parte dela também a mim. *Dominus tecum*: Aquele Senhor que esteve sempre convosco desde o primeiro momento de vossa criação agora se uniu mais estreitamente a vós fazendo-se vosso Filho. *Benedicta tu in mulieribus*: Ó mulher bendita entre todas as mulheres, obtende também para nós a divina bênção. *Et benedictus fructus ventris tui*: Ó planta bendita que destes ao mundo fruto tão nobre e santo! *Sancta Maria Mater Dei*: Ó Maria, eu confesso que vós sois verdadeira Mãe de Deus, e por esta verdade estou pronto a dar mil vezes a vida. *Ora pro nobis peccatoribus*: Mas se vós sois a Mãe de Deus, sois ainda a mãe da nossa salvação e de nós pobres pecadores, pois para salvar os pecadores Deus se fez homem; e ele vos fez sua mãe para que as vossas orações tivessem virtude de salvar qualquer pecador. Pois bem, ó Maria, rogai por nós. *Nunc et in hora mortis nostrae*: Rogai sempre; rogai agora que estamos em vida em meio a tantas tentações e perigos de perder Deus; mas mais rogai na hora de nossa morte, quando estivermos no ponto de sair deste mundo e ser apresentados ao tribunal divino; para que, salvando-nos pelos méritos de Jesus Cristo e pela vossa intercessão, possamos vir um dia, sem mais perigo de perder-nos, a saudar-vos e louvar-vos com vosso Filho no céu por toda a eternidade. Amém.
