# Discursos sobre as sete festas principais de Maria

# Discurso I. Da Imaculada Conceição de Maria

Quanto conveio a todas as três Pessoas divinas preservar Maria da culpa original.

Demasiado grande foi a ruína que o maldito pecado trouxe a Adão e a todo o gênero humano; pois, perdendo ele miseravelmente a graça, perdeu juntamente todos os outros bens de que no princípio fora enriquecido, e atraiu sobre si e sobre todos os seus descendentes, com o ódio de Deus, o acúmulo de todos os males. Mas desta comum desgraça quis Deus eximir aquela Virgem bendita, que ele destinara para mãe do segundo Adão Jesus Cristo, que havia de reparar o dano feito pelo primeiro.

Vejamos agora quanto conveio a Deus e a todas as três Pessoas divinas preservar esta Virgem da culpa original. Veremos que conveio ao Pai preservá-la como sua filha, ao Filho como sua mãe, ao Espírito Santo como sua esposa.

## Ponto I

Em primeiro lugar, conveio ao Pai Eterno que Maria fosse imune da mancha original porque ela era sua filha, e filha primogênita, como ela mesma atestou: *Ego ex ore Altissimi prodivi primogenita ante omnem creaturam* (Ecli. XXIV, 5); assim como já é aplicado este passo a Maria pelos sagrados Intérpretes, pelos Santos Padres e pela própria Igreja precisamente na solenidade da sua Conceição. Pois quer ela seja primogênita enquanto predestinada juntamente com o Filho nos divinos decretos antes de todas as criaturas, como sustenta a escola dos Escotistas; quer seja primogênita da graça como predestinada para mãe do Redentor depois da previsão do pecado, segundo sustenta a escola dos Tomistas: todos contudo concordam em chamá-la a primogênita de Deus. Sendo assim, bem foi conveniente que Maria nunca tivesse sido escrava de Lúcifer, mas só e sempre possuída pelo seu Criador, como ela mesma diz: *Dominus possedit me in initio viarum suarum* (Ecli., loc. cit.). Por isso, com razão, Maria foi chamada por Dionísio, arcebispo de Alexandria: *Una et sola filia vitae.* Única e sola filha da vida, diferentemente das outras que, nascendo em pecado, são filhas da morte.

Além disso, bem conveio que o Pai Eterno a criasse na sua graça, pois a destinou para reparadora do mundo perdido e medianeira de paz entre os homens e Deus; como a chamam os Santos Padres e especialmente S. João Damasceno, que assim lhe diz: Ó Virgem bendita, vós nascestes para servir à salvação de toda a terra: *In vitam prodiisti, ut orbis universi administram te praeberes.* Por isso diz S. Bernardo que Maria já foi figurada na arca de Noé; pois assim como por aquela foram libertados os homens do dilúvio, assim por Maria somos nós salvos do naufrágio do pecado; mas com a diferença de que por meio da arca se salvaram poucos, por meio de Maria foi libertado todo o gênero humano: *Sicut per illam omnes evaserunt diluvium, sic per istam peccati naufragium. Per illam paucorum facta est liberatio, per istam humani generis salvatio.* Por isso Maria é chamada por S. Atanásio: *Nova Heva, mater vitae.* Nova Eva, porque a primeira foi mãe da morte, mas a SS. Virgem é mãe da vida. S. Teófanes, bispo de Niceia, diz-lhe: *Salve, quae sustulisti tristitiam Hevae.* S. Basílio chama-a pacificadora entre os homens e Deus: *Ave, Dei hominumque sequestra constituta.* S. Efrém, a pacificadora de todo o mundo: *Ave, totius orbis conciliatrix.*

Ora, a quem trata da paz certamente não convém que seja inimigo do ofendido, e muito menos cúmplice do mesmo delito. Diz S. Gregório que a aplacar o juiz não pode ir um seu inimigo, pois em vez de aplacá-lo, mais o irritaria. E por isso, devendo Maria ser a medianeira de paz dos homens com Deus, toda razão exigia que não comparecesse ela também pecadora e inimiga de Deus, mas toda amiga e limpa de pecado.

Além disso, conveio que Deus a preservasse da culpa original, pois a destinou a esmagar a cabeça da serpente infernal, que, seduzindo os primeiros progenitores, trouxe a morte a todos os homens, como já o Senhor lhe predisse: *Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius: ipsa conteret caput tuum* (Gn III, 15). Ora, se Maria devia ser a mulher forte posta no mundo para vencer Lúcifer, certamente não convinha que ela fosse primeiro por Lúcifer vencida e feita sua escrava; antes foi razoável que fosse isenta de toda mancha e de toda sujeição ao inimigo. O soberbo procurou, assim como já infectara com o seu veneno todo o gênero humano, infectar também a puríssima alma desta Virgem. Mas seja sempre louvada a divina bondade, que a preveniu para este fim com tanta graça, que, ficando ela livre de todo reato de culpa, pôde assim abater e confundir a sua soberba, como diz S. Agostinho ou quem quer que seja o autor do comentário ao Gênesis: *Cum peccati originalis caput sit diabolus, tale caput Maria contrivit, quia nulla peccati subiectio ingressum habuit in animam Virginis, et ideo ab omni macula immunis fuit.* E mais claramente S. Boaventura: *Congruum erat ut B. Virgo Maria, per quam aufertur nobis opprobrium, vinceret diabolum, ut nec ei succumberet ad modicum.*

Mas sobretudo conveio principalmente ao Pai Eterno preservar esta sua filha do pecado de Adão, porque a destinava para mãe do seu Unigênito. *Tu ante omnem creaturam in mente Dei praeordinata fuisti, ut Deum ipsum hominem procreares*, fala S. Bernardino de Sena. Se não por outro motivo, ao menos pela honra do seu Filho, que era Deus, foi razão que o Pai a criasse pura de toda mancha. Diz S. Tomás de Aquino que todas as coisas que são ordenadas a Deus devem ser santas e limpas de toda sujeira: *Sanctitas illis rebus attribuitur quae in Deum sunt ordinatae.* Por isso Davi, planejando o templo de Jerusalém com aquela magnificência que convinha ao Senhor, dizia: *Neque enim homini praeparatur habitatio, sed Deo* (I Par. XXIX, 1). Ora, quanto mais devemos razoavelmente crer que o sumo Criador, destinando Maria para ser a mãe do seu próprio Filho, deveria adorná-la na alma de todos os mais belos predicados, para que fosse digna habitação de um Deus? *Omnium artifex Deus* — afirma o B. Dionísio Cartuxo — *Filio suo dignum habitaculum fabricaturus, eam omnium gratificantium charismatum plenitudine adornavit.* E a própria Santa Igreja disso nos assegura, atestando que Deus preparou o corpo e a alma da Virgem para ser digna morada na terra do seu Unigênito: *Omnipotens sempiterne Deus*, assim reza a Santa Igreja, *qui gloriosae Virginis et Matris Mariae corpus et animam, ut dignum Filii tui habitaculum effici meretur, Spiritu Sancto cooperante, praeparasti* etc.

Sabe-se que o primeiro predicado dos filhos é nascer de pais nobres: *Gloria filiorum patres eorum* (Pv XVII, 6). Por isso mais se tolera no mundo a desonra de ser reputado escasso em bens e doutrina, do que vil de nascimento; pois o pobre pode fazer-se rico com a sua indústria, o ignorante pode fazer-se douto com o estudo, mas quem nasce vil dificilmente consegue tornar-se nobre; e se porventura o conseguisse, sempre poderão censurar-lhe a antiga e originária mancha. Como, pois, podemos pensar que Deus, podendo fazer nascer o Filho de uma mãe nobre, preservando-a da culpa, o tenha querido fazer nascer de uma mãe infectada pelo pecado, permitindo que Lúcifer pudesse sempre censurar-lhe o opróbrio de ter nascido de uma mãe sua escrava e inimiga de Deus? Não, o Senhor não o permitiu: antes bem proveu à honra do seu Filho, fazendo com que sua mãe fosse sempre imaculada, para que fosse uma mãe qual convinha a tal Filho. Assim nos atesta a Igreja grega: *Providentia singulari perfecit, ut SS. Virgo ab ipso vitae suae principio tam omnino exsisteret pura, quam decebat illam quae Christo digna mater exsisteret.*

É axioma comum entre os Teólogos não ter sido jamais concedido dom algum a criatura alguma, de que não tenha sido também enriquecida a B. Virgem. Eis como fala S. Bernardo: *Quod vel paucis mortalium constat esse collatum, fas certe non est suspicari tantae Virgini fuisse negatum.* E S. Tomás de Vilanova: *Nihil umquam alicui sanctorum concessum est, quod a principio vitae cumulatius non praefulgeat in Maria.* E sendo verdade que entre a Mãe de Deus e os servos de Deus existe uma distância infinita, segundo o célebre dito de S. João Damasceno: *Matris Dei et servorum Dei infinitum est discrimen*; certamente deve-se supor, como ensina S. Tomás, que Deus conferiu à Mãe privilégios de graça maiores em todo gênero do que aos servos: *Maiora in quovis genere privilegia gratiae deferenda sunt Matri Dei, quam servis.* Ora, suposto isto, retoma S. Anselmo, o grande defensor de Maria imaculada, e diz: *Impotensne fuit sapientia Dei mundum habitaculum condere, remota omni labe conditionis humanae?* Acaso não pôde a divina Sabedoria preparar ao seu Filho um hospício limpo, preservando-o de toda mancha do gênero humano? Pôde já Deus — continua a falar S. Anselmo — conservar ilesos os anjos do céu na ruína de tantos, e não pôde depois preservar a Mãe do Filho, e a rainha dos anjos, da queda comum dos homens? *Angelos, aliis peccantibus, a peccato reservavit; et Matrem ab aliorum peccatis exsortem servare non potuit?* Pôde Deus, acrescento eu, dar a graça até a uma Eva de vir ao mundo imaculada, e depois não pôde dá-la a Maria?

Ah não, Deus pôde bem fazê-lo e o fez; pois com toda razão convinha, como diz o mesmo S. Anselmo, que aquela Virgem que Deus dispunha dar por Mãe ao seu único Filho fosse adornada de uma pureza que não apenas superasse a de todos os homens e de todos os anjos, mas fosse a maior que se pode conceber depois de Deus: *Decens erat, ut ea puritate, qua maior sub Deo nequit intelligi, Virgo illa niteret, cui Deus Pater unicum sibi Filium dare disponebat.* E mais claramente S. João Damasceno: *Cum Virginis una cum corpore animam conservasset, ut eam decebat, quae Deum in sinu suo exceptura erat: sanctus enim ipse cum sit, in sanctis requiescit.* De modo que bem pôde dizer o Pai Eterno a esta Filha dileta: *Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias* (Ct II, 2): Filha, entre todas as outras minhas filhas, tu és como lírio entre os espinhos, pois aquelas são todas manchadas pelo pecado, mas tu foste sempre imaculada e sempre amiga.

## Ponto II

Em segundo lugar, conveio ao Filho preservar Maria da culpa, como sua mãe.

A todos os outros filhos não se concede poderem escolher a mãe segundo o seu agrado; mas se a alguém isso jamais se concedesse, quem seria aquele que, podendo ter por mãe uma rainha, a quisesse escrava? Podendo tê-la nobre, a quisesse vilã? Podendo tê-la amiga de Deus, a quisesse inimiga? Se, pois, o Filho de Deus pôde escolher a mãe conforme lhe aprazia, bem se deve ter por certo que a escolheu qual convinha a um Deus. Assim fala S. Bernardo: *Nascens de homine Factor hominum talem sibi debuit eligere matrem, qualem se decere sciebat.* E sendo bem decente a um Deus puríssimo ter uma mãe pura de toda culpa, tal precisamente a fez, afirma S. Bernardino de Sena com aquelas palavras: *Tertio fuit sanctificatio maternalis, et haec removet omnem culpam originalem. Haec fuit in B. Virgine: sane Deus talem tam nobilitate naturae, quam perfectione gratiae condidit matrem, qualem eum decebat habere suam matrem.* Ao que vem a propósito o que escreveu o Apóstolo: *Talis enim decebat ut nobis esset pontifex sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus* etc. (Hb VII, 26). Nota aqui um douto autor que, segundo S. Paulo, foi decente que o nosso Redentor não apenas fosse separado dos pecados, mas também dos pecadores, conforme explica S. Tomás: *Oportuit eum qui peccata venit tollere, esse segregatum a peccatoribus, quantum ad culpam cui Adam subiacuit.* Mas como Jesus Cristo podia chamar-se separado dos pecadores, tendo uma mãe pecadora?

Diz S. Ambrósio: *Non de terra, sed de caelo vas sibi hoc, per quod descenderet, Christus elegit, et sacravit templum pudoris.* O santo alude ao dito de S. Paulo: *Primus homo de terra, terrenus: secundus homo de caelo, caelestis* (I Cor XV, 47). S. Ambrósio chama a divina Mãe vaso celeste, não porque Maria não fosse terrena por natureza, como sonharam os hereges; mas celeste pela graça, pois era superior aos anjos do céu em santidade e pureza, como convinha a um rei da glória que havia de habitar no seu seio, segundo revelou S. João Batista a S. Brígida: *Non decuit regem gloriae iacere nisi in vase purissimo et electissimo, prae omnibus angelis et hominibus.*

A isso se une o que o próprio Pai Eterno disse à mesma santa: *Maria fuit vas mundum et non mundum. Mundum, quia tota pulchra: sed non mundum, quia de peccatoribus nata est; licet sine peccato concepta, ut Filius meus de ea sine peccato nasceretur.* E notem-se estas últimas palavras, isto é, que Maria foi sem culpa concebida, para que dela sem culpa nascesse o divino Filho. Não que Jesus Cristo fosse capaz de contrair a culpa, mas para que não tivesse o opróbrio de ter uma mãe infectada pelo pecado e escrava do demônio.

Diz o Espírito Santo que a honra do pai é a glória do filho, e a desonra do pai é o opróbrio do filho: *Gloria enim hominis est honor patris sui, et dedecus filii pater sine honore* (Ecli III, 13). Por isso diz S. Agostinho que Jesus preservou o corpo de Maria da corrupção depois da morte, pois redundava em sua desonra que fosse deteriorada pela putrefação aquela carne virginal de que ele já se revestira: *Putredo namque humanae est opprobrium conditionis, a quo cum Iesus sit alienus, natura Mariae excipitur; caro enim Iesu caro Mariae est.* Ora, se seria opróbrio de Jesus Cristo nascer de uma mãe que tivesse um corpo sujeito à putrefação da carne, quanto mais nascer de uma mãe que tivesse a alma infectada pela putrefação do pecado? Além de que, sendo verdade que a carne de Jesus é a mesma que a de Maria, de tal maneira — como acrescenta ali o mesmo santo — que a carne do Salvador mesmo depois da sua ressurreição permaneceu a mesma que ele recebeu da Mãe: *Caro Christi caro est Mariae, et quamvis gloria resurrectionis fuerit glorificata, eadem tamen mansit quae de Maria sumpta est.* Por isso disse S. Arnoldo de Chartres: *Una est Mariae et Christi caro; atque adeo Filii gloriam cum Matre non tam communem iudico, quam eamdem.* Ora, sendo isto verdade, se alguma vez a B. Virgem tivesse sido concebida em pecado, embora o Filho não teria contraído a mancha do pecado, sempre lhe teria sido uma certa mancha ter consigo unida a carne outrora infectada pela culpa, vaso de imundície e sujeita a Lúcifer.

Maria não foi somente mãe, mas digna mãe do Salvador. Assim a chamam todos os Santos Padres. S. Bernardo: *Tu sola inventa es digna, ut in tua virginali aula Rex regum primam sibi mansionem eligeret.* S. Tomás de Vilanova: *Antequam conciperet, iam idonea erat, ut esset Mater Dei.* A própria Santa Igreja nos atesta que a Virgem mereceu ser mãe de Jesus Cristo: *B. Virgo, cuius viscera meruerunt portare Christum Dominum.* Explicando isso, S. Tomás de Aquino diz: *B. Virgo dicitur meruisse portare Dominum omnium, non quia meruit ipsum incarnari, sed quia meruit ex gratia sibi data illum puritatis et sanctitatis gradum, ut congrue posset esse Mater Dei.* Diz pois o Angélico que Maria não pôde merecer a encarnação do Verbo, mas com a graça divina mereceu tal perfeição que a tornou digna Mãe de um Deus, segundo o que escreveu também S. Pedro Damião: *Singularis eius sanctitas ex gratia hoc promeruit, quod susceptione Dei singulariter iudicata est digna.*

Ora, suposto que Maria foi digna Mãe de Deus, que excelência, diz S. Tomás de Vilanova, e que perfeição não lhe conveio? *Quae autem excellentia, quae perfectio decuit eam, ut esset Mater Dei?*

Ensina o mesmo doutor Angélico que quando Deus elege alguém para alguma dignidade, torna-o também idôneo para ela; por isso diz que, tendo Deus eleito Maria por sua mãe, certamente também a tornou digna pela sua graça: *Beata autem Virgo fuit electa divinitus ut esset Mater Dei; et ideo non est dubitandum quin Deus per suam gratiam eam ad hoc idoneam reddiderit iuxta illud: Invenisti gratiam apud Dominum: Ecce concipies* etc. Lc I. E disto conclui o santo que a Virgem nunca cometeu pecado atual algum, nem sequer venial; do contrário, diz, ela não teria sido digna Mãe de Jesus Cristo, pois a ignomínia da Mãe teria sido também do Filho, tendo uma pecadora por mãe: *Non fuisset idonea Mater Dei, si peccasset aliquando, quia ignominia matris ad Filium redundasset.* Ora, se Maria, pecando com um só venial, que já não priva a alma da graça divina, não teria sido Mãe idônea de Deus; quanto mais se Maria tivesse sido ré da culpa original, que a teria tornado inimiga de Deus e escrava do demônio? Por isso S. Agostinho disse naquela sua célebre sentença que, falando de Maria, não queria fazer palavra de pecados, pela honra daquele Senhor que ela mereceu por Filho e por quem teve a graça de vencer o pecado por toda parte: *Excepta itaque S. Virgine Maria, de qua propter honorem Domini nullam prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo quaestionem. Unde enim scimus quod ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum ex omni parte peccatum, quae concipere et parere meruit eum, quem constat nullum habuisse peccatum.*

De modo que devemos ter por certo que o Verbo Encarnado escolheu a mãe qual lhe convinha e de quem não se envergonhasse, como fala S. Pedro Damião: *Christus talem matrem sibi elegit, quam meruit habere, de qua non erubesceret.* E igualmente S. Proclo: *Intra viscera, quae citra ullam sui dedecoris notam creaverat, habitavit.* Não foi já opróbrio para Jesus ouvir-se chamado pelos Hebreus filho de Maria por desprezo, como filho de uma pobre mulher: *Nonne mater eius dicitur Maria?* (Mt XIII, 55), pois ele veio à terra dar exemplos de humildade e de paciência. Mas sem dúvida, pelo contrário, ter-lhe-ia sido opróbrio se pelos demônios pudesse ouvir dizer: *Nonne mater eius exstitit peccatrix?* E acaso ele não nasceu de uma mãe pecadora e outrora nossa escrava? Também indecência teria sido nascer Jesus Cristo de uma mulher disforme e aleijada de corpo, ou então no corpo possessa dos demônios. Mas quanto mais nascer de uma mulher disforme outrora na alma, e na alma possuída por Lúcifer?

Ah, que este Deus que é a própria Sabedoria bem soube fabricar para si na terra, qual lhe convinha, aquela casa onde devia habitar: *Sapientia aedificavit sibi domum* (Pv IV, 1). *Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus... Adiuvabit eam Deus mane diluculo* (Sl XLV, 5-6). O Senhor, diz Davi, santificou esta sua habitação *mane diluculo*, isto é, desde o princípio da sua vida, para torná-la digna de si; pois a um Deus santo não convinha escolher uma casa que não fosse santa: *Domum tuam decet sanctitudo* (Sl XCII, 5). E se ele protesta que jamais entrará a habitar numa alma de má vontade e num corpo sujeito a pecados: *In malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis* (Sb I, 4); como podemos pensar que o Filho de Deus tenha escolhido habitar na alma e no corpo de Maria, sem antes santificá-la e preservá-la de toda sujeira de pecado; pois, como ensina S. Tomás, o Verbo Eterno habitou não somente na alma, mas também no útero de Maria: *Dei Filius in ipsa habitavit, non solum in anima, sed etiam in utero.* — Canta a Santa Igreja: Senhor, vós não tivestes horror de habitar no útero da Virgem: *Non horruisti Virginis uterum.* Sim, porque um Deus teria tido horror de encarnar-se no seio de uma Inês, de uma Gertrudes, de uma Teresa; pois estas virgens, embora santas, foram contudo outrora manchadas pelo pecado original; mas não teve horror de fazer-se homem no seio de Maria, porque esta Virgem predileta foi sempre pura de toda nódoa de culpa e nunca possuída pela serpente inimiga. Por isso escreveu S. Agostinho: *Nullam digniorem domum sibi Filius Dei aedificavit, quam Mariam, quae numquam fuit ab hostibus capta, neque suis ornamentis spoliata.*

Pelo contrário, diz S. Cirilo de Alexandria, quem jamais ouviu dizer que um arquiteto tenha fabricado uma casa para seu uso e depois tenha concedido a primeira posse ao seu principal inimigo? *Quis umquam audivit architectum qui sibi domum aedificavit, eius occupationem et possessionem primo suo inimico cessisse?* Sim, porque aquele Senhor, retoma S. Metódio, que nos deu o preceito de honrar os pais, não quis ele, fazendo-se homem como nós, deixar de observá-lo, dando à sua Mãe toda graça e honra: *Qui dixit, honora patrem et matrem, ut decretum a se promulgatum servaret, omnem Matri gratiam et honorem impendit.* Por isso diz S. Agostinho que deve certamente crer-se que Jesus Cristo preservou da corrupção o corpo de Maria depois da morte, como acima se disse, pois, se não o tivesse feito, não teria observado a lei, a qual *sicut honorem matris praecipit, ita inhonorationem damnat.* Ora, quanto menos teria Jesus atendido à honra de sua Mãe se não a tivesse preservado da culpa de Adão? Bem pecaria aquele filho, diz o P. Tomás de Argentina, agostiniano, que podendo preservar a mãe do pecado original não o fizesse; ora, aquilo que para nós seria pecado — diz o referido autor — deve crer-se não ter sido decente ao Filho de Deus, que, podendo tornar a Mãe imaculada, não o fizesse. Ah não, acrescenta Gerson: *Cum tu summus princeps velis habere Matrem, illi certe debebis honorem. Nunc autem appareret illam legem non bene adimpleri, si in abominationem peccati originalis permitteres illam quae esse debet habitaculum totius puritatis.*

Além disso, sabe-se que o divino Filho veio ao mundo mais para redimir Maria do que todos os outros homens, como escreveu S. Bernardino de Sena: *Christus plus pro redimenda Virgine venit, quam pro omni alia creatura.* E havendo dois modos de redimir, como ensina S. Agostinho: um levantando quem já caiu, outro prevenindo para que não caia: *Duplex est redimendi modus, unus redimendo lapsum, alter redimendo non lapsum, ne cadat.* E sem dúvida este é o modo mais nobre: *Nobilius redimitur cui providetur ne cadat, quam ut lapsus erigatur* (S. Antonino); porque desse modo se evita também aquele dano ou aquela mancha que sempre contrai a alma pela queda sofrida. Portanto, de tal modo mais nobre, qual convinha à Mãe de um Deus, deve-se crer que Maria foi redimida, como fala S. Boaventura: *Credendum est enim quod novo sanctificationis genere in eius conceptionis primordio Spiritus Sanctus eam a peccato originali — non quod infuit, sed quod infuisset — redemit, atque singulari gratia praeservavit.* Sobre isso elegantemente escreveu o cardeal Cusano: *Alii liberatorem, Virgo sancta praeliberatorem habuit*: Outros tiveram o Redentor que os libertou do pecado já contraído; mas a Santa Virgem teve o Redentor, porque Filho, que a libertou de contrair o pecado.

Em suma, para conclusão deste ponto, diz Hugo de S. Vítor que pelo fruto se conhece a árvore. Se o Cordeiro foi sempre imaculado, sempre imaculada deveria ser também a Mãe: *Talis Agnus, qualis mater Agni; quoniam omnis arbor ex fructu suo cognoscitur.* Por isso este mesmo Doutor saudava Maria chamando-a: *O digna digni:* Ó digna mãe de um digno filho; e queria dizer que ninguém senão Maria era digna mãe de tal Filho, e ninguém senão Jesus era digno filho de tal Mãe: *O digna digni* — e continua a dizer — *formosa pulchri, excelsa Altissimi, Mater Dei.* Amamentai, pois — digamos-lhe com S. Ildefonso — amamentai, ó Maria, o vosso Criador; amamentai aquele que vos fez, e tal vos fez pura e perfeita que merecestes que ele de vós tomasse o ser humano: *Lacta o Maria, Creatorem tuum, lacta eum qui te fecit, et qui talem fecit te, ut ipse fieret ex te.*

## Ponto III

Se, pois, ao Pai conveio preservar Maria do pecado como sua filha, e ao Filho como sua mãe, também ao Espírito Santo conveio preservá-la como sua esposa.

Maria, diz S. Agostinho, foi aquela que única mereceu ser chamada mãe e esposa de Deus: *Haec est quae sola meruit mater et sponsa vocari.* Pois assegura S. Anselmo que o Divino Espírito veio já corporalmente a Maria, e, enriquecendo-a de graça acima de todas as criaturas, nela repousou e fez rainha do céu e da terra a sua esposa: *Ipse Spiritus Dei, ipse amor Patris et Filii corporaliter venit in eam, singularique gratia prae omnibus in ipsa requievit, et reginam caeli et terrae fecit sponsam suam.* Diz que veio nela corporalmente quanto ao efeito, pois veio a formar do seu corpo imaculado o corpo imaculado de Jesus Cristo, como já lhe predissera o Arcanjo: *Spiritus Sanctus superveniet in te* (Lc I, 35). Por isso, diz S. Tomás, Maria é chamada templo do Senhor, sacrário do Espírito Santo, porque por obra do Espírito Santo foi feita mãe do Verbo Encarnado: *Unde dicitur templum Domini, sacrarium Spiritus Sancti, quia concepit ex Spiritu Sancto.*

Ora, se um excelente pintor tivesse de ter a sua esposa bela ou disforme, conforme ele mesmo a pintasse, que diligência não empregaria para fazê-la quanto mais bela pudesse? Quem, pois, pode dizer que o Espírito Santo fez de outro modo com Maria, que, podendo ele mesmo fazer esta sua esposa toda bela qual lhe convinha, não o tivesse feito? Não, pois assim lhe conveio e assim fez, como atestou o mesmo Senhor, quando, louvando Maria, lhe disse: *Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te* (Ct IV, 7). Palavras que S. Ildefonso e S. Tomás dizem que propriamente de Maria se entendem; e S. Bernardino de Sena com S. Lourenço Justiniano asseguram que se entendem precisamente da sua imaculada Conceição; por isso o Idiota lhe diz: *Tota pulchra es, Virgo gloriosissima, non in parte, sed in toto; et macula peccati sive mortalis, sive venialis, sive originalis, non est in te.*

O mesmo significou o Espírito Santo quando chamou esta sua esposa jardim fechado e fonte selada: *Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus* (Ct IV, 12). Maria foi precisamente, diz S. Jerônimo, este jardim fechado e fonte selada; pois nela nunca entraram os inimigos para ofendê-la, mas sempre ela permaneceu ilesa, ficando santa na alma e no corpo: *Haec est hortus conclusus, fons signatus, ad quam nulli potuerunt doli irrumpere, nec praevalere fraus inimici; sed permansit sancta mente et corpore.* E igualmente S. Bernardo disse, falando com a B. Virgem: *Hortus conclusus tu es, quem ad deflorandum manus peccatorum numquam introivit.*

Sabemos que este divino Esposo amou mais a Maria do que a todos os outros santos e anjos juntos, como assegura o P. Suárez com S. Lourenço Justiniano e outros. Ele desde o princípio a amou e a exaltou na santidade acima de todos, como exprimiu Davi: *Fundamenta eius in montibus sanctis; diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Iacob... Homo natus est in ea, et ipse fundavit eam altissimus* (Sl LXXXVI, 1-2.5). Palavras que todas significam que Maria foi santa desde a sua Conceição. O mesmo significa o que lhe disse o mesmo Espírito Santo noutros lugares: *Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es universas* (Pv XXXI, 29). Se Maria superou a todas em riquezas da graça, então possuiu também a justiça original, como a tiveram Adão e os anjos. *Adolescentularum non est numerus: una est columba mea, perfecta mea* — o hebraico lê *integra, immaculata mea* — *una est matris suae* (Ct VI, 7-8). Todas as almas justas são filhas da graça divina, mas entre estas Maria foi a colomba sem fel de culpa, a perfeita sem mancha de origem, a única concebida em graça.

Daí que o anjo, antes de ela ser Mãe de Deus, já a encontrou cheia de graça e assim a saudou: *Ave, gratia plena.* Sobre estas palavras escreveu Sofrônio que aos outros santos a graça se dá em parte, mas à Virgem foi dada toda: *Bene gratia plena dicitur, quia ceteris per partes praestatur, Mariae vero simul se tota infudit plenitudo gratiae.* De tal modo que, diz S. Tomás, a graça não apenas santificou a alma, mas também a carne de Maria, para que daquela pudesse a Virgem revestir o Verbo Eterno: *Anima B. Virginis ita fuit plena, quod ex ea refudit gratiam in carnem, ut de ipsa conciperet Deum.* Ora, tudo isto conduz a entender que Maria, desde a sua conceição, pelo Espírito Santo foi feita rica e cheia da graça divina, como argumenta Pedro Cellense: *Simul in ea collecta est gratiae plenitudo, quia ab exordio suae conceptionis aspersione Spiritus Sancti tota deitatis gratia est superfusa.* Por isso diz S. Pedro Damião: *A Deo electam et praeelectam totam eam rapturus erat sibi Spiritus Sanctus. Rapturus*, para exprimir o santo a velocidade do Divino Espírito em prevenir e fazer sua esta esposa, antes que Lúcifer a possuísse.

Quero finalmente fechar este discurso, no qual me estendi mais do que nos outros, por razão de que a nossa mínima Congregação tem por principal protetora a SS. Virgem Maria precisamente sob este título da sua Imaculada Conceição: quero, digo, terminar declarando em breve quais são os motivos que me fazem certo, e a meu parecer deveriam tornar certo a todos, desta sentença tão pia e de tanta glória da divina Mãe, de que ela foi imune da culpa original.

Há muitos Doutores que defendem ter Maria sido isenta de contrair até o débito do pecado; como são o cardeal Galatino, o cardeal Cusano, De Ponte, Salazar, Caterino, Novarino, Viva, De Lugo, Egídio, Richélio e outros. Ora, esta opinião é bem provável; pois, se é verdade que na vontade de Adão como cabeça dos homens estavam incluídas as vontades de todos, segundo provavelmente sustentam Gonet, Habert e outros, fundados no texto de S. Paulo: *Omnes in Adam peccaverunt* (Rm V); se isto, pois, é provável, também é provável que Maria não tenha contraído o débito do pecado: pois tendo Deus muito distinguido Maria na graça em relação ao comum dos homens, deve piamente crer-se que na vontade de Adão não incluiu a de Maria.

Esta opinião é somente provável, e a ela eu adiro como mais gloriosa para a minha Senhora. Mas depois tenho por certa a sentença de que Maria não contraiu o pecado de Adão; assim como a têm por certa, e aliás proximamente definível de fé, como a chamam o cardeal Everardo, Duvall, Reinaldo, Lossada, Viva e muitos outros. Deixo, portanto, as revelações que confirmam a referida sentença, especialmente as feitas a S. Brígida, aprovadas já pelo cardeal Torrecremata e por quatro Sumos Pontífices, como se lê no livro sexto dessas revelações em mais lugares (no capítulo 12, 49 e 55); mas de modo algum posso deixar de anotar aqui as sentenças dos Santos Padres sobre este ponto, para demonstrar quanto eles foram uniformes em reconhecer tal privilégio à divina Mãe. S. Ambrósio diz: *Suscipe me non ex Sara, sed ex Maria, ut incorrupta sit virgo, sed virgo per gratiam ab omni integra labe peccati.* Orígenes, falando de Maria, diz: *Nec serpentis venenosis afflatibus infecta est.* S. Efrém: *Immaculata, et ab omni peccati labe alienissima.* S. Agostinho, sobre as palavras do Anjo *Ave, gratia plena*, escreveu: *Quibus ostendit ex integro* — nota *ex integro* — *iram primae sententiae exclusam, et plenam benedictionis gratiam restitutam.* S. Jerônimo: *Nubes illa non fuit in tenebris, semper in luce.* S. Cipriano, ou quem quer que seja o autor: *Nec sustinebat iustitia, ut illud vas electionis communibus laxaretur iniuriis, quoniam plurimum a ceteris distans natura communicabat, non culpa.* S. Anfilóquio: *Qui antiquam virginem sine probro condidit, ipse et secundam sine nota et crimine fabricatus est.* Sofrônio: *Virginem ideo dici immaculatam, quia in nullo corrupta est.* S. Ildefonso: *Constat eam ab originali peccato fuisse immunem.* S. João Damasceno: *Ad hunc paradisum serpens aditum non habuit.* S. Pedro Damião: *Caro Virginis ex Adam sumpta maculas Adam non admisit.* S. Bruno: *Haec est incorrupta terra illa, cui benedixit Dominus: ab omni propterea peccati contagione libera.* S. Boaventura: *Domina nostra fuit plena gratia praeveniente in sua sanctificatione, gratia scilicet praeservativa contra foeditatem originalis culpae.* S. Bernardino de Sena: *Non enim credendum est quod ipse Filius Dei voluerit nasci ex Virgine et sumere eius carnem quae esset maculata aliquo originali peccato.* S. Lourenço Justiniano: *Ab ipsa conceptione fuit in benedictionibus praeventa.* O Idiota, sobre aquelas palavras *Invenisti gratiam*, diz: *Gratiam singularem, o dulcissima Virgo, invenisti, quia fuerunt in te ab originali labe praeservatio* etc. E o mesmo dizem tantos outros Doutores.

Mas os motivos que finalmente nos asseguram da verdade desta pia sentença são dois. O primeiro é o consentimento universal dos fiéis sobre este ponto. Atesta o P. Egídio da Apresentação que todas as Ordens religiosas seguem a referida sentença; e da mesma Ordem de S. Domingos, diz um autor moderno, embora sejam 92 escritores pela contrária, todavia 136 são pela nossa. Mas sobretudo deve persuadir-nos de que a nossa pia sentença é conforme ao comum sentimento dos Católicos o que atesta o Papa Alexandre VII na sua célebre bula *Sollicitudo omnium ecclesiarum*, publicada já no ano de 1661, na qual se diz: *Aucta rursus et propagata fuit pietas haec et cultus erga Deiparam... ita ut, accedentibus Academiis ad hanc sententiam* — isto é, à pia — *iam fere omnes Catholici eam complectantur.* E de fato esta sentença é defendida pelas academias da Sorbonne, de Alcalá, de Salamanca, de Coimbra, de Colônia, de Mogúncia, de Nápoles e de muitas outras, nas quais cada graduado se obriga com juramento à defesa de Maria Imaculada. Deste argumento, isto é, do senso comum dos fiéis, sobretudo se serve para prová-la o douto Petávio; o qual argumento, escreve o doutíssimo bispo D. Giulio Torni, não pode deixar de convencer, pois em verdade, se não é senão o consentimento comum dos fiéis que nos torna certos da santificação de Maria no útero e da sua Assunção ao céu em alma e corpo, por que então este mesmo consentimento comum dos fiéis não nos há de tornar certos da sua Conceição imaculada?

O outro motivo, mais forte do que o primeiro, que nos torna certos da isenção da Virgem da mancha original, é a celebração ordenada pela Igreja universal da sua Conceição imaculada. E acerca disto, eu vejo de um lado que a Igreja celebra o primeiro instante em que foi criada a sua alma e infundida ao corpo, como declara Alexandre VII na bula mencionada, na qual se exprime dar a Igreja à Conceição de Maria aquele mesmo culto que lhe dá a pia sentença, a qual a quer concebida sem a culpa original. Do outro lado, entendo ser certo que a Igreja não pode celebrar coisa que não seja santa, segundo os oráculos de S. Leão Papa e de S. Eusébio pontífice: *In sede apostolica extra maculam semper est catholica servata religio*; e como ensinam todos os Teólogos com S. Agostinho, S. Bernardo e S. Tomás, o qual, para provar que Maria foi santificada antes de nascer, deste argumento precisamente se serve, isto é, da celebração que faz a Igreja do seu nascimento, e por isso diz: *Ecclesia celebrat nativitatem B. Virginis; non autem celebratur festum in Ecclesia nisi pro aliquo sancto; ergo B. Virgo fuit in utero sanctificata.* Ora, se é certo, como diz o Angélico, que Maria foi santificada no útero, porque assim a Santa Igreja celebra o seu nascimento; por que então não havemos de ter por certo que Maria foi preservada do pecado original desde o primeiro instante da sua Conceição, agora que sabemos que neste sentido a mesma Igreja celebra a festa?

Em confirmação deste grande privilégio de Maria, são já conhecidas as inumeráveis e prodigiosas graças que o Senhor se compraz em dispensar continuamente no reino de Nápoles por meio das estampas da sua Imaculada Conceição.

Eu poderia referir muitas passadas pelas mãos dos Padres da nossa própria Congregação; mas quero narrar somente duas, que são verdadeiramente admiráveis.

## Exemplo

Numa das casas que tem a nossa mínima Congregação neste reino, veio uma mulher dizer a um Padre dos nossos que o marido há mais anos não se confessava, e que já não sabia mais o que fazer, a coitada, para levá-lo, pois falando-lhe de confissão, ele a espancava. Disse o Padre à mulher que lhe desse uma estampa de Maria imaculada. Chegada a noite, a mulher de novo rogou ao marido que se confessasse; mas fazendo aquele ouvidos moucos como de costume, deu-lhe uma estampa. E eis que, mal recebida a estampa, disse o marido: Pois bem, quando me queres levar a confessar? Estou pronto. A mulher pôs-se a chorar de alegria, vendo aquela mudança tão instantânea. Na manhã seguinte veio de fato o homem à nossa igreja. Perguntando-lhe aquele nosso Padre há quanto tempo não se confessava, respondeu: Há vinte e oito anos. E como — replicou o Padre — te moveste esta manhã a vir confessar-te? Padre — disse — eu estava obstinado; mas ontem à noite minha mulher me deu uma estampa da Madonna, e imediatamente me senti mudar o coração; tanto que esta noite, a cada momento, parecia-me mil anos até que amanhecesse, para poder vir confessar-me. E de fato confessou-se com muita compunção, mudou de vida, e continuou por muito tempo a confessar-se frequentemente ao mesmo Padre.

Noutro lugar da diocese de Salerno, enquanto por nós se fazia a santa missão, havia um certo homem que tinha uma grave inimizade com um que o havia ofendido. Um Padre dos nossos falou-lhe sobre a remissão, e ele respondeu: Padre, o senhor me viu alguma vez nas pregações? Não, e por isso eu não me aproximo: já o vejo que estou condenado; mas não há remédio, eu quero vingar-me. Muito trabalhou o Padre para convertê-lo, mas vendo que perdia as palavras: Toma — disse-lhe — esta estampa da Madonna. Aquele respondeu a princípio: E de que serve esta estampa? Mas, tomando a estampa, como se nunca tivesse negado fazer a remissão pedida, disse ao missionário: Padre meu, Vossa Reverência quer outra coisa além da remissão? Eis-me, estou pronto a fazê-la. E ficou combinado para a manhã seguinte. Mas, chegada a manhã, havia voltado atrás e não queria mais fazer nada. O referido Padre estendeu-lhe outra estampa: ele não a queria; de modo que a custo a aceitou. Mas que aconteceu? Mal tomou a outra estampinha, imediatamente disse: Pronto, vamos despachar, onde está o tabelião? E imediatamente fez a remissão; e depois confessou-se.

## Oração

Ah, minha imaculada Senhora, eu me alegro convosco ao ver-vos enriquecida de tanta pureza. Agradeço e proponho sempre agradecer ao Criador comum por vos ter preservado de toda mancha de culpa, como tenho por certo, e para defender este vosso tão grande e singular privilégio da vossa imaculada Conceição, estou pronto e juro dar, se for preciso, até a minha vida.

Quisera que todo o mundo vos conhecesse e vos confessasse por aquela bela aurora que sempre fostes adornada da divina luz; por aquela arca eleita de salvação, livre do comum naufrágio do pecado; por aquela perfeita e imaculada colomba, qual vos declarou o vosso Esposo divino; por aquele jardim fechado que foi a delícia de Deus; por aquela fonte selada em que jamais entrou o inimigo para turvá-la; por aquele cândido lírio, enfim, qual sois vós, que nascendo entre os espinhos dos filhos de Adão, onde todos nascem manchados pela culpa e inimigos de Deus, vós nascestes pura e toda candura e toda amiga do vosso Criador.

Deixai, pois, que eu ainda vos louve como vos louvou o vosso próprio Deus: *Tota pulchra es et macula non est in te.* Ó puríssima colomba, toda cândida, toda bela, sempre amiga de Deus: *O quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es!* Ah dulcíssima, amabilíssima, imaculada Maria, vós que sois tão bela aos olhos do vosso Senhor, não desdenheis olhar com os vossos olhos piedosos as chagas tão repugnantes da minha alma. Olhai-me, compadecei-vos de mim e curai-me.

Ó bela ímã dos corações, atraí também o meu mísero coração. Vós que desde o primeiro momento da vossa vida aparecestes pura e bela diante de Deus, tende piedade de mim, que não somente nasci em pecado, mas depois do batismo tornei a sujar de culpas a minha alma. Aquele Deus que vos escolheu por sua filha, sua mãe e sua esposa, e por isso vos preservou de toda mancha, e vos preferiu no seu amor a todas as criaturas, que graça jamais vos negará? Virgem imaculada, vós haveis de me salvar. Dir-vos-ei com S. Filipe Néri: Fazei que eu me lembre sempre de vós; e vós não vos esqueçais de mim. Parece-me mil anos até ir ver a vossa beleza no paraíso, para mais vos louvar e amar, mãe minha, rainha minha, dileta minha, belíssima, dulcíssima, puríssima, imaculada Maria. Amém.
