# IV. — VÁRIOS OBSÉQUIOS DE DEVOÇÃO PARA COM A DIVINA MÃE, COM AS SUAS PRÁTICAS

É tão liberal e grata a rainha do céu, que aos pequenos obséquios dos seus servos ela retribui com grandes coisas: *Cum sit magnificentissima, solet maxima pro minimis reddere*, diz S. André de Creta (Or. 2, *de dorm. Virg.*).

Para isto, porém, são necessárias duas coisas: a primeira, que lhe ofereçamos os nossos obséquios com a alma limpa de pecados, caso contrário Maria nos dirá o mesmo que disse a um soldado vicioso o qual, como narra S. Pedro Celestino (Opusc., c. 23), todo dia fazia algum obséquio à Virgem. Ora, estando ele um dia a padecer grande fome, apareceu-lhe a Madona e lhe apresentou certos manjares requintados, mas dentro de um vaso tão sujo que ele não se atreveu a prová-los. Eu sou, disse então Maria, a Mãe de Deus, que vim socorrer a tua fome. Mas neste vaso, respondeu o soldado, não posso prová-los. E como então tu queres, replicou Maria, que eu aceite as tuas devoções, oferecidas com uma alma tão suja? O soldado com isso se converteu, fez-se ermitão, viveu trinta anos no deserto, e na morte apareceu-lhe de novo a Virgem e o conduziu ao céu.

Dissemos na primeira parte ser impossível, moralmente falando, que um devoto de Maria se condene. Mas isto se entende com a condição de que este ou viva sem pecados, ou ao menos tenha desejo de sair deles, porque então a Madona o ajudará. Se, porém, alguém ao contrário quisesse pecar com a esperança de que a Madona o salvará, ele por sua culpa se tornaria indigno e incapaz da proteção de Maria.

A segunda condição é que persevere na sua devoção a Maria. *Perseverantia sola meretur coronam*, diz S. Bernardo (Ep. 129). Tomás de Kempis, sendo jovenzinho, costumava todo dia recorrer à Virgem com certas orações; um dia as deixou, depois as deixou por algumas semanas, e por fim as deixou de todo. Uma noite viu Maria em sonho, que abraçava os seus companheiros, mas, chegada a ele: Que esperas tu, disse, que deixaste as tuas devoções? Parte, que és indigno dos meus abraços. Com isso Tomás despertou espantado e retomou as orações costumeiras. Por isso bem disse Ricardo: *Qui tenuerit Mariam perseveranter, hic beatus erit in spe, quia omnia optata ei succedent* (Lib. 2, p. 48). Mas porque ninguém pode estar seguro desta perseverança, por isso ninguém pode assegurar-se da sua salvação até à morte. Muito memorável, portanto, foi o grande ensinamento que na morte deixou aos seus companheiros o irmão João Berkmans da Companhia de Jesus, quando, perguntado por eles qual obséquio mais caro poderiam fazer à Madona para conquistar a sua proteção, respondeu: *Quidquid minimum, dummodo sit constans*.

Acrescento eu, portanto, aqui no final, simples e sucintamente, os diversos obséquios que podemos fazer à nossa Mãe para conquistar a sua graça; coisa que estimo ser a mais proveitosa de quanto escrevi nesta obra. Mas não tanto recomendo ao meu caro leitor que os pratique todos, quanto que pratique aqueles que escolher com perseverança, e com temor de perder a proteção da divina Mãe, se depois for descuidado em continuá-los. Oh, quantos que agora estão no inferno estariam salvos, se tivessem continuado a Maria os obséquios uma vez por eles começados!

## OBSÉQUIO I — Da Ave Maria

Muito agrada à SS. Virgem esta saudação angélica, pois então parece que se lhe renova o gozo que sentiu quando foi anunciada por S. Gabriel como tendo sido feita Mãe de Deus; e nós com este fim devemos frequentemente saudá-la com a Ave Maria. *Salutate eam*, diz Tomás de Kempis, *angelica salutatione, quia vocem hanc audit valde libenter* (Serm. 21, *ad Nov.*). Disse a própria divina Mãe a S. Metilde que ninguém podia melhor saudá-la do que com a Ave Maria. Quem saúda Maria será também por ela saudado. S. Bernardo uma vez ouviu sensivelmente saudar-se por uma estátua da Virgem que lhe disse: *Ave, Bernarde* (March., 20 aug.). E a saudação de Maria, diz S. Boaventura, será alguma graça com que ela sempre corresponde a quem a saúda: *Libenter nos salutat cum gratia, si libenter salutamus cum Ave Maria* (Vid. Auriem., *Aff. scamb.*, t. I, c. 6). E Ricardo acrescenta: *Si quis veniat ad Matrem Domini dicens, Ave Maria, numquid poterit ei gratiam denegare?* Maria mesma a S. Gertrudes prometeu tantos auxílios na morte, quantas Ave Marias ela lhe tivesse rezado. Asseverava o B. Alano que ao dizer-se a Ave Maria, assim como o céu se alegra, assim treme e foge o demônio: *Caelum gaudet, Satan fugit cum dico: «Ave Maria»*. Como de fato atestou por experiência Tomás de Kempis, que ao dizer a Ave Maria logo fugiu o demônio que lhe aparecera certa vez (Serm. 1, *ad Nov.*).

A prática deste obséquio seja: I. Rezar toda manhã e toda noite, ao levantar-se e ao deitar-se, três Ave Marias com o rosto em terra, ou ao menos de joelhos, acrescentando a cada Ave aquela breve oração: *Por vossa pura e Imaculada Conceição, ó Maria, fazei puro o meu corpo e santa a minha alma.* Em seguida pedir a bênção a Maria como nossa mãe, como fazia sempre S. Estanislau; e depois colocar-se sob o manto da Madona, pedindo-lhe que nos guarde naquele dia ou noite que se segue dos pecados. E para este fim convém ter junto ao leito uma bela imagem da Virgem. — II. Rezar o *Angelus Domini*, etc., com as costumeiras três Ave Marias pela manhã, ao meio-dia e à noite. O primeiro que concedeu indulgência a esta devoção foi João XXII por ocasião, como narra o P. Crasset (T. 2, tr. 6, prat. 2), de que um réu condenado ao fogo, ao invocar Maria na vigília da sua Anunciação, em meio ao fogo ficou ileso até nas vestes. Ultimamente Bento XIII concedeu cem dias de indulgência a quem o recita, e ao cabo do mês indulgência plenária a quem o recita confessado e comungado. O P. Crasset refere que Clemente X pôs outras indulgências a quem no fim de cada Ave Maria acrescenta *Deo gratias et Mariae* (Loc. cit.). Antes, ao som dos sinos, cada um se ajoelhava para rezar o *Angelus Domini*; agora alguns se envergonham; mas S. Carlos Borromeu não se envergonhava de descer da carruagem ou do cavalo para recitá-lo na rua, até mesmo às vezes em meio à lama. Narra-se que, havendo um certo religioso preguiçoso que não se ajoelhava ao sinal da Ave Maria, ele viu o campanário inclinar-se três vezes, com uma voz que disse: Eis que não fazes tu aquilo que fazem as criaturas insensatas. — Advirta-se que, como explicou Bento XIV, no tempo pascal em vez do *Angelus Domini* se diz a antífona *Regina caeli*, etc.; e desde as vésperas do sábado por todo o domingo o *Angelus Domini* se reza de pé. — III. Saudar a Mãe de Deus com a Ave Maria toda vez que se ouve soar o relógio. Afonso Rodrigues saudava Maria a cada hora: à noite, quando passava a hora, os anjos o despertavam, para que não tivesse interrompido esta devoção. — IV. Ao sair de casa e ao entrar, saudar a Virgem com a Ave, para que fora e dentro nos guarde dos pecados, com beijar-lhe toda vez os pés, como costumam fazer os Padres Cartuxos. — V. Reverenciar com a Ave toda imagem que encontramos de Maria. E para tal fim, quem puder fazê-lo, faça colocar nas paredes de casa alguma bela imagem da Virgem, para que seja reverenciada por quem passa pela rua. Em Nápoles e mais ainda em Roma há belíssimas imagens da Madona pelas ruas, postas ali pelos devotos. — VI. A Santa Igreja ordena que a todas as horas canônicas do Ofício se anteponha a saudação angélica, e que com ela o Ofício se encerre; donde será bom no princípio e no fim de toda ação rezar sempre uma Ave Maria. Digo de toda ação, ou seja espiritual, como a oração, a confissão e comunhão, a leitura espiritual, o ouvir a pregação e semelhantes; ou seja temporal, como o estudo, o dar conselho, o trabalho, o ir à mesa, ao leito, etc. Felizes aquelas ações que serão encerradas entre duas Ave Marias! E assim também ao despertar pela manhã, ao fechar os olhos para dormir, em toda tentação, em todo perigo, em todo ímpeto de ira e semelhantes, rezar sempre uma Ave Maria.

Leitor meu caro, praticai-o e vereis o proveito imenso que dele retirareis; advertindo que por cada Ave Maria há vinte dias de indulgência (Ap. Viva, *de Ind.*, §. ult.). Demais, refere o P. Auriemma (Loc. cit.) que a S. Virgem prometeu a S. Metilde uma boa morte, se ela lhe tivesse recitado todo dia três Ave Marias à sua potência, sabedoria e bondade. Além disso, ela mesma disse à B. Joana de França serem-lhe agradabilíssimas as Ave Marias, especialmente ditas dez vezes em honra das suas dez virtudes; ap. Maracci, p. 25, o qual refere muitas indulgências concedidas a estas dez Ave Marias.

## OBSÉQUIO II — Das novenas

Os devotos de Maria são toda atenção e fervor ao celebrar as novenas das suas festividades; e nestas a S. Virgem é toda amor em dispensar-lhes inumeráveis e especialíssimas graças. Viu um dia S. Gertrudes, sob o manto de Maria, um cortejo de almas que a grande Senhora estava mirando com grande afeto, e soube serem aquelas que nos dias precedentes se haviam preparado com devotos exercícios para a festa da Assunção.

Os exercícios que podem praticar-se nas novenas são os seguintes. I. Fazer a oração mental pela manhã e à noite, com a visita ao SS. Sacramento, e com acrescentar-lhe nove Pai Nossos, Ave Marias e Glória ao Pai. — II. Fazer três visitas a Maria em alguma imagem sua, agradecendo ao Senhor as graças a ela concedidas, e com pedir toda vez à Virgem alguma graça especial: e numa destas visitas ler a oração que está posta acima no fim de cada uma das suas festas. — III. Fazer mais atos de amor, ao menos cem ou cinquenta, a Maria e a Jesus, pois não podemos fazer coisa mais agradável a ela do que amar o seu Filho, como ela disse a S. Brígida: *Si te mihi vis devincire, ama filium meum Iesum*. — IV. Ler todo dia da novena por um quarto de hora algum livro que trate das suas glórias. — V. Fazer alguma mortificação externa de cilício, disciplina ou semelhante, com o jejum, ou então alguma abstinência à mesa de frutas ou de outro alimento apreciado, ao menos em parte, com mastigar também alguma erva amarga; e na vigília da festa fazer o jejum a pão e água. Mas todas estas coisas sempre com licença do Pai Espiritual.

E melhores ainda do que todas para usar-se nestas novenas são as mortificações internas, como o abster-se de ver e de ouvir por curiosidade, o ficar recolhido, o fazer silêncio, o obedecer, o não responder com impaciência, suportar as contrariedades e coisas semelhantes, que podem praticar-se com menor perigo de vanglória e maior mérito, e não é preciso licença do diretor. E o exercício mais útil será propor-se desde o princípio da novena emendar-se de algum defeito em que a pessoa mais costuma cair. Portanto convém em cada uma das sobreditas três visitas pedir perdão das quedas passadas, renovar o propósito de não mais cair e implorar de Maria o auxílio.

O obséquio mais caro à Virgem é imitar as suas virtudes; donde, além disso, será bom em cada novena propor-se alguma virtude especial de Maria mais adaptada ao mistério, como por exemplo: na festa da Conceição, a pureza de intenção; na Natividade, a renovação do espírito, saindo da tibieza; na Apresentação, o desapego de alguma coisa a que mais nos vemos apegados; na Anunciação, a humildade com suportar os desprezos, etc.; na Visitação, a caridade para com o próximo, fazendo esmolas, etc., ao menos rezando pelos pecadores; na Purificação, a obediência aos superiores; e finalmente na Assunção, praticar o desapego, e fazer tudo como preparação para a morte, dispondo-se a viver como se cada dia fosse o último da vida. Assim as novenas resultarão de grande proveito.

VI. Além da comunhão no dia da festa, é bom pedi-la mais frequentemente ao Pai Espiritual para os dias da novena. Dizia o P. Segneri que não podemos honrar melhor Maria do que com Jesus. E revelou ela mesma a uma alma santa, como traz o P. Crasset (T. 2, tr. 6, prat. 6), que não se lhe podia oferecer coisa mais cara do que a santa comunhão; porquanto ali Jesus Cristo recolhe nas almas o fruto da sua Paixão; donde parece que a Virgem nenhuma outra coisa mais deseja dos seus servos do que a comunhão, dizendo-lhes: *Venite, comedite panem meum et bibite vinum quod miscui vobis*.

VII. Por último, no dia da festa, depois da comunhão, é preciso oferecer-nos a servir esta divina Mãe, com pedir-lhe a graça da virtude proposta na novena, ou outra graça especial. E é bom todo ano destinar entre outras alguma festividade da Virgem, pela qual tenhamos maior devoção e ternura, e nesta fazer uma preparação particular para dedicar-nos de novo e de modo especial ao seu serviço, elegendo-a por nossa senhora, advogada e mãe. — (No fim do livro encontrareis duas fórmulas desta dedicação, uma para si, outra para a família). — E então lhe pediremos perdão das negligências em servi-la no ano passado, e lhe prometemos maior fidelidade para o ano seguinte. Rogar-lhe-emos enfim que nos aceite por servos e nos obtenha uma santa morte.

## OBSÉQUIO III — Do Rosário e do Ofício

A devoção do SS. Rosário já se sabe ter sido revelada a S. Domingos pela própria divina Mãe, quando, estando o santo aflito e queixando-se à sua Senhora dos hereges Albigenses que naquele tempo faziam grande dano à Igreja, a Virgem lhe disse: Este terreno será sempre estéril, até que caia a chuva. Entendeu então S. Domingos ser esta chuva a devoção do Rosário, que ele devia publicar. Como de fato o santo foi por toda parte pregando-o, e esta devoção foi por todos os católicos abraçada; de tal modo que presentemente não há devoção mais praticada pelos fiéis de toda condição de pessoas do que esta do SS. Rosário. Os hereges modernos, Calvino, Bucero e outros, que não disseram para desacreditar o uso da coroa? Mas é notório o grande bem que ao mundo trouxe esta nobre devoção. Quantos por meio dela foram libertados dos pecados! Quantos conduzidos a vida santa! Quantos fizeram boa morte e agora estão salvos! Leiam-se tantos livros que disso tratam.

Baste saber que esta devoção foi aprovada pela Santa Igreja, e os Sumos Pontífices a enriqueceram de indulgências. A quem recita a terça parte do Rosário está concedida a indulgência de setenta mil anos, e a quem o recita inteiro oitenta mil, e mais a quem o recita diante da capela do Rosário. E Bento XIII ultimamente anexou ao Rosário — para quem ao menos recita a terça parte na coroa benzida pelos Padres Dominicanos — todas as indulgências que há nas coroinhas de S. Brígida, isto é, cem dias por cada Ave Maria e Pai Nosso que se reza. E demais, quem recita o Rosário ganha a indulgência plenária em todas as festas principais de Maria e da Santa Igreja, e também dos Santos Dominicanos, visitando as suas igrejas depois da confissão ou comunhão. Mas tudo isto advirta-se que se entende para aqueles que estão inscritos no livro do Rosário; aos quais no dia em que se inscrevem, confessados e comungados, está concedida também a indulgência plenária; e cem anos se portam o Rosário; e a quem faz a oração mental por meia hora ao dia, sete anos por cada vez, e indulgência plenária ao cabo do mês.

Para ganhar então as indulgências postas à recitação do Rosário, é preciso ao mesmo tempo contemplar os mistérios, os quais já se encontram registrados em muitos livros; e quando alguém não os soubesse, bastará que contemple algum dos mistérios da Paixão de Jesus Cristo, como a flagelação, a morte, etc. — É preciso depois recitar o Rosário com devoção; sobre o quê advirta-se o que disse a S. Virgem à B. Eulália, isto é, que mais agradava cinco dezenas recitadas com pausa e com devoção do que quinze às pressas e com menor devoção. Por isso é bom rezar o Rosário de joelhos e diante de alguma imagem de Maria, e a cada começo de dezena fazer um ato de amor a Jesus e a Maria, com pedir-lhes alguma graça. E advirta-se além disso que aproveita mais rezar o Rosário acompanhado com outros do que rezá-lo só.

Quanto ao Ofício pequeno da Madona, que se narra composto por S. Pedro Damião, Urbano II concedeu muitas indulgências a quem o recita; e a S. Virgem muitas vezes demonstrou quanto lhe agradava esta devoção, como se pode ver no P. Auriemma (T. 1, c. 8).

Muito também lhe agradam as ladainhas, a que estão concedidos 200 dias de indulgência por cada vez; o hino *Ave maris Stella*, que ela ordenou a S. Brígida recitar todo dia; e mais o cântico do *Magnificat*, pois com este a louvamos com as mesmas palavras com que ela louvou a Deus.

## OBSÉQUIO IV — Do jejum

Muitos são os devotos de Maria que nos dias de sábado e nas vigílias das suas festas costumam oferecer-lhe o jejum a pão e água. Sabe-se que o sábado é dia dedicado em honra da Virgem pela Santa Igreja, porque neste dia, diz S. Bernardo, ela se manteve constante na fé após a morte do Filho: *Per illud triste subbatum stetit in fide, propterea aptissime S. Ecclesia diem sabbati per totum anni circulum celebrare consuevit* (Cap. 2, *de Pass.*). Por isso os servos de Maria não deixam neste dia de oferecer-lhe algum obséquio particular e especialmente o jejum a pão e água, como praticava S. Carlos Borromeu, o Cardeal Toledo, e tantos outros. Aliás, o bispo de Bamberga Nitardo e o P. José Arriaga da Companhia de Jesus no sábado não provavam nenhum alimento.

As grandes graças que então a Mãe de Deus dispensou a quem lhe prestou este obséquio podem ler-se no P. Auriemma (T. 1, c. 17). Baste por todas a misericórdia usada com aquele chefe de bandidos, que por esta devoção foi feito digno de ficar vivo, embora lhe tivesse sido cortada a cabeça, encontrando-se o miserável em desgraça de Deus, e de poder confessar-se antes de morrer: pois depois de ter-se confessado declarou que a S. Virgem por este jejum a ela oferecido o havia conservado em vida, e logo em seguida expirou (Ap. Auriem., l. cit.). Não seria, pois, grande coisa que alguém, o qual pretende ser devoto especial de Maria, e precisamente quem já tivesse merecido o inferno, lhe oferecesse no sábado este jejum? Eu digo que quem pratica esta devoção dificilmente se condenará; não já que, chegando-lhe a morte em estado de pecado mortal, a Madona haja de libertá-lo com um milagre, como aconteceu àquele bandido; estes são prodígios da divina misericórdia que raríssimas vezes acontecem, e dos quais seria loucura pretender a salvação eterna. Mas digo que àquele que lhe fizer este obséquio, a divina Mãe obterá facilmente a perseverança na divina graça e uma boa morte. — Todos os irmãos da nossa mínima Congregação — aqueles que podem fazê-lo — fazem o jejum a pão e água no sábado em honra de Maria. Disse aqueles que podem fazê-lo, para dizer que se alguém for impedido pela saúde de praticá-lo, ao menos no sábado se contente com um só prato, ou faça o jejum comum, ou se abstenha de frutas ou outro alimento que agrade.

É preciso no sábado fazer obséquios especiais à Madona, fazer a comunhão ou ao menos ouvir a Missa, visitar alguma imagem da Virgem, portar o cilício e coisas semelhantes. E ao menos nas vigílias das sete festas de Maria procure o seu devoto oferecer-lhe este jejum a pão ou de outro modo como melhor puder.

## OBSÉQUIO V — De visitar as imagens de Maria

Diz o P. Segneri que o demônio não soube melhor consolar as perdas que teve na destruição dos idólatras do que com perseguir as sagradas imagens por meio dos hereges. Mas a Santa Igreja as defendeu até com o sangue dos mártires; e a divina Mãe demonstrou também com prodígios quanto ela aprecia o culto e as visitas às suas imagens. A S. João Damasceno foi cortada a mão por ter defendido com a pena as imagens de Maria: mas a sua Senhora milagrosamente a restituiu. Narra o P. Spinelli que em Constantinopla toda sexta-feira depois das vésperas se abria por si mesmo um véu que estava diante da imagem de Maria, e ditas as vésperas do sábado, por si mesmo também se fechava. A S. João de Deus semelhantemente uma vez se abriu por si mesmo um véu de uma imagem da Virgem, tanto que o sacristão, julgando que o santo fosse um ladrão, deu-lhe um pontapé, mas ficou-lhe o pé ressequido.

Todos os devotos de Maria, por isso, costumam com grande afeto visitar frequentemente as imagens e as igrejas dedicadas em honra dela. Estas são justamente, ao dizer do Damasceno, as cidades de refúgio onde nós encontramos escape das tentações e dos castigos merecidos pelas culpas cometidas. S. Henrique imperador, entrando em qualquer cidade, a primeira coisa visitava alguma igreja da Madona. O P. Tomás Sanchez não costumava voltar para casa sem antes visitar alguma igreja de Maria. Não nos custe, pois, todo dia visitar a nossa Rainha em alguma igreja ou capela ou na própria casa, onde seria bom para tal fim fazer no lugar mais solitário um pequeno oratório com a sua imagem, que se tenha adornada com panos, flores, velas ou lâmpadas; e diante dela se rezem também as ladainhas, o rosário, etc. — Com este intento eu fiz um livrinho — que já se reimprimiu vinte vezes — da Visita tanto ao SS. Sacramento como à B. Virgem para todos os dias do mês. Poderia ainda algum devoto da Madona fazer celebrar em alguma igreja ou capela alguma das suas festas com solenidade, fazendo-a preceder pela novena com a exposição do Venerável, e também com sermões.

Mas convém aqui advertir o fato que narra o P. Spinelli nos *Milagres da Madona* no n. 65. No ano de 1611, no célebre santuário de Maria em Montevergine, aconteceu que, tendo a gente ali concorrida profanado aquela festa com danças, orgias e imodéstias, viu-se de repente pegado um incêndio na casa de madeira onde estavam, de modo que em menos de uma hora e meia a reduziu a cinzas, e ali ficaram mortas mais de 1500 pessoas. Cinco pessoas que ficaram vivas depuseram com juramento terem visto a própria Mãe de Deus, que com duas tochas acesas andava pondo fogo à hospedaria. Com isto rogo aos devotos de Maria, quanto posso, que se abstenham e procurem que também os outros se abstenham de ir a semelhantes santuários da Madona em tempo das festas; porquanto então muito maior proveito tira o inferno do que honra a divina Mãe. Quem tem esta devoção, vá visitá-los em tempo em que não haja concurso.

## OBSÉQUIO VI — Do escapulário

Conforme os homens se reputam honrados por terem alguns que portam as suas librés, assim Maria SS. agrada-se de que os seus devotos portem o seu escapulário em sinal de estarem dedicados ao seu serviço e de serem do número da família da Mãe de Deus. Os hereges modernos ridicularizam como de costume esta devoção, mas a Santa Igreja a aprovou com tantas bulas e indulgências. E refere o P. Crasset (T. 2, tr. 6, part. 4), e o Lezzana (In *Mar.*, c. 5, n. 10), falando do escapulário do Carmo, que por volta do ano de 1251 apareceu a S. Virgem ao B. Simeão Stochio inglês, e dando-lhe o seu escapulário, disse-lhe que aqueles que o tivessem portado seriam livres da eterna condenação, com estas palavras: *Accipe, fili dilectissime, hoc tui Ordinis scapulare, meae confraternitatis signum, tibi et cunctis Carmelitis privilegium; in quo quis moriens, aeternum non patietur incendium* (Ap. Lez., loc. cit.). E demais traz o P. Crasset que Maria, aparecendo outra vez ao Papa João XXII, ordenou-lhe fazer saber àqueles que portassem o sobredito escapulário que seriam libertados do purgatório no sábado após a sua morte; conforme de fato o mesmo Pontífice depois declarou na sua bula, confirmada em seguida por Alexandre V, por Clemente VII e por outros, como refere o P. Crasset no lugar citado. E segundo notamos na primeira parte (cap. 8, § 2, pág. 272), Paulo V acena o mesmo, e parece que explica as bulas dos Pontífices antecessores, prescrevendo na sua bula as condições a observar-se para ganhar as indulgências ali postas, isto é, a observância da castidade segundo o próprio estado e a recitação do Ofício pequeno da Virgem: e quem não pode recitá-lo, ao menos que observe os jejuns da Igreja, abstendo-se de comer carne na quarta-feira.

As indulgências que há tanto neste escapulário do Carmo como nos outros dos Dolores de Maria, da Mercê, e singularmente no da Conceição, são inumeráveis, quotidianas e plenárias, em vida e em artigo de morte. Eu por mim procurei tomar todos os sobreditos escapulários. — Singularmente saiba-se que ao escapulário da Imaculada Conceição que se benze pelos Padres Teatinos, além das muitas indulgências particulares, estão anexas todas as indulgências concedidas a qualquer religião, lugar pio e pessoa. E especialmente recitando-se seis Pai Nossos, Ave Marias e Glória em honra da SS. Trindade e de Maria Imaculada, ganham-se *toties quoties* todas as indulgências de Roma, da Porciúncula, de Jerusalém e da Galícia, as quais chegam a 533 indulgências plenárias, além das temporais, que são inumeráveis. Tudo isto está tirado de um folheto impresso pelos mesmos Padres Teatinos.

## OBSÉQUIO VII — De entrar nas Congregações de Maria

Alguém desaprova as Congregações dizendo que elas resultam às vezes em fontes de litígios, e que muitos vão a elas por fins humanos. Mas conforme não se condenam as igrejas e os sacramentos porque se encontram muitos que deles abusam, assim tampouco devem condenar-se as Congregações. Os Sumos Pontífices, em vez de condená-las, aprovaram-nas com muito louvor e as enriqueceram de indulgências.

S. Francisco de Sales (na sua *Introdução*, p. 2, c. 15) exorta com empenho os seculares a entrarem nas Congregações. E S. Carlos Borromeu, que não fez para estabelecer e multiplicar estas Congregações? E nos seus sínodos expressamente insinua aos confessores que procurem nelas fazer entrar os penitentes: *Confessor pro viribus suadebit ut alicui societati poenitentes adscribantur* (Act. Med., t. I, p. 658). E com razão, pois estas Congregações, especialmente da Madona, são como tantas arcas de Noé em que encontram refúgio os pobres seculares do dilúvio das tentações e dos pecados que inundam o mundo. Nós com a prática das missões bem conhecemos a utilidade das Congregações. Regularmente falando, encontram-se mais pecados num homem que não vai à Congregação do que em vinte que a frequentam. A Congregação pode dizer-se ser a torre de Davi: *Turris David... mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium* (Ct IV, 4), e esta é a causa do grande proveito que fazem as Congregações, porque nelas os congregados adquirem muitas defesas contra o inferno; e praticam-se aqueles meios para conservar-se na divina graça que fora da Congregação pelos seculares dificilmente se usam.

Primeiramente, um dos meios para salvar-se é pensar nas máximas eternas: *Memorare novissima tua et in aeternum non peccabis* (Ecli VII, 40); e tantos por isso se perdem, porque não pensam nelas: *Desolatione desolata est omnis terra, quia nullus est qui recogitet corde* (Jr XII, 11). Mas aqueles que vão à Congregação bem se recolhem a pensar nelas em tantas meditações, leituras e sermões que ali se fazem. *Oves meae vocem meam audiunt* (Jo X, 27).

Em segundo lugar, para salvar-se é necessário encomendar-se a Deus: *Petite et accipietis* (Jo XVI, 24), e na Congregação isto fazem os irmãos continuamente; e Deus mais os atende, pois ele próprio disse que de boa vontade concede as suas graças às orações feitas em comum: *Si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcumque petierint fiet illis a Patre meo* (Mt XVIII, 19). Sobre o quê disse S. Ambrósio: *Multi minimi dum congregantur unanimes fiunt magni: et multorum preces impossibile est non audiri*.

Em terceiro lugar, na Congregação mais facilmente se frequentam os sacramentos, tanto pelas regras como pelos exemplos que ali há dos outros irmãos. E com isso mais facilmente se obtém a perseverança na divina graça; tendo declarado o sagrado Concílio de Trento ser a comunhão *Tamquam antidotum quo liberemur a culpis quotidianis et a peccatis mortalibus praeservemur* (Sess. 13, c. 2).

Em quarto lugar, além dos sacramentos, nas Congregações fazem-se muitos exercícios de mortificações, de humildade, de caridade para com os irmãos enfermos e os pobres. E seria bom que em toda Congregação se introduzisse este santo costume de assistir os enfermos pobres da localidade.

Sumo proveito haveria ainda se se introduzisse em honra da mesma divina Mãe a Congregação secreta dos irmãos mais fervorosos. Quero aqui em breve anotar os exercícios que se costumam praticar nas secretas. 1. Faz-se meia hora de leitura. 2. Dizem-se vésperas e completas do Espírito Santo. 3. As ladainhas da Virgem, e então os irmãos designados fazem alguma mortificação em segurar a cruz sobre os ombros e coisas semelhantes. 4. Faz-se um quarto de hora de meditação sobre a Paixão de Jesus Cristo. 5. Cada um se acusa das culpas cometidas contra as regras e recebe a penitência do Padre. 6. Leem-se por um irmão designado os floretes de mortificações feitas na semana passada, e depois anunciam-se as novenas que ocorrem, etc. Por fim se fará a disciplina por um *Miserere* e uma *Salve*, e cada um beijará os pés ao Crucifixo posto ao pé do altar. — As regras então seriam que cada irmão: 1. Faça todo dia a oração mental. 2. A visita ao SS. Sacramento e à Madona. 3. O exame de consciência à noite. 4. A leitura espiritual. 5. Fuja dos jogos e das conversas do mundo. 6. Frequente a comunhão e alguma mortificação de corrente, disciplina, etc. 7. Recomende todo dia a Deus as almas do purgatório e os pecadores. 8. Que estando algum irmão enfermo, os outros sejam todos obrigados a visitá-lo. — Mas voltemos ao nosso ponto.

Em quinto lugar, já se disse que para salvar-se muito vale servir a Mãe de Deus; e os irmãos que outra coisa fazem senão servi-la na Congregação? Ali quanto a louvam! Quantas orações lhe apresentam! Ali se consagram desde o princípio ao serviço dela, elegendo-a de modo especial por sua senhora e mãe, e se inscrevem no livro dos filhos de Maria. Donde, conforme eles são servos e filhos distintos da Virgem, assim ela depois com distinção os trata e protege em vida e em morte. De modo que um irmão da Congregação de Maria pode dizer que com a Congregação recebeu todo bem: *Venerunt mihi omnia bona pariter cum illa* (Sb VII, 11).

A duas coisas, portanto, deve atender todo irmão: primeiramente ao fim, isto é, de ir à Congregação por nenhum outro fim senão o de servir a Deus e à sua Santa Mãe e de salvar a alma; em segundo lugar, a não deixar a Congregação nos dias estabelecidos por negócios do mundo, pois ali deve ir tratar o negócio mais importante que tem nesta terra, que é a sua salvação eterna. E procure também conduzir quantos outros puder à Congregação, e especialmente fazer voltar aqueles irmãos que a deixaram. — Oh, os castigos terríveis com que o Senhor puniu aqueles que abandonaram a Congregação da Madona! Em Nápoles um certo irmão deixou a Congregação; exortado depois a voltar, respondeu: Então voltarei, quando me forem quebradas as pernas e cortada a cabeça; e foi profeta; pouco passou e por alguns inimigos seus lhe foram de fato quebradas as pernas e cortada a cabeça (Ap. Sarn., *d. Congr.*, p. 1). — Ao contrário, os irmãos perseverantes são de Maria providos de bens temporais e espirituais: *Omnes... domestici eius vestiti sunt duplicibus* (Pr XXXI, 21). Leiam-se no P. Auriemma (T. 2, c. 4) as graças especiais feitas por Maria aos congregados em vida e em morte, mas especialmente em morte. Narra o P. Crasset (T. 2, tr. 5) que em 1586 um jovem, estando na morte, adormeceu, mas depois despertado disse ao seu confessor: Oh Padre, estive em grande perigo de condenar-me, mas a minha Senhora me libertou. Os demônios apresentaram os meus pecados diante do tribunal do Senhor, e já se preparavam para arrastar-me ao inferno, mas veio a S. Virgem e, dizendo-lhes: Aonde conduzis este jovem? Que direito tendes vós sobre um servo meu que me serviu tanto tempo na minha Congregação? — os demônios fugiram e assim fui salvo das suas mãos. — Refere o mesmo autor ali logo em seguida que outro congregado também em ponto de morte teve uma grande batalha com o inferno, mas depois, tendo vencido, todo jubilante exclamou: Oh que bem é servir a B. Mãe na sua Congregação! E assim todo consolado morreu. Em seguida acrescenta que em Nápoles o duque de Popoli, morrendo, disse ao filho: Filho meu, sabe que o pouco de bem que eu fiz em vida, reconheço-o da minha Congregação; donde não tenho bem algum maior para deixar-te do que a Congregação de Maria. Eu mais estimo ter sido congregado do que duque de Popoli.

## OBSÉQUIO VIII — Das esmolas em honra de Maria

Costumam os devotos da Virgem especialmente no dia do sábado fazer esmolas em honra da divina Mãe. Aquele santo sapateiro, como narra S. Gregório nos seus Diálogos, chamado S. Deusdedit, tudo o que ganhava na semana, no sábado o distribuía aos pobres; donde depois a uma alma santa foi mostrado em visão um suntuoso palácio que Deus preparava no céu a este servo de Maria e que não se fabricava senão no dia do sábado. S. Gerardo depois em todos os tempos não negava coisa alguma que lhe fosse pedida em nome de Maria. O mesmo fazia o P. Martinho Guttierez da Companhia de Jesus; donde depois confessou não ter pedido graça a Maria que ela não lhe tivesse obtido; e tendo sido este seu servo morto pelos Huguenotes, apareceu a divina Mãe aos seus companheiros com algumas virgens, pelas quais fez envolver o corpo num lençol e levou-o consigo (ap. P. Pepe, t. 5, lez. 235, in fin.). O mesmo praticava S. Everardo bispo de Salisburgo, e por isso um santo monge o viu à semelhança de um menino nos braços de Maria, a qual disse: *Hic est filius meus Eberardus, qui nihil mihi umquam negavit.* O mesmo usava Alexandre de Hales, o qual, pedido em nome de Maria a fazer-se franciscano por um leigo de S. Francisco, deixou o mundo e entrou na Ordem (P. Auriem., t. 1, c. 12). — Não custe, pois, aos devotos da Virgem dar todo dia em sua honra alguma pequena esmola, e que a acrescente no dia do sábado. E se outra coisa não puder, ao menos por amor de Maria faça alguma outra obra de caridade, de assistir aos enfermos, de rezar pelos pecadores e pelas almas do purgatório, etc. As obras de misericórdia muito agradam ao coração desta Mãe de misericórdia.

## OBSÉQUIO IX — De recorrer frequentemente a Maria

Eu digo que entre todos os obséquios nenhum outro tanto agrada a esta nossa mãe quanto o recorrer frequentemente à sua intercessão, com pedir-lhe auxílio em todas as necessidades particulares, como de tomar ou dar conselho, de perigos, de aflições e tentações, especialmente nas tentações contra a pureza. Então a divina Mãe certamente nos livrará, recorrendo nós a ela com a antífona *Sub tuum praesidium*, etc., ou com a Ave Maria, ou com invocar somente o SS. nome de Maria, que tem força particular contra os demônios. O B. Santi franciscano, numa tentação desonesta, recorreu a Maria e ela, aparecendo-lhe logo, pôs-lhe a mão no peito e o libertou. Convém também então beijar ou apertar o rosário ou o escapulário, ou então olhar alguma imagem da Virgem. E com isto saiba-se que a quem pronuncia os nomes de Jesus e de Maria, Bento XIII concedeu 50 dias de indulgência.

POR DÉCIMO E ÚLTIMO — reúno aqui diversos outros obséquios que podem praticar-se em honra de Maria.

I. — Celebrar ou fazer celebrar ou ao menos ouvir Missa em honra da S. Virgem. Não se nega que o santo sacrifício da Missa não pode oferecer-se senão a Deus, a quem principalmente se oferece em reconhecimento do seu supremo domínio; mas isto não impede, diz o sagrado Concílio de Trento (Sess. 22, c. 3), que não possa ao mesmo tempo oferecer-se a Deus em ação de graças pelas graças concedidas aos santos e à sua SS. Mãe, e para que, fazendo nós memória deles, eles se dignem de interceder por nós. E por isso se diz na Missa: *Ut illis proficiat ad honorem nobis autem ad salutem.* Este obséquio da Missa, como também de rezar três Pai Nossos, Ave Marias e Glória à SS. Trindade em ação de graças pelas graças feitas a Maria, revelou ela mesma a uma alma ser-lhe muito grato; porquanto, não podendo a Virgem agradecer plenamente ao Senhor todos os privilégios a ela concedidos, muito se alegra de que os seus filhos a ajudem a agradecer a Deus.

II. — Reverenciar os santos mais ligados a Maria, como S. José, S. Joaquim, S. Ana. A própria Virgem recomendou a um nobre a devoção a S. Ana sua mãe (Barry, *Par.* ap.). E assim também honrar os santos mais devotos da divina Mãe, como S. João Evangelista, S. João Batista, S. Bernardo, S. João Damasceno defensor das suas imagens, S. Ildefonso defensor da sua virgindade, etc.

III. — Ler todo dia algum livro que fale das glórias de Maria. Pregar ou ao menos inculcar a todos, especialmente aos seus parentes, a devoção à divina Mãe. Disse um dia a Virgem a S. Brígida: *Faz que os teus filhos sejam filhos meus.* Rezar todo dia pelos vivos e defuntos mais devotos de Maria.

Notem-se depois as muitas outras indulgências concedidas pelos Pontífices àqueles que honram de vários outros modos esta Rainha do céu: 1. A quem diz: *Seja bendita a santa e imaculada Conceição da B. Virgem Maria*, estão concedidos cem anos de indulgência; e quando depois da palavra *imaculada* se acrescenta *e puríssima*, traz o P. Crasset haver outras indulgências para as almas do purgatório. — 2. À *Salve Rainha*, 40 dias. — 3. Às ladainhas, 200 dias. — 4. A quem inclina a cabeça aos nomes de Jesus e de Maria, 20 dias. — 5. A quem reza cinco Pai Nossos e Ave Marias à Paixão de Jesus e às dores de Maria, dez mil anos. — E a cômodo das almas devotas, quero aqui anotar outras indulgências concedidas pelos Sumos Pontífices a outras devoções: 1. A quem ouve a Missa, 3800 anos. — 2. A quem faz os Atos Cristãos com o propósito de receber em vida e em morte os santos sacramentos, Bento XIII concedeu 7 anos; e continuando-os por um mês, indulgência plenária aplicável pelo purgatório e para si *in articulo mortis*. — 3. A quem recita 15 Pai Nossos e Ave Marias pelos pecadores, a remissão da terça parte dos pecados. — 4. A quem faz a oração mental por meia hora ao dia, o Papa Bento XIV concedeu muitas indulgências, e plenária uma vez ao mês confessando-se e comungando. — 5. A quem recita a oração *Anima Christi*, etc., 300 dias. — 6. A quem acompanha o Viático, cinco anos, e se com luz, seis: e quem não pode, recitando um Pai Nosso e Ave Maria, ganha 100 dias. — 7. A quem genuflexiona diante do SS. Sacramento, 200 dias. — 8. A quem beija a cruz, um ano e 40 dias. — 9. A quem inclina a cabeça ao *Glória ao Pai*, 30 dias. — 10. Aos sacerdotes que antes da Missa recitam *Ego volo celebrare Missam*, etc., 50 dias. — 11. A quem beija o hábito regular, 5 anos. — Outras indulgências podem ler-se no P. Viva (*Append. Indulg. in calce Trut.*, § ult.). Procure então cada um, ao tomar as sobreditas indulgências, fazer um ato de contrição, para que se disponha a ganhá-las.

Deixo outras devoções que se encontram em outros livros, como as das sete alegrias, dos doze privilégios de Maria e semelhantes, e termino esta obra com as belas palavras de S. Bernardino (Serm. 61): Ó mulher bendita entre todas as mulheres, vós sois a honra do gênero humano, a salvação do nosso povo. Vós tendes um mérito sem limites e um inteiro poder sobre todas as criaturas. Sois a Mãe de Deus, a Senhora do mundo, a Rainha do céu. Sois a dispensadora de todas as graças, o decoro da Santa Igreja. Sois o exemplo dos justos, a consolação dos santos e a raiz da nossa salvação. Sois a alegria do paraíso, a porta do céu, a glória de Deus. Eis que publicamos os vossos louvores. Suplicamo-vos, pois, ó mãe de bondade, a suprir as nossas fraquezas, desculpar a nossa audácia, agradecer a nossa servidão e abençoar as nossas fadigas, com imprimir no coração de todos o vosso amor, a fim de que depois de ter honrado e amado na terra o vosso Filho, possamos louvá-lo e bendizê-lo eternamente no céu. Amém.
