# REFLEXÕES SOBRE CADA UMA DAS SETE DORES DE MARIA EM PARTICULAR

## SOBRE A DOR I — Da profecia de São Simeão

Neste vale de lágrimas todo homem nasce para chorar, e cada um deve sofrer suportando os males que dia a dia lhe acontecem. Mas quanto mais tormentosa seria a vida, se cada um soubesse também os males futuros que hão de afligi-lo! Demasiado infeliz seria aquele — diz Sêneca — a quem coubesse tal sorte: *Calamitosus esset animus futuri praescius, et ante miserias miser.*

O Senhor usa conosco esta compaixão de não nos fazer ver as cruzes que nos esperam, para que, se as temos de sofrer, ao menos as soframos uma só vez. Mas não usou esta compaixão com Maria, a qual — porque Deus a quis rainha das dores e toda semelhante ao Filho — teve de ver sempre diante dos olhos e sofrer continuamente todas as penas que a esperavam; e estas foram as penas da Paixão e morte do seu amado Jesus. — Eis São Simeão no templo, que depois de ter recebido o divino menino entre seus braços, prediz-lhe que aquele seu Filho havia de ser o alvo de todas as contradições e perseguições dos homens: *Positus est hic in signum cui contradicetur;* e que por isso a espada da dor havia de traspassar-lhe a alma: *Et tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit* (Lc 2,34-35).

Disse a própria Virgem a Santa Metilde que com este aviso de São Simeão toda a sua alegria se lhe converteu em tristeza: *Omnis laetitia mea ad illa verba in maerorem conversa est.* Pois, como foi revelado a Santa Teresa, a bendita Mãe, embora já soubesse antes do sacrifício que se havia de fazer da vida do Filho para a salvação do mundo, todavia então conheceu em particular e mais distintamente as penas e a morte impiedosa que esperavam o pobre Filho. Conheceu que ele havia de ser contradito, e contradito em tudo: contradito na doutrina, pois em vez de ser acreditado, havia de ser tido por blasfemo ao ensinar que era o Filho de Deus, como o declarou o ímpio Caifás, dizendo: *Blasphemavit, reus est mortis* (Mt 26,65-66). Contradito na estima, pois ele era nobre, de estirpe real, e foi desprezado como vilão: *Nonne hic est fabri filius?* (Mt 13,55). *Nonne hic est faber, filius Mariae?* (Mc 6,3). Era a própria sabedoria, e foi tratado de ignorante: *Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit?* (Jo 7,15); de falso profeta: *Et velaverunt eum, et percutiebant faciem eius... dicentes: Prophetiza, quis est qui te percussit?* (Lc 22,64). Tratado de louco: *Insanit, quid eum auditis?* (Jo 10,20); de bêbedo, glutão e amigo dos maus: *Ecce homo devorator et bibens vinum, amicus publicanorum et peccatorum* (Lc 7,34); de feiticeiro: *In principe daemoniorum eiicit daemonia* (Mt 9,34); de herege e endemoninhado: *Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et daemonium habes?* (Jo 8,48). Em suma, Jesus foi tido por homem tão perverso e notório, que não era preciso processo para condená-lo, como disseram a Pilatos: *Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum* (Jo 18,30). Contradito na alma, pois até o seu Eterno Pai, para dar lugar à divina justiça, o contradisse em não querer ouvi-lo quando ele rogou: *Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste* (Mt 26,39); e o abandonou nas mãos do temor, do tédio, da tristeza, de modo que o aflito Senhor disse: *Tristis est anima mea usque ad mortem* (Mt 26,38); e chegou pela pena interior a suar vivo sangue. Contradito e perseguido, finalmente, no corpo e na vida, pois basta dizer que ele foi torturado em todos os seus sagrados membros — nas mãos, nos pés, na face, na cabeça e em todo o corpo — até morrer de dor esvaído em sangue e envergonhado sobre um lenho infame.

Davi, em meio a todas as suas delícias e grandezas reais, quando ouviu intimar-se-lhe pelo profeta Natã a morte do filho: *Filius qui natus est tibi, morte morietur* (2 Sm 12,14), não sabia dar-se paz; chorou, jejuou, dormiu no chão. Maria com suma paz recebeu a notícia da morte do Filho, e com paz seguiu a sofrê-la; mas que dor ela devia continuamente padecer ao ver-se sempre diante dos olhos aquele amável Filho, ao ouvir-lhe dizer aquelas palavras de vida eterna, ao contemplar os seus procedimentos tão santos! — Padeceu um grande tormento Abraão naqueles três dias em que teve de conviver com o seu amado Isaac, sabendo que o havia de perder. Oh Deus! Não por três dias, mas por trinta e três anos Maria teve de sofrer uma pena semelhante. Que digo semelhante? Pena tanto maior, quanto mais amável era o Filho de Maria do que o filho de Abraão. — Revelou a própria Bem-aventurada Virgem a Santa Brígida que, vivendo na terra, não teve uma hora em que esta dor não a traspassasse. *Quoties* — seguiu depois a dizer-lhe — *aspiciebam Filium meum, quoties involvebam eum pannis, quoties videbam eius manus et pedes, toties animus meus quasi novo dolore absorptus est; quia cogitabam quomodo crucifigeretur.* Ruperto Abade contempla Maria que, enquanto amamentava o Filho, dizia-lhe: *Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur* (Ct 1,13). Ah Filho, eu te aperto entre meus braços, porque demasiado caro me és; mas quanto mais me és caro, tanto mais te tornas para mim feixe de mirra e de dor, pensando nas tuas penas. Considerava Maria — diz São Bernardino — que a fortaleza dos santos havia de agonizar; a beleza do paraíso havia de ser desfigurada; o Senhor do mundo havia de ser preso como réu; o Criador de tudo lívido de pancadas; o juiz de todos sentenciado; a glória dos céus desprezada; o rei dos reis coroado de espinhos e tratado como rei de farsa.

Escreve o P. Engelgrave ter sido revelado à mesma Santa Brígida que a aflita Mãe, sabendo já quanto havia de padecer o Filho, *eum lactans cogitabat de felle et aceto; quando fasciis involvebat, funes cogitabat quibus ligandus erat; quando gestabat, cogitabat in crucem confixum; quando dormiebat, cogitabat mortuum.* E sempre que ela o vestia da sua túnica, pensava que um dia lha arrancariam de cima para crucificá-lo; e quando contemplava aquelas suas sagradas mãos e pés, pensava nos cravos que os haviam de traspassar; disse Maria a Santa Brígida: *Oculi mei replebantur lacrimis et cor meum torquebatur dolore.*

Disse o Evangelista que Jesus Cristo, assim como crescia nos anos, assim também crescia na sabedoria e na graça junto a Deus e aos homens: *Et Iesus proficiebat sapientia et aetate et gratia apud Deum et homines* (Lc 2,52). O que se entende que ele crescia na sabedoria e na graça junto aos homens quanto à opinião deles, e junto a Deus enquanto — como explica São Tomás — todas as suas obras teriam sido capazes de sempre mais acrescer-lhe o mérito, se desde o princípio não lhe houvesse sido conferida a plenitude já consumada da graça por razão da união hipostática. Mas se Jesus crescia na estima e amor junto aos outros, quanto mais crescia junto a Maria! Mas, oh Deus, quanto mais crescia nela o amor, mais avançava a dor de havê-lo de perder com uma morte tão cruel; e quanto mais se aproximava o tempo da Paixão do Filho, tanto mais aquela espada de dor predita por São Simeão traspassava com maior pena o coração da Mãe. Assim exatamente revelou o anjo a Santa Brígida, dizendo-lhe: *Ille doloris gladius Virgini omni hora tanto se propius approximabat, quanto Filius Passionis tempori magis appropinquabat.*

Se, pois, Jesus nosso rei e a sua Mãe santíssima não recusaram por amor nosso padecer por toda a sua vida uma pena tão atroz, não é razão que nós nos lamentemos se padecemos algum pouco. Apareceu uma vez Jesus crucificado a Irmã Madalena Orsini, dominicana, enquanto ela havia muito tempo estava sofrendo uma tribulação, e animou-a a permanecer consigo na cruz com aquele trabalho que a afligia. Irmã Madalena, lamentando-se, respondeu: "Senhor, vós só por três horas penastes na cruz, mas eu há mais anos que sofro esta cruz." Então o Redentor replicou: "Ah ignorante, que dizes? Eu, desde o primeiro instante em que fui concebido, sofri no Coração aquilo que depois na morte padeci na cruz." Quando, pois, nós também sofremos alguma aflição e nos lamentamos, imaginemos que Jesus e sua Mãe Maria nos dizem o mesmo.

## Exemplo

Narra o P. Reviglione da Companhia de Jesus que um certo jovem tinha a devoção de visitar todos os dias uma imagem de Maria dolorosa, que tinha sete espadas no peito. Uma noite o mísero caiu em pecado mortal; tendo ido depois na manhã visitar a imagem, viu no peito da Bem-aventurada Virgem não sete mas oito espadas; enquanto ele estava contemplando isto, ouviu uma voz que lhe disse que aquele seu pecado havia acrescentado a oitava espada ao coração de Maria; donde ele, enternecido e compungido, foi logo confessar-se, e pela intercessão da sua advogada recuperou a divina graça.

## Oração

Ah Mãe minha bendita, não uma só espada, pois, mas tantas espadas quantos foram os meus pecados, eu acrescentei ao vosso coração. Ah senhora, não a vós inocente, mas a mim réu de tantos delitos se devem as penas. Mas já que vós quisestes padecer tanto por mim, ah, pelos vossos méritos impetrai-me uma grande dor das minhas culpas e paciência em sofrer os trabalhos desta vida, que sempre serão leves para os meus deméritos, pois tantas vezes mereci o inferno. Amém.

## SOBRE A DOR II — Da fuga de Jesus ao Egito

Como uma cerva que, ferida por uma seta, por onde vai leva a sua dor, levando sempre consigo a seta que a feriu, assim a divina Mãe, depois do vaticínio funesto de São Simeão — como vimos na consideração da primeira dor —, levou sempre consigo a sua dor com a memória contínua da Paixão do Filho. Hailgrino, explicando aquela passagem dos Cânticos: *Et comae capitis tui sicut purpura regis vincta canalibus* (Ct 7,5), diz que estes cabelos purpúreos de Maria eram os pensamentos contínuos da Paixão de Jesus, que continuamente lhe faziam ver como presente o sangue que um dia havia de correr de suas chagas: *Mens tua, o Maria, et cogitationes tuae tinctae in sanguine dominicae Passionis, sic affectae semper fuere, quasi recenter viderent sanguinem de vulneribus profluentem.* De modo que o próprio Filho era esta seta no coração de Maria, que quanto mais amável se lhe mostrava, sempre mais a feria com a dor de havê-lo de perder com uma morte tão impiedosa. — Passemos agora a considerar a segunda espada de dor que a feriu na fuga que teve de fazer o seu Jesus menino ao Egito por causa da perseguição de Herodes.

Tendo já ouvido Herodes que nascera o esperado Messias, temeu tolamente que ele lhe houvesse de tirar o reino; donde São Fulgêncio, repreendendo-lhe a tolice, assim lhe diz: *Quid est quod sic turbaris, Herodes? Rex iste qui natus est, non venit reges pugnando superare, sed moriendo mirabiliter subiugare.* Esperava por isso o ímpio a notícia dos santos Magos sobre onde estivesse o rei nascido, a fim de tirar-lhe a vida; mas vendo-se iludido pelos Magos, ordenou a morte de todos os meninos que então se encontravam ao redor de Belém. Por isso o anjo apareceu em sonho a São José e lhe ordenou: *Surge et accipe puerum et Matrem eius, et fuge in Aegyptum* (Mt 2,13). Quer Gérson que logo naquela mesma noite São José deu o aviso a Maria, e tomando Jesus menino se puseram em viagem, como parece resultar claramente do próprio Evangelho: *Qui consurgens accepit puerum et matrem eius nocte, et secessit in Aegyptum* (Mt 2,14). — Oh Deus — disse então Maria, como contempla o Beato Alberto Magno — deve, pois, fugir dos homens aquele que veio salvar os homens? *Debet fugere qui Salvator est mundi?* E conheceu então a aflita Mãe que já começava a verificar-se acerca do Filho a profecia de Simeão: *Positus est hic in signum cui contradicetur,* vendo que, apenas nascido, era perseguido de morte. Que pena devia ser para o coração de Maria — escreveu São João Crisóstomo — ouvir intimar-se-lhe aquele duro exílio juntamente com o Filho: *Fuge a tuis ad extraneos, a templo ad daemonum fana. Quae maior tribulatio, quam quod recens natus a collo matris pendens cum ipsa matre paupercula fugere cogatur?*

Cada um pode considerar quanto padeceu Maria nesta viagem. O caminho era bem longo para chegar ao Egito; comumente querem os autores que era de 400 milhas; de modo que ao menos a viagem foi de trinta jornadas. O caminho depois — como o descreve São Boaventura — era áspero, desconhecido, coberto de bosques e pouco frequentado pela gente: *Viam silvestrem, obscuram, asperam, et inhabitatam.* O tempo era de inverno, de modo que tiveram de viajar com neves, chuvas, ventos, por estradas ruins e lamacentas. Maria era então de quinze anos, donzela delicada e não acostumada a semelhantes viagens. Não tinham quem os servisse: *Ioseph et Maria* — disse São Pedro Crisólogo — *non habent famulum, non ancillam; ipsi domini et famuli.* — Oh Deus, que compaixão era ver aquela terna virgenzinha com aquele menino recém-nascido nos braços fugindo por este mundo! Pergunta São Boaventura: *Quomodo faciebant de victu? Ubi nocte quiescebant? Quomodo hospitabantur?* E de que outra coisa podiam alimentar-se senão de um pedaço de pão duro trazido por São José ou pedido por esmola? Onde deviam dormir nesta via — especialmente naquelas duzentas milhas de deserto, onde, como referem os autores, não havia casas nem hospedarias — senão sobre a areia ou debaixo de alguma árvore no bosque, ao relento, com o perigo dos ladrões ou das feras selvagens de que abunda o Egito? Oh, quem jamais houvesse encontrado estes três grandes personagens do mundo, por quem jamais os teria então reputado, senão por três pobres mendigos e vagabundos?

Habitaram no Egito numa terra chamada Matarea, como querem Brocardo e Jansênio, embora Santo Anselmo queira que habitassem na cidade de Heliópolis, antes chamada Mênfis e agora Cairo. E aqui se considere a grande pobreza que tiveram de suportar naqueles sete anos que ali estiveram, como assevera Santo Antonino com São Tomás e outros. Eram estrangeiros, desconhecidos, sem rendas, sem dinheiro, sem parentes; mal chegavam a sustentar-se com os seus pobres trabalhos: *Cum enim essent egeni* — escreveu São Basílio — *manifestum est quod sudores frequentabant, necessaria vitae inde ibi quaerentes.* Escreveu ainda Landolfo de Saxônia — e seja isto dito para consolação dos pobres — que ali Maria estava em tanta pobreza que às vezes não tinha sequer um pouco de pão que o Filho lhe pedia constrangido pela fome: *Aliquando Filius famen patiens panem petiit, nec unde daret Mater habuit.*

Morto depois Herodes, narra o mesmo São Mateus que de novo o anjo apareceu em sonho a São José e lhe ordenou que voltasse à Judeia. — Deste retorno falando, São Boaventura meditava o maior sofrimento da Bem-aventurada Virgem pelo incômodo que naquela viagem teve de sofrer Jesus, chegado à idade de cerca de sete anos; pois naquela idade — diz o santo: *Sic magnus est, ut portari non valeat, et sic parvus, quod per se ire non potest.*

O ver, pois, Jesus e Maria assim fugitivos peregrinando por este mundo nos ensina que devemos também nós viver nesta terra como peregrinos, sem nos apegarmos aos bens que o mundo nos oferece, como aqueles que logo os temos de deixar e ir para a eternidade: *Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus* (Hb 13,14). Ao que acrescenta Santo Agostinho: *Hospes es, vides et transis.* Mais nos ensina a abraçar as cruzes, pois não se pode viver neste mundo sem cruz. A este propósito, a Beata Verónica de Binasco, agostiniana, foi levada em espírito a acompanhar Maria com Jesus menino nesta viagem ao Egito; ao fim da qual lhe disse a divina Mãe: "Filha, viste com quantos trabalhos chegámos a este país; ora sabe que ninguém recebe graças se não padece." E quem quer menos sentir os padecimentos desta vida, é preciso que tome consigo Jesus e Maria: *Accipe puerum et matrem eius.* A quem traz no seu coração com amor este Filho e esta Mãe, tornam-se leves, antes doces e queridas, todas as penas. Amemo-la, pois, e consolemos Maria, acolhendo dentro dos nossos corações o seu Filho, que continua ainda hoje a ser perseguido pelos homens com os seus pecados.

## Exemplo

Um dia Maria Santíssima apareceu à Beata Coleta, franciscana, e fez-lhe ver numa bandeja Jesus menino feito em pedaços, e depois assim lhe disse: "Assim tratam os pecadores continuamente o Filho meu, renovando-lhe a morte e a mim as dores: filha, reza por eles para que se convertam." — Ao que se une aquela outra visão que teve a Venerável Irmã Joana de Jesus e Maria, também franciscana. Esta um dia, meditando exatamente sobre Jesus menino perseguido por Herodes, ouviu um grande rumor como de gente armada que perseguia alguém; e depois viu-se diante um belíssimo menino todo aflito que fugia, e que lhe disse: "Joana minha, ajuda-me, esconde-me: eu sou Jesus Nazareno, fujo dos pecadores que me querem matar e me perseguem como Herodes; salva-me tu."

## Oração

Pois, ó Maria, mesmo depois que o vosso Filho morreu pelas mãos dos homens, que o perseguiram até à morte, nem sequer estes ingratos acabaram de persegui-lo com os seus pecados e de continuar a afligir-vos, Mãe dolorosa? E um destes, oh Deus, fui também eu? Ah mãe minha dulcíssima, impetrai-me lágrimas para chorar tamanha ingratidão. E depois, pelos padecimentos que padecestes na viagem ao Egito, assisti-me com o vosso auxílio na viagem que estou fazendo rumo à eternidade, para que enfim possa ir convosco amar o meu perseguido Salvador na pátria dos bem-aventurados. Amém.

## SOBRE A DOR III — Do extravio de Jesus no templo

Escreveu o Apóstolo São Tiago que a nossa perfeição consiste na virtude da paciência: *Patientia autem opus perfectum habet, ut sitis perfecti et integri, in nullo deficientes* (Tg 1,4). Tendo-nos, pois, o Senhor dado a Virgem Maria por modelo de perfeição, foi preciso que a enchesse de penas, para que assim pudéssemos nela admirar e imitar a sua heroica paciência. Entre as maiores dores que a divina Mãe padeceu em sua vida, está esta que hoje temos a considerar, isto é, quando ela perdeu de vista o seu Filho no templo.

Quem nasce cego pouco sente a pena de ser privado de ver a luz do dia; mas a quem um tempo teve olhos e gozou da luz, demasiado duro se torna depois, com a cegueira, o ver-se dela privado. E assim igualmente aquelas almas infelizes que, cegadas pelo lodo desta terra, pouco conheceram a Deus, pouco sentem a pena de não o encontrar. Mas quem, ao contrário, iluminado pela luz celeste, foi feito digno de encontrar com o amor a doce presença do sumo bem, oh Deus, demais se dói quando se vê dela privado. Vejamos, pois, quanto a Maria — que estava acostumada a gozar continuamente da dulcíssima presença do seu Jesus — devia ser dolorosa esta terceira espada que a feriu quando, tendo-o perdido de vista em Jerusalém, por três dias se viu dele afastada.

Narra São Lucas no capítulo II que, costumando a Bem-aventurada Virgem com o seu esposo José e com Jesus visitar o templo cada ano na solenidade da Páscoa, uma vez lá foi quando o Filho tinha doze anos; mas tendo Jesus ficado em Jerusalém, ela não se apercebeu, pois acreditava que tivesse ido com a companhia dos outros. Donde, chegada que foi a Nazaré, perguntou pelo Filho; mas não o tendo ali encontrado, voltou logo a Jerusalém a procurá-lo; e não o encontrou senão depois de três dias. — Ora pensemos que aflição devia sentir esta aflita Mãe naqueles três dias, em que por toda parte ia perguntando pelo seu Filho com a esposa dos Cânticos: *Num quem diligit anima mea vidistis?* (Ct 3,3), e dele não podia ter notícia. Oh, com quanto maior ternura Maria, cansada do esforço mas sem ter encontrado o seu dileto, devia dizer o que disse Rúben do seu irmão José: *Puer non comparet, et ego quo ibo?* (Gn 37,30). O meu Jesus não aparece; eu não sei mais que fazer para encontrá-lo; mas para onde irei sem o meu tesouro? Bem ela, chorando continuamente por aqueles três dias, repetia com Davi: *Fuerunt mihi lacrimae meae panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: ubi est Deus tuus?* (Sl 41,4). Donde justamente escreve o Pelbarto que naquelas noites nada dormiu a aflita Mãe, chorando e rezando sempre a Deus que lhe fizesse encontrar o Filho: *Illas noctes insomnes duxit in lacrimis, Deum deprecando ut daret illi reperire Filium.* E muitas vezes neste tempo repetia ao próprio Filho as palavras da Esposa, segundo as aplica São Bernardo: *Indica mihi ubi cubes, ubi pascas in meridie, ne vagari incipiam* (Ct 1,7): Filho, faze-me saber onde estás, para que eu não vá mais vagando em vão te procurando.

Há quem diga que esta dor não somente esteve entre as maiores que Maria teve em sua vida, mas que foi a mais grande e acerba de todas as outras, e não sem razão. Primeiro, Maria nas outras dores tinha consigo Jesus: padeceu ela no vaticínio feito por São Simeão no templo, padeceu na fuga ao Egito, mas sempre com Jesus; nesta dor, porém, padece longe de Jesus, sem saber onde ele está: *Lumen oculorum meorum, et ipse non est mecum* (Sl 37,11). Assim, chorando, então dizia: Ah! a luz dos meus olhos, o meu querido Jesus, já não está comigo, vive de mim distante e não sei onde. Diz Orígenes que pelo amor que esta santa Mãe tinha ao seu Filho, padeceu mais nesta perda de Jesus do que qualquer mártir houvesse sofrido de dor na sua morte: *Vehementer doluit quia vehementer amabat. Plus doluit de eius amissione, quam aliquis martyr dolorem sentiat de animae a corpore separatione.* Ah! aqueles três dias foram demasiado longos para Maria! Pareceram-lhe três séculos: dias todos amargos, sem quem pudesse consolá-la. E quem pode consolar-me — dizia ela com Jeremias —, se quem pode consolar-me está de mim distante? e por isso não se cansam de chorar os meus olhos: *Idcirco ego plorans et oculus meus deducens aquas, quia longe factus est a me consolator meus* (Lm 1,16). E com Tobias repetia: *Quale gaudium mihi erit, qui in tenebris sedeo et lumen caeli non video?* (Tb 5,12).

Segundo, das outras dores bem entendia Maria a causa e o fim, isto é, a Redenção do mundo, a vontade divina; mas nesta não sabia a causa da ausência do Filho. Doía-se a dolorosa Mãe em ver Jesus apartado, enquanto a sua humildade — diz Lanspergio — lhe fazia crer ser indigna de estar mais perto dele nesta terra a assisti-lo e a cuidar de tão grande tesouro: *Tristabatur ex humilitate, quia arbitrabatur se indignam cui tam pretiosus commissus esset thesaurus.* E quem sabe, talvez entre si pensava: não o terei servido como devia? terei cometido alguma negligência pela qual ele me deixou? *Quaerebant eum, ne forte reliquisset eos,* escreveu Orígenes. É certo que não há maior pena para uma alma que ama a Deus do que o temor de tê-lo desgostado. E por isso foi que Maria em nenhuma outra dor se queixou senão nesta, lamentando-se amorosamente com Jesus depois que o reencontrou: *Fili, quid fecisti nobis sic?... Pater tuus et ego dolentes quaerebamus te* (Lc 2,48). Com as quais palavras ela não quis repreender Jesus, como blasfemam os hereges, mas somente quis manifestar-lhe a dor por ela sentida na sua ausência, pelo amor que lhe tinha. *Non erat increpatio* — diz o Beato Dionísio Cartusiano — *sed amorosa conquestio.* Em suma, foi tão dolorosa esta espada ao coração da Virgem que a Beata Benvinda, desejando um dia — e pedindo-o à Santa Mãe — poder ela também acompanhá-la nesta dor, Maria se lhe fez ver com o seu Jesus menino nos braços; mas enquanto Benvinda estava gozando a vista daquele belíssimo menino, de repente viu-se dele privada. Foi tanta a pena que sentiu a beata, que recorreu a Maria a pedir-lhe por piedade que não a fizesse morrer de dor. A Santa Virgem apareceu-lhe de novo depois de três dias e lhe disse: "Ora sabe, filha, que a tua dor não foi senão uma pequena parte da minha, que senti quando perdi de vista o meu Filho."

Esta dor de Maria primeiramente deve servir de conforto àquelas almas que estão desoladas e não gozam da doce presença outrora gozada do seu Senhor. Chorem sim, mas chorem com paz, como chorou Maria a ausência do seu Filho. E tomem ânimo para não temer por isso ter perdido a divina graça, pelo que disse o próprio Deus a Santa Teresa: "Ninguém se perde sem o saber; e ninguém se engana sem querer enganar-se." Se o Senhor se afasta dos olhos daquela alma que o ama, nem por isso se afasta do coração. Esconde-se muitas vezes para ser por ela procurado com maior desejo e amor. Mas quem quer encontrar Jesus é preciso que o procure não entre as delícias e prazeres do mundo, mas entre as cruzes e as mortificações, como o procurou Maria: *Dolentes quaerebamus te,* como ela disse ao Filho. *Disce a Maria quaerere Iesum,* escreveu Orígenes.

Além disso, neste mundo nenhum outro bem devemos andar procurando senão Jesus. Não foi já infeliz Jó quando perdeu nesta terra tudo o que tinha — bens, filhos, saúde, honras — até descer do trono a um monturo; mas porque consigo tinha Deus, ainda então era feliz. Dele falando, disse Santo Agostinho: *Perdiderat illa quae dederat Deus, sed habebat ipsum Deum.* Infelizes e míseras verdadeiramente são aquelas almas que perderam Deus. Se chorou Maria a ausência do Filho por três dias, quanto deveriam chorar os pecadores que perderam a divina graça, aos quais diz Deus: *Vos non populus meus, et ego non ero vester* (Os 1,9). Pois isto faz o pecado: divide a alma de Deus: *Peccata vestra diviserunt inter vos et Deum vestrum* (Is 59,2). E daí acontece que, mesmo para os ricos dos bens da terra, tendo perdido Deus, tudo também nesta terra se lhes torna fumaça e pena, como confessou Salomão: *Ecce universa vanitas et afflictio spiritus* (Ecl 1,14). Mas a maior desgraça para estas pobres almas cegas — diz Santo Agostinho — é ver que se perdem um boi, não deixam de ir atrás dele; se perdem uma ovelha, não deixam diligência para encontrá-la; se perdem um jumento, não descansam. E depois perdem o sumo bem que é Deus, e comem e bebem e descansam: *Perdit homo bovem, et post eum vadit; perdit ovem, et sollicite eam quaerit; perdit asinum et non quiescit. Perdit homo Deum, et comedit et bibit et quiescit.*

## Exemplo

Está anotado nas Cartas Ânuas da Companhia de Jesus que nas Índias um jovem, querendo sair do seu quarto para cometer um pecado, ouviu dizer: "Para, onde vais?" Voltou-se e viu uma imagem de Maria dolorosa em relevo ali colocada, que arrancou o punhal que tinha no peito, e depois assim lhe disse: "Vamos, toma este punhal e fere antes a mim, e não firas o meu Filho com este pecado." A tais palavras o jovem prostrou-se por terra e, todo contrito, chorando copiosamente, pediu a Deus e à Virgem o perdão do seu pecado, e obteve-o.

## Oração

Ó Virgem bendita, por que vos afligis procurando o vosso Filho perdido? Porventura não sabeis onde ele está? Pois não vedes que ele está no vosso coração? Não sabeis que ele se apascenta entre os lírios? Vós mesma dissestes: *Dilectus meus mihi et ego illi, qui pascitur inter lilia* (Ct 2,16). Estes vossos pensamentos e afetos, todos humildes, puros e santos, são todos lírios que chamam a habitar em vós o divino esposo.

Ah Maria, vós suspirais por Jesus, vós que não amais senão Jesus? Deixai-o suspirar a mim e a tantos pecadores que não o amam e, ofendendo-o, o perderam. Mãe minha amabilíssima, se por minha falta o vosso Filho ainda não voltou à minha alma, fazei vós que eu o encontre. Bem sei que ele se deixa encontrar de quem o procura: *Bonus est Dominus animae quaerenti illum* (Lm 3,25). Mas fazei vós que eu o procure como devo procurá-lo. Vós sois a porta pela qual todos encontram Jesus; por vós espero encontrá-lo também eu. Amém.

## SOBRE A DOR IV — Do encontro com Jesus que ia para a morte

Diz São Bernardino que, para fazer ideia da grande dor de Maria ao perder o seu Jesus com a morte, é preciso considerar o amor que esta Mãe tinha a este Filho.

Todas as mães sentem como próprias as penas dos seus filhos; por isso a Cananeia, quando rogou ao Salvador que livrasse a sua filha do demônio que a atormentava, disse-lhe que tivesse piedade dela, sua mãe, mais do que de sua filha: *Miserere mei, Domine fili David; filia mea male a daemone vexatur* (Mt 15,22). Mas que mãe jamais amou tanto algum filho quanto Maria amou Jesus? Ele era seu Filho único, criado com tantos trabalhos; Filho amabilíssimo e amantíssimo da Mãe; Filho que era ao mesmo tempo seu Filho e Deus, o qual, tendo vindo à terra para acender em todos o santo fogo do divino amor — como ele mesmo declarou: *Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur?* (Lc 12,49) —, pensemos que chama não devia acender naquele coração puro e vazio de todo afeto mundano da sua santa Mãe! Em suma, disse a própria Bem-aventurada Virgem a Santa Brígida que pelo amor, *unum erat cor meum et cor Filii mei.* Aquela mescla de serva e mãe, de filho e Deus fizeram no coração de Maria um incêndio composto de mil incêndios. Mas todo este incêndio de amor, no tempo da Paixão, converteu-se num mar de dor; donde disse São Bernardino: *Omnes dolores mundi, si essent simul coniuncti, non essent tanti quantus dolor gloriosae Mariae.* Sim, porque esta Mãe — como escreveu São Lourenço Justiniano — *quanto dilexit tenerius, tanto est vulnerata profundius:* com quanta maior ternura o amou, com tanto maior dor teve de vê-lo padecer, especialmente quando se encontrou com o Filho, que já condenado à morte ia com a cruz para o lugar do seu suplício. E esta é a quarta espada de dor que hoje temos a considerar.

Ao tempo em que já se avizinhava a Paixão do Senhor, revelou a Bem-aventurada Virgem a Santa Brígida que os seus olhos estavam sempre cheios de lágrimas, pensando no amado Filho que estava para perder nesta terra; e por isso disse ainda que um frio suor lhe corria pelos membros, por causa do temor que a assaltava daquele próximo espetáculo de dor: *Imminente Passione Filii mei, lacrimae erant in oculis meis, et sudor in corpore prae timore.* Eis que finalmente, chegado o dia destinado, veio Jesus e se despediu chorando da Mãe para ir à morte. São Boaventura, contemplando o que fazia Maria naquela noite, assim lhe diz: *Sine somno duxisti, et soporatis ceteris, vigil permansisti.* Chegada a manhã, vinham os discípulos de Jesus Cristo a esta aflita Mãe, quem a trazer-lhe uma notícia e quem outra, mas todas de dor, verificando-se então sobre ela o dito de Jeremias: *Plorans ploravit in nocte, et lacrimae eius in maxillis eius: non est qui consoletur eam ex omnibus caris eius* (Lm 1,2). Quem, pois, vinha referir-lhe os maus-tratos feitos ao seu Filho na casa de Caifás, quem os desprezos por ele recebidos de Herodes. Veio finalmente — deixo tudo o mais para vir ao nosso ponto — veio São João e anunciou a Maria que o injustíssimo Pilatos já o havia condenado a morrer na cruz. Disse injustíssimo, pois, como notou São Leão: *Iisdem labiis mittit ad mortem, quibus eum pronuntiaverat innocentem.* "Ah Mãe dolorosa" — disse-lhe João — "já o vosso filho foi sentenciado à morte, e já saiu carregando ele mesmo a sua cruz para ir ao Calvário" — como depois registrou no seu Evangelho: *Et baiulans sibi crucem exivit in eum qui dicitur Calvariae locum* (Jo 19,17) — "vinde, se quereis vê-lo e dar-lhe o último adeus em alguma rua por onde deverá passar."

Parte Maria com João, e pelo sangue de que encontrava aspergida a via, apercebia-se de que por ali já passara o Filho. Assim ela revelou a Santa Brígida: *Ex vestigiis Filii mei cognoscebam incessum eius: quo enim procedebat, apparebat terra infusa sanguine.* Medita São Boaventura que a aflita Mãe, atravessando uma rua mais curta, colocou-se na esquina de uma via para encontrar-se com o aflito Filho que por ali havia de passar. *Maestissima Mater maestissimo Filio occurrit,* disse São Bernardo. Parada naquele lugar, Maria, dos judeus que já a conheciam, quantas palavras devia ter ouvido contra o querido Filho, e talvez quantas zombarias ainda contra ela! Ai! que aparato de dor foi para os seus olhos o ver os cravos, os martelos, as cordas que levavam à frente — os instrumentos funestos da morte do Filho! E que espada foi para o seu coração ouvir a trombeta que ia publicando a sentença dada ao seu Jesus! Mas eis que já, depois de terem passado os instrumentos, a trombeta e os ministros da justiça, levanta os olhos e vê: vê, oh Deus, um jovem todo cheio de sangue e chagas da cabeça aos pés, com um feixe de espinhos sobre a cabeça, com dois pesados madeiros sobre os ombros. Contempla-o e quase não o reconhece, dizendo então com Isaías: *Et vidimus eum, et non erat aspectus* (Is 53,2). Sim, porque as feridas, as lividuras, o sangue enegrecido faziam-no parecer um leproso: *Putavimus eum quasi leprosum;* de modo que já não se reconhecia: *Et quasi absconditus vultus eius et despectus; unde nec reputavimus eum.* Mas finalmente o amor o revela, e tendo-o já reconhecido, ah, qual foi então — diz São Pedro de Alcântara nas suas Meditações — o amor e o temor do coração de Maria? De um lado desejava vê-lo, de outro recusava ver uma figura tão lastimável. Mas finalmente se olham: o Filho, tirando um grumo de sangue dos olhos que lhe impedia a vista — como foi revelado a Santa Brígida —, olhou para a Mãe; a Mãe olhou para o Filho. Ai! olhares de dor, com que, como com tantas setas, foram então traspassadas estas duas belas almas enamoradas! Margarida, filha de Tomás More, quando encontrou pela rua o pai que ia para a morte, nada mais pôde dizer-lhe senão duas vezes: "Oh pai! oh pai!" e caiu-lhe desmaiada aos pés. Maria, à vista do Filho que ia ao Calvário, não desmaiou, não, porque não convinha a esta Mãe perder o uso da razão, como diz o P. Suárez; nem morreu, porque Deus a reservava a maior dor; mas se não morreu, teve contudo uma dor capaz de dar-lhe mil mortes.

Queria a Mãe abraçá-lo — como diz Santo Anselmo —, mas os soldados com injúria a repelem e empurram adiante o doloroso Senhor; e Maria o segue. — Ah Virgem santa, onde ides? Ao Calvário? E vos atreveis a ver pendurado num madeiro quem é a vossa vida? *Et erit vita tua quasi pendens ante te* (Dt 28,66). Ah mãe minha, detende-vos — medita São Lourenço Justiniano, como se lho houvesse dito então o próprio Filho —, aonde vos aproximais? aonde quereis vir? Se vindes aonde eu vou, vós sereis atormentada com o meu suplício, e eu com o vosso: *Heu quo properas, quo venis, Mater? Cruciatu meo cruciaberis, et ego tuo.* Mas apesar de que o ver morrer o seu Jesus lhe há de custar uma dor tão acerba, a amante Maria não quer abandoná-lo: o Filho vai adiante, e a Mãe vai atrás para ser ela também crucificada com o Filho, como diz Guilherme: *Tollebat et Mater crucem suam et sequebatur eum, crucifigenda cum ipso.*

Escreveu São João Crisóstomo: *Ferarum etiam miseremur.* Se víssemos uma leoa que vai atrás do seu leãozinho levado à morte, até uma fera nos moveria a compaixão. E não nos fará compaixão ver Maria que vai atrás do seu Cordeiro imaculado que o levam à morte? Compadeçamo-la, pois, e procuremos acompanhar o seu Filho e ela também nós, levando com paciência a cruz que nos dá o Senhor. — Pergunta São João Crisóstomo: por que Jesus Cristo, nas outras penas, quis estar sozinho, mas no carregar a cruz quis ser ajudado pelo Cireneu? E responde: *Ut intelligas Christi crucem non sufficere sine tua.* Não basta para salvar-nos a só cruz de Jesus, se nós não levarmos com resignação até à morte também a nossa.

## Exemplo

Apareceu um dia o Salvador a Irmã Diomira, religiosa em Florença, e disse-lhe: "Pensa em mim e ama-me, que eu pensarei em ti e te amarei." E ao mesmo tempo apresentou-lhe um ramalhete de flores juntamente com uma cruz, significando-lhe com isto que as consolações dos santos nesta terra hão de ser sempre acompanhadas da cruz. A cruz une as almas a Deus.

O Beato Jerônimo Emiliano, sendo soldado e cheio de vícios, foi preso pelos inimigos numa torre. Ali, movido por esta tribulação e iluminado por Deus a mudar de vida, recorreu a Maria Santíssima, e então, com o auxílio desta divina Mãe, começou a fazer vida de santo. Donde mereceu ver uma vez no céu o grande lugar que Deus lhe havia preparado. Tornou-se fundador dos Padres Somascos, morreu como santo, e ultimamente foi declarado beato e santo pela Santa Igreja.

## Oração

Mãe minha dolorosa, pelo mérito daquela dor que sentistes ao ver o vosso amado Jesus conduzido à morte, impetrai-me a graça de levar com paciência também eu aquelas cruzes que Deus me envia. Feliz de mim, se souber eu também acompanhar-vos com a minha cruz até à morte! Vós e Jesus inocentes carregastes uma cruz muito pesada, e eu pecador, que mereci o inferno, recusarei a minha? Ah Virgem imaculada, de vós espero socorro para sofrer com paciência as cruzes. Amém.

## SOBRE A DOR V — Da morte de Jesus

Eis-nos a admirar uma nova sorte de martírio: uma mãe condenada a ver morrer diante dos seus olhos, supliciado com bárbaros tormentos, um filho inocente e amado com todo o seu afeto. *Stabat autem iuxta crucem Mater eius* (Jo 19,25). Não é preciso dizer mais — diz São João — do martírio de Maria; contemplai-a junto à cruz à vista do Filho moribundo, e depois vede se há dor semelhante à sua dor. — Detenhamo-nos, pois, nós também hoje no Calvário a considerar esta quinta espada que traspassou o coração de Maria, na morte de Jesus.

Chegado que foi ao monte o aflito nosso Redentor, os carrascos despojaram-no das vestes e, cravando as suas sagradas mãos e pés com cravos — *non acutis sed obtusis,* como diz São Bernardo — para mais atormentá-lo, fixaram-no na cruz. Crucificado que o tiveram, firmaram a cruz, e assim o deixaram morrer. — Abandonam-no os carrascos, mas não o abandona Maria. Então ela se fez mais perto da cruz para assistir à sua morte. *Ego non separabar ab eo* — assim a Bem-aventurada Virgem revelou a Santa Brígida — *et stabam vicinior cruci eius.* Mas de que servia, ó Senhora — diz-lhe São Boaventura — ir ao Calvário ver morrer diante de vós este Filho? *Cur ivisti, o Domina, ad Calvariae locum? Cur te non retinuit pudor, horror facinoris?* Devia reter-vos o pudor, pois o opróbrio dele era também vosso, sendo-lhe Mãe. Ao menos devia reter-vos o horror de um tal crime, ver um Deus crucificado pelas suas próprias criaturas. Mas responde o mesmo santo: *Non considerabat cor tuum horrorem, sed dolorem:* Ah! o vosso coração não pensava então no seu horror, mas na dor e na morte do querido Filho; e por isso quisestes vós mesma assisti-lo, ao menos para compadecê-lo. Ah verdadeira Mãe — diz Guilherme Abade —, amante Mãe, que nem sequer o espanto da morte pôde separar-vos do amado Filho: *Plane mater, quae nec in terrore mortis Filium deserebat.* Mas, oh Deus, e que espetáculo de dor era então o ver este Filho agonizar sobre a cruz, e sob a cruz ver agonizar esta Mãe, que sofria todas as penas que padecia o Filho! Eis como revelou Maria a Santa Brígida o estado lastimável do seu Filho moribundo, como ela o viu na cruz: Estava o meu querido Jesus na cruz todo aflito e agonizante; viam-se-lhe os olhos entrados para dentro, semicerrados e sem vida; os lábios pendentes e a boca aberta; as faces descarnadas e coladas aos dentes; as mandíbulas esticadas, o nariz afilado, o rosto triste; a cabeça via-se-lhe caída sobre o peito, os cabelos negros de sangue, o ventre colado às costas, os braços e as pernas enrijecidos, e todo o resto do corpo todo chagas e sangue.

Todas estas penas de Jesus eram também de Maria — diz São Jerônimo: *Quot laesiones in corpore Christi, tot vulnera in corde Matris.* Quem, pois, se houvesse então encontrado no Calvário — teria visto, diz São João Crisóstomo — dois altares onde se consumavam dois grandes sacrifícios: um no corpo de Jesus, outro no coração de Maria. Mas melhor me parece que São Boaventura ali veja um só altar, isto é, a só cruz do Filho, na qual juntamente com a vítima deste Cordeiro divino é sacrificada ainda a Mãe; por isso o santo faz-lhe esta pergunta: *O Domina, ubi stas? Numquid iuxta crucem? Imo in cruce cum Filio cruciaris:* Ó Maria, onde estais? Junto à cruz? Ah! mais justamente direi que estais na mesma cruz a sacrificar-vos crucificada juntamente com o vosso Filho. Assim no-lo assegura Santo Agostinho: *Cruci et clavi Filii fuerunt et Matris; Christo crucifixo crucifigebatur et Mater.* Sim, porque — como diz São Bernardo — o que faziam os cravos no corpo de Jesus, operava o amor no coração de Maria: *Quod in carne Christi agebant clavi, in Virginis mente affectus erga Filium.* De modo que ao mesmo tempo em que o Filho sacrificava o corpo, a Mãe sacrificava a alma, como escreveu São Bernardino: *Dum ille corpus, ista spiritum immolabat.*

Fogem as mães da presença dos filhos moribundos; mas se alguma mãe é obrigada a assistir a um filho que morre, vai ela procurando-lhe todos os alívios que pode dar-lhe; vai-lhe acomodando o leito para que esteja em posição mais cômoda; vai-lhe ministrando refrescos; e assim a pobre mãe vai consolando a sua dor. — Ah Mãe a mais aflita de todas as mães! Ó Maria, a vós é imposto assistir a Jesus moribundo, mas não vos é dado poder dar-lhe alívio algum. Ouviu Maria o Filho que disse: *Sitio,* mas a ela não foi permitido dar-lhe um pouco de água para refrescar a sua grande sede. Nada mais pôde dizer-lhe — como contempla São Vicente Ferrer: *Fili, non habeo nisi aquam lacrimarum.* Via que sobre aquele leito de dor o Filho pendurado naqueles três ganchos de ferro não encontrava repouso; queria ela abraçá-lo para dar-lhe alívio, ao menos para fazê-lo expirar entre os seus braços, mas não podia: *Volebat eum amplecti* — diz São Bernardo — *sed manus frustra protensae in se complexae redibant.* Via aquele pobre Filho que, naquele mar de aflições, ia procurando quem o consolasse — como ele já predissera pela boca do profeta: *Torcular calcavi solus... Circumspexi et non est auxiliator: quaesivi et non fuit qui adiuvaret* (Is 63,3.5) —; mas quem queria consolá-lo entre os homens, se todos lhe eram inimigos? Mesmo na cruz, quem o blasfemava e escarnecia de um lado e quem do outro: *Praetereuntes autem blasphemabant eum moventes capita sua* (Mt 27,39). Outros diziam-lhe na cara: *Si filius Dei es, descende de cruce.* Outros: *Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere.* Outros: *Si rex Israel est, descendat nunc de cruce* (Mt 27,42). Disse mais a própria Bem-aventurada Virgem a Santa Brígida: "Ouvi outros que diziam ser o meu Filho um ladrão; outros que era um impostor; outros que ninguém merecia a morte tanto como ele: e todas me eram novas espadas de dor."

O que depois mais acresceu a dor de Maria com a compaixão pelo Filho foi ouvir-lhe na cruz lamentar-se que também o Eterno Pai o houvesse abandonado: *Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me?* (Mt 27,46). Palavras que — como disse a divina Mãe à mesma Santa Brígida — nunca mais lhe puderam sair da mente por toda a sua vida. De modo que a aflita Mãe via o seu Jesus dolorido de toda parte: queria aliviá-lo, mas não podia. E o que lhe dava mais pena era ver que ela mesma, com a sua presença e dor, acrescia os sofrimentos do Filho. A mesma pena — diz São Bernardo — que enchia o coração de Maria, redundava a amargurar o Coração de Jesus: *Repleta Matre, ad Filium redundaret inundatio amaritudinis.* Antes, diz São Bernardo que Jesus na cruz padecia mais por compaixão da Mãe do que pelas suas próprias dores; assim ele faz falar a Virgem: *Stabam ego videns eum, ipse videns me, et plus dolebat de me quam de se.* De modo que, falando o mesmo santo de Maria ao lado do Filho moribundo, diz que ela vivia morrendo sem poder morrer: *Iuxta crucem stabat Mater, vox illi non erat, moriebatur vivens, vivebat moriens; nec mori poterat, quia vivens mortua erat.* Escreve o Passino que o próprio Jesus Cristo, falando um dia à Beata Batista Varani de Camerino, disse-lhe que tanto o afligiu estando na cruz o ver a seus pés a Mãe tão aflita, que a compaixão pela Mãe o fez morrer sem consolação. De tal modo que a dita beata, tendo sido iluminada a conhecer esta dor de Jesus, exclamou: "Senhor, não me digais mais nada desta vossa pena, que já não posso mais."

Admiravam-se os homens — diz Simão de Cássia — que contemplavam então esta Mãe guardar silêncio sem lamentar-se em tanta dor: *Stupebant omnes qui noverant huius hominis matrem, quod etiam in tantae angustiae pressura silentium servabat.* Mas se Maria calava com a boca, não calava com o coração; enquanto então não fazia senão oferecer à divina justiça a vida do Filho pela nossa salvação. Daí sabemos que ela, pelo mérito de suas dores, cooperou para nos fazer nascer à vida da graça; donde nós somos filhos das suas dores. *Voluit eam Christus* — diz Lanspergio — *cooperatricem nostrae Redemptionis adstare, quam nobis constituerat dare matrem: debebat enim ipsa sub cruce nos parere filios.* E se algum alívio entrou naquele mar de amargura — digo o coração de Maria —, era este o único alívio que então a consolava: o saber que por meio de suas dores ela nos dava à luz para a salvação eterna, como o próprio Jesus revelou a Santa Brígida: *Maria Mater mea propter compassionem et caritatem, facta est mater omnium in caelis et in terra.* E de fato estas foram as últimas palavras com que Jesus dela se despediu antes de morrer; esta foi a última lembrança: deixar-lhe a nós por seus filhos na pessoa de João, quando lhe disse: *Mulier, ecce filius tuus* (Jo 19,26). E desde então começou Maria a fazer por nós este ofício de boa mãe; pois, como atesta São Pedro Damião, o bom ladrão pelas orações de Maria se converteu então e se salvou: *Idcirco resipuit bonus latro quia B. Virgo inter cruces Filii et latronis posita, Filium pro latrone deprecabatur.* Enquanto, segundo referem também outros autores, este ladrão na viagem ao Egito com Jesus menino fora com eles cortês. E tal ofício a bem-aventurada Virgem continuou sempre e continua a fazê-lo.

## Exemplo

Um certo jovem em Perúgia prometeu ao demônio que, se lhe obtivesse cometer um pecado que desejava fazer, dava-lhe a alma; e fez-lhe a escritura assinada com o seu sangue. Cometido o pecado, o demônio, querendo satisfeita a promessa, levou-o perto de um poço, ameaçando-o de que, se não se lançasse ali dentro, o levaria em alma e corpo ao inferno. O mísero jovem, crendo não poder mais escapar das suas mãos, sobe ao poço para lançar-se; mas aterrorizado pela morte, disse ao inimigo que não tinha ânimo de lançar-se, donde, se o queria morto, lhe desse ele o empurrão. Tinha o jovem ao pescoço o escapulário de Maria dolorosa; por isso disse o demônio: "Tira esse escapulário, que eu te darei o empurrão." Mas aquele, reconhecendo já naquele escapulário a proteção que ainda lhe conservava a divina Mãe, não o quis tirar; donde, depois de muitos embates, o demônio confuso partiu, e o pecador, grato à sua Mãe dolorosa, foi agradecer-lhe e, arrependido de seus pecados, quis suspender também o ex-voto, representado num quadro, ao seu altar na igreja de Santa Maria a Nova em Perúgia.

## Oração

Ah Mãe a mais dolorosa de todas as mães, morreu pois o vosso Filho, filho tão amável e que tanto vos amava? Chorai, que tendes razão de chorar. Quem jamais poderá consolar-vos? Só pode consolar-vos o pensamento de que Jesus com a sua morte venceu o inferno, abriu o paraíso aos homens já fechado, conquistou tantas almas. Naquele trono da cruz ele há de reinar sobre tantos corações que, vencidos pelo seu amor, com amor o servirão.

Não desdenheis entretanto, ó mãe minha, de ter-me perto a chorar convosco, pois eu tenho mais razão que vós de chorar pelas ofensas que lhe fiz. Ah mãe de misericórdia, eu primeiramente pela morte do meu Redentor e depois pelos méritos de vossas dores espero o perdão e a minha eterna salvação. Amém.

## SOBRE A DOR VI — Da lançada e deposição de Jesus da cruz

*O vos omnes, qui transitis per viam, attendite et videte, si est dolor sicut dolor meus* (Lm 1,12). Almas devotas, ouvi o que vos diz hoje Maria dolorosa: Filhas diletas, eu não quero que me estejais a consolar; não, porque o meu coração já não é capaz de consolação nesta terra, depois da morte do meu querido Jesus. Se quereis agradar-me, isto quero de vós: voltai-vos para mim e vede se no mundo houve jamais dor semelhante à minha, em ter-me visto arrancar com tanta crueldade aquele que era todo o meu amor. — Mas, Senhora, já que não quereis ser consolada e tendes tanta sede de penas, eu sei o que vos dizer: com a morte do vosso Filho, nem sequer findaram as vossas dores. Hoje sereis ferida por outra espada de dor: vereis traspassado por uma lança cruel o costado do vosso mesmo Filho já morto, e depois o tereis de acolher entre os vossos braços deposto da cruz. — E eis-nos a considerar hoje a sexta dor que afligiu esta pobre Mãe. Atenção e lágrimas. Até agora vieram as dores cruciar Maria uma a uma; mas hoje parece que vêm todas juntas a assaltá-la.

Basta a uma mãe dizer-lhe que o seu filho morreu para acendê-la toda no amor do filho perdido. Costumam alguns, às mães a quem morreram os filhos, para aliviar-lhes a dor, recordar os desgostos deles outrora recebidos. Mas eu, Rainha minha, se quisesse com tal modo aliviar a vossa dor na morte de Jesus, que desgosto jamais teria de recordar-vos dele recebido? Ah não! Ele sempre vos amou, sempre vos obedeceu, sempre vos respeitou. Agora o perdestes: quem jamais pode explicar a vossa aflição? Explicai-o vós que a provastes.

Morto que foi o nosso Redentor, diz um devoto autor que os primeiros afetos da grande Mãe foram em acompanhar a alma santíssima do Filho e apresentá-la ao Pai Eterno. "Vos apresento, ó meu Deus" — deveu então dizer Maria — "a alma imaculada do vosso e meu Filho que já vos obedeceu até à morte: recebei-a vós entre os vossos braços. Eis satisfeita já a vossa justiça, cumprida a vossa vontade; eis já consumado o grande sacrifício para a vossa glória eterna." E depois, voltando-se para os membros mortos do seu Jesus: "Ó chagas" — disse — "chagas amorosas, eu vos adoro e convosco me congratulo, pois por vosso meio foi dada a salvação ao mundo. Vós ficareis abertas no corpo do meu Filho para serem o refúgio daqueles que a vós recorrerem. Oh quantos por vós receberão o perdão dos seus pecados, e por vós se inflamarão a amar o sumo bem!"

Para que não fosse perturbada a alegria do sábado pascal seguinte, queriam os judeus que o corpo de Jesus fosse tirado da cruz; mas como não podiam ser depostos os condenados se não estivessem mortos, vieram alguns com maças de ferro para quebrar-lhes as pernas, como já fizeram aos outros dois ladrões crucificados. Eis, pois, Maria que, enquanto está chorando a morte do Filho, vê aqueles homens armados que vinham contra o seu Jesus. A tal vista primeiro tremeu de espanto; depois assim disse: "Ah! o meu Filho já está morto; deixai de injuriá-lo mais, e deixai também de mais atormentar a mim, pobre mãe." *Oravit eos, ne frangerent crura,* escreveu São Boaventura. Mas enquanto está assim dizendo, vê, oh Deus, um soldado que estende com ímpeto uma lança e com ela abre o costado de Jesus: *Unus militum lancea latus eius aperuit et continuo exivit sanguis et aqua* (Jo 19,34). Ao golpe da lança tremeu a cruz, e o Coração de Jesus ficou dividido, como foi revelado a Santa Brígida: *Ita ut ambae partes essent divisae.* Saiu sangue e água, porque já não havia mais sangue senão aquelas gotas restantes, e essas ainda quis derramar o Salvador para nos fazer entender que não tinha mais sangue que nos dar. A injúria desta lançada foi de Jesus, mas a dor foi de Maria: *Divisit Christus* — diz o devoto Lanspergio — *cum Matre sua huius vulneris poenam, ut ipse iniuriam acciperet, Mater dolorem.* Querem os Santos Padres que esta fosse propriamente a espada predita à Virgem por São Simeão: espada não de ferro, mas de dor, que traspassou a alma bendita dela no Coração de Jesus, onde ela sempre habitava. Assim diz, entre outros, São Bernardo: *Lancea quae ipsius latus aperuit, animam Virginis pertransivit, quae inde nequibat avelli.* E a Santa Brígida revelou a própria divina Mãe: *Cum retraheretur hasta, apparuit cuspis rubea sanguine. Tunc mihi videbatur quod quasi cor meum perforaretur, cum vidissem cor Filii mei carissimi perforatum.* Disse o anjo a Santa Brígida que foram tais as dores de Maria, que por milagre divino então não morreu: *Non parvum miraculum a Deo factum est, quod B. Virgo tot doloribus sauciata spiritum non exhalarit.* Mas nas outras dores tinha ao menos o Filho que a compadecia; aqui não tem sequer o Filho que a compadeça.

Temendo, pois, a dolorosa Mãe outras injúrias que fizessem ao amado Filho, roga a José de Arimateia que obtenha de Pilatos o corpo do seu Jesus, para que ao menos morto pudesse custodiá-lo e livrá-lo dos ultrajes. Foi José a Pilatos e expôs-lhe a dor e o desejo desta aflita mãe; e quer Santo Anselmo que a compaixão pela mãe enterneceu Pilatos e o moveu a conceder-lhe o corpo do Salvador.

Eis que já depõem Jesus da cruz. Ó Virgem sacrossanta, depois que vós com tanto amor doastes ao mundo o vosso Filho para a nossa salvação, eis que o mundo já vo-lo devolve. Mas, oh Deus, como mo devolves? — dizia ao mundo então Maria: *Dilectus meus candidus et rubicundus* (Ct 5,10): O meu Filho era branco e corado, mas tu mo devolves negro de lividuras e corado não já por cor natural, mas pelas chagas que lhe fizeste. Ele era belo; agora não é mais belo, está todo desfigurado. Ele enamorava com o seu aspecto; agora dá horror a quem o olha. Oh quantas espadas — diz São Boaventura — feriram a alma desta Mãe ao ser-lhe apresentado o Filho descido da cruz: *Oh quot gladii animam Matris pertransierunt!* Considere-se que pena teria toda mãe a quem se apresentasse um filho morto! — Foi revelado a Santa Brígida que na mencionada deposição colocaram três escadas na cruz. Primeiro aqueles santos discípulos descravaram as mãos, e depois os pés — e os cravos foram entregues a Maria, como refere o Metafraste. — Depois um segurando o corpo de Jesus por cima e outro por baixo, desceram-no da cruz. Bernardino de Bustis medita como a aflita Mãe se ergue nas pontas dos pés e, estendendo os braços, vai ao encontro do querido Filho; abraça-o e depois se senta ao pé da cruz. Vê aquela sua boca aberta, os olhos escurecidos; vai visitando aquelas carnes dilaceradas, aqueles ossos expostos; tira-lhe a coroa e vê o estrago feito pelos espinhos naquela sagrada cabeça; olha aquelas mãos e aqueles pés traspassados, e diz: Ah Filho, a que te reduziu o amor que tiveste aos homens! Mas vós, que mal lhes fizestes, que assim vos maltrataram? *Tu mihi pater eras* — segue a fazê-la dizer Bernardino de Bustis — *tu frater, sponsus, meae deliciae, mea gloria, tu mihi omnia eras.* Filho, vê como estou dolorida, olha-me e consola-me. Mas tu já não me olhas. Fala, diz-me uma palavra e consola-me; mas tu já não falas, porque estás morto. Ó espinhos cruéis — depois, voltando-se àqueles bárbaros instrumentos, dizia — cravos, lança impiedosa, como pudestes assim atormentar o vosso Criador? Mas que espinhos? que cravos? Ai pecadores — exclamava — vós assim maltratastes o Filho meu.

Assim dizia então Maria, e de nós se queixava. Mas se agora ela fosse capaz de dor, que diria? e que pena sentiria em ver que os homens, depois de morto o Filho, seguem a dilacerá-lo e crucificá-lo com os seus pecados? Não atormentemos mais, pois, esta dolorosa Mãe; e se no passado nós também a afligimos com as nossas culpas, façamos o que ela agora nos diz. Eis o que nos diz: *Redite, praevaricatores, ad cor* (Is 46,8): Pecadores, voltai ao Coração ferido do meu Jesus; voltai arrependidos, que ele vos acolherá. *Ab ipso fuge ad ipsum* — segue a falar-nos com Guerrico Abade — *a iudice ad Redemptorem, a tribunali ad crucem.* Revelou a própria Virgem a Santa Brígida que ela ao Filho deposto da cruz fechou-lhe os olhos, mas não pôde fechar-lhe os braços: *Eius brachia flectere non potuit;* dando-nos com isto a entender Jesus Cristo que queria ficar com os braços abertos para acolher todos os pecadores arrependidos que a ele voltassem. Ó mundo — prossegue, pois, a dizer Maria: *Et ecce tempus tuum, tempus amantium* (Ez 16,8). Agora que o meu Filho, ó mundo, morreu para salvar-te, já não é tempo para ti de temor, mas de amor; tempo de amar a quem, para demonstrar-te o amor que te tem, quis tanto padecer: *Propterea* — diz São Bernardo — *vulneratum est Cor Christi, ut per vulnus visibile vulnus amoris invisibilis videatur.* Se, pois — conclui Maria com o Idiota — o meu Filho quis que lhe fosse aberto o costado para dar-te o seu Coração: *Prae nimio amore aperuit sibi latus, ut praeberet Cor suum,* é razão, ó homem, que tu lhe dês o teu coração. E se quereis sem recusa, ó filhos de Maria, encontrar lugar no Coração de Jesus, ide — diz Ubertino de Casale — ide juntamente com Maria, que ela vos obterá a graça: *Filii huius Matris, ingredimini cum ipsa intra penetralia Cordis Iesu.* — Eis em comprova um belo exemplo.

## Exemplo

Narra o Discípulo que havia um pobre pecador o qual, entre as suas outras maldades, havia matado o pai e um irmão, e por isso andava fugitivo. Este um dia de quaresma, ouvindo de um pregador uma prédica sobre a divina misericórdia, foi ele próprio confessar-se. O confessor, ouvindo aqueles excessos, mandou-o a um altar de Maria dolorosa, para que ela lhe obtivesse dor e perdão dos seus pecados. Vai o pecador, começa a rezar, e eis que se viu ali caído morto de repente. No dia seguinte, recomendando o sacerdote ao povo que rezasse por aquele defunto, apareceu na igreja uma pomba branca, da qual se viu depois cair uma cartela diante dos pés do sacerdote. Tomou ele a cartela e ali encontrou escritas estas palavras: "A alma do morto, apenas saída do corpo, foi para o paraíso. E vós continuai a pregar a infinita misericórdia de Deus."

## Oração

Ó Virgem dolorosa, ó alma grande nas virtudes e grande também nas dores, pois assim estas como aquelas nascem daquele grande incêndio de amor que tendes a Deus, enquanto o vosso coração não sabe amar senão a Deus. Ah Mãe, tende piedade de mim, que não amei a Deus e tanto o ofendi. As vossas dores me dão grande confiança para esperar o perdão. Mas isto não me basta: eu quero amar o meu Senhor; e quem mais poderá impetrar-mo senão vós, que sois a mãe do belo amor? Ah Maria, vós consolais a todos; consolai-me a mim também. Amém.

## SOBRE A DOR VII — Do sepultamento do corpo de Jesus

Quando uma mãe se encontra presente ao filho que padece, não há dúvida de que ela sente e sofre então todas as penas do filho; mas quando depois o atormentado filho, já morto, se há de sepultar e está a aflita mãe para se despedir do filho, oh Deus, aquele pensamento de não mais havê-lo de ver é uma dor que supera todas as outras dores. Eis a última espada de dor que hoje temos a considerar: quando Maria, depois de ter assistido ao Filho na cruz, depois de tê-lo abraçado morto, teve finalmente de deixá-lo no sepulcro, para não mais gozar da sua amada presença.

Mas para melhor considerar esta última dor, voltemos ao Calvário a contemplar a aflita Mãe que ainda tem abraçado o morto Filho. "Filho" — parece que então prosseguia a dizer-lhe com Jó (30,21) — "Filho meu, *mutatus es mihi in crudelem.* Sim, porque todas as vossas belas qualidades — a beleza, a graça, as virtudes, os vossos modos amáveis, todos os sinais de amor especial que me demonstrastes, os favores singulares a mim feitos — todos se mudaram em tantas setas de dor, que quanto mais me acenderam a amar-vos, mais cruel agora me fazem sentir a pena de vos ter perdido. Ah meu Filho dileto, em perder-vos perdi tudo." Assim a faz falar São Bernardo: *O vere Dei nate, tu mihi pater, tu mihi filius, tu mihi sponsus, tu mihi anima eras! Nunc orbor patre, viduor sponso, desolor filio: uno perdito filio omnia perdo.*

Assim Maria se estava consumindo de dor abraçada ao Filho; mas estes santos discípulos, temendo que esta pobre Mãe expirasse ali de pena, trataram de arrancar-lhe depressa do seio aquele morto Filho para levá-lo a sepultar. Donde com reverente violência lho tiraram dos braços e, embalsamando-o com aromas, envolveram-no na mortalha preparada, na qual quis o Senhor deixar ao mundo a sua imagem impressa, como se vê hoje em Turim. — Eis que já o levam a sepultar, já se encaminha o doloroso cortejo: os discípulos o põem sobre os ombros, os anjos do céu em hostes o vão acompanhando, aquelas santas mulheres o seguem; e juntamente com elas vai a dolorosa Mãe seguindo o Filho à sepultura. Chegados ao lugar destinado, oh quanto de bom grado Maria ali se teria sepultado viva com o Filho: *O quam libenter* — como ela disse a Santa Brígida — *tunc posita fuissem viva cum Filio meo, si fuisset voluntas eius!* Mas como esta não era a vontade divina, querem que ela mesma acompanhasse o corpo sacrossanto de Jesus no sepulcro, onde referem que ali puseram os cravos e a coroa de espinhos. Ao erguerem depois a pedra para fechar o sepulcro, tiveram aqueles discípulos do Salvador de voltar-se à Virgem e dizer-lhe: "Ora vamos, Senhora, é preciso cobrir o sepulcro; tende paciência, olhai-o a última vez e despedi-vos do vosso Filho." — "Pois, Filho meu dileto" — assim deveu dizer a dolorosa Mãe então — "pois não mais hei de ver-vos? Recebei então nesta última vez que vos vejo, recebei o último adeus de mim, vossa querida Mãe, e recebei o meu coração, que deixo convosco sepultado." *Animam* — escreveu São Fulgêncio — *cum corpore Christi contumulari Virgo vehementer exoptavit.* E a própria Maria revelou a Santa Brígida: *Vere dicere possum quod sepulto Filio meo quasi duo corda in uno sepulcro fuerunt.*

Finalmente tomam a pedra e fecham no santo sepulcro o corpo de Jesus, aquele grande tesouro que não tem maior nem a terra nem o céu. — Façamos aqui uma digressão: Maria deixa o seu coração sepultado com Jesus, porque Jesus é todo o seu tesouro: *Ubi thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit* (Lc 12,34). E nós, onde teremos sepultado o coração? Porventura nas criaturas? No lodo? E por que não em Jesus, que embora tenha subido ao céu, todavia quis ficar — não já morto, mas vivo — no Santíssimo Sacramento do altar, exatamente para ter consigo e possuir os nossos corações?

Mas voltemos a Maria. Ela, antes de partir-se do sepulcro — quer São Boaventura — abençoou aquela sagrada pedra: "Ó pedra feliz" — dizendo — "que agora encerras em ti aquele que esteve nove meses no meu ventre, eu te abençoo e te invejo; a ti deixo guardando-me este meu Filho, que é todo o meu bem, todo o meu amor." E depois, voltando-se ao Eterno Pai, disse: "Ó Pai, a vós recomendo este que é Filho vosso e Filho meu." E com isso, dando o último adeus ao Filho e ao sepulcro, parte e volta à sua casa. Ia tão aflita e triste esta pobre Mãe que — diz São Bernardo — *multos etiam invitos ad lacrimas provocabat.* De modo que por onde passava *omnes plorabant qui obviabant ei:* todos que a encontravam não podiam conter-se de chorar. E acrescenta que aqueles santos discípulos e as mulheres que a acompanhavam *super ipsam potius quam super Dominum plangebant.*

Quer São Boaventura que as suas irmãs a velaram com um manto lugubre: *Sorores Dominae velaverunt eam tamquam viduam, cooperientes quasi totum vultum.* E diz que, ao passar ela na volta por diante da cruz banhada ainda do sangue do seu Jesus, ela foi a primeira a adorá-la. "Ó cruz santa" — disse então — "eu te beijo e te adoro, pois agora não és mais madeiro infame, mas trono de amor e altar de misericórdia consagrado com o sangue do Cordeiro divino, que em ti foi já sacrificado pela salvação do mundo." — Deixa depois a cruz e volta a casa; onde, chegada a aflita Mãe, vai girando os olhos ao redor e não vê mais o seu Jesus; mas, em vez da presença do querido Filho, apresentam-se-lhe diante dos olhos todas as memórias da sua bela vida e da sua impiedosa morte. Aqui se lembra dos abraços dados ao Filho na estrebaria de Belém, da convivência com ele tida tantos anos na oficina de Nazaré; lembra-se dos afetos recíprocos, dos olhares amorosos, das palavras de vida eterna saídas daquela boca divina. E então apresenta-se-lhe a cena funesta vista naquele mesmo dia; aparecem-lhe aqueles cravos, aqueles espinhos, aquelas carnes dilaceradas do Filho, aquelas chagas profundas, aqueles ossos descarnados, aquela boca aberta, aqueles olhos escurecidos. Ai! que noite de dor foi aquela noite para Maria! Voltando-se a dolorosa Mãe a São João, aflita lhe perguntava: "Ah João, o teu Mestre onde está?" Depois perguntava à Madalena: "Filha, diz-me, onde está o teu dileto? Oh Deus, quem no-lo tirou?" Chora Maria e todos os que estão com ela choram. E tu, alma minha, não choras? Ah, volta-te a Maria e diz-lhe com São Boaventura: *Sine, Domina mea, sine me flere; tu innocens es, ego sum reus.* Roga-lhe ao menos que te admita consigo a chorar: *Fac ut tecum lugeam.* Ela chora por amor e tu chora por dor dos teus pecados. E assim tu, chorando, poderás ter a sorte daquele que se lê no seguinte exemplo.

## Exemplo

Narra o P. Engelgrave que houve um certo religioso tão atormentado pelos escrúpulos, que quase às vezes estava perto de desesperar-se; mas porque ele era devotíssimo de Maria dolorosa, a ela sempre recorria nas suas agonias de espírito, e contemplando as suas dores sentia-se confortado. Veio a morrer, e o demônio então mais que nunca o apertava com os seus escrúpulos e o tentava a desesperar-se. Quando eis que a piedosa Mãe, vendo o pobre filho tão angustiado, apareceu-lhe e disse-lhe: *Et tu, fili mi, cur maerore conficeris, qui in maerore meo toties me consolatus es?* "Filho meu, e por que tanto temes e te entristeces? Tu que tantas vezes me consolaste compadecendo as minhas dores? Ora vamos" — disse-lhe — "Jesus me envia a ti para consolar-te: ânimo, consolai-te, alegremente, vem comigo ao paraíso." E a estas palavras o devoto religioso, todo cheio de consolação e confiança, placidamente expirou.

## Oração

Mãe minha dolorosa, não vos quero deixar sozinha a chorar, não; eu vos quero acompanhar ainda com as minhas lágrimas. Esta graça hoje vos peço: obtende-me uma memória contínua com uma terna devoção para com a Paixão de Jesus e vossa, para que todos os dias que me restam de vida não me sirvam senão para chorar as dores de vós, mãe minha, e do meu Redentor. Estas dores eu espero que no ponto da morte hão de dar-me confiança e fortaleza para não desesperar-me à vista das ofensas que fiz ao meu Senhor. Estas hão de impetrar-me o perdão, a perseverança, o paraíso, onde espero depois alegrar-me convosco e cantar as misericórdias infinitas do meu Deus por toda a eternidade; assim espero, assim seja. Amém, amém.
