# Sectio 1 — Psalm 10

[In finem psalmus David] In Domino confido, quomodo dicitis animae meae: Transmigra in montem sicut passer. Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum; paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde. Quoniam quae perfecisti destruxerunt.

Iustus autem quid fecit? Dominus in templo sancto suo, Dominus in caelo sedes eius.

Oculi eius in pauperem respiciunt: palpebrae eius interrogant filios hominum. Dominus interrogat iustam et impium.

Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam. Pluet super peccatores laqueos: ignis, et sulphur, et spiritus procellarum, pars calicis eorum. Quoniam iustus Dominus, et iustitias dilexit: aequitatem vidit vultus eius.

a. In praecedentibus psalmis, posita est gratiarum actio pro liberatione ab hostibus; hic ostendit fiduciam ex hoc conceptam. Et loquitur ex persona hominis desiderantis Dei beneficia, qui consequitur securitatem.

Titulus, *In finem psalmus David:* Hieronymus habet, *Victor.* Hoc supra expositum est.

Hic psalmus potest exponi litteraliter de David: mystice autem de Christo, sive allegorice. Moraliter vero de viro iusto, et haereticis, ut exponit Glossa.

Primo ergo David proponit suam fiduciam, *In Domino confido:* quasi liberatus per iustum Dei iudicium deprimens peccatores et exaltans pauperes: Hier. 17: *Beatus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia eius:* Dan. 3: *Non est confusio confidentibus in te.* Secundo ponit fiduciae eius impugnationem, quae fiebat verbis: *Quomodo dicitis* etc.

David enim fugienti consulebant quidam ut iret ad loca munita et montes; vel ut ibi latitaret ut passer est factus. Quomodo? *Ecce peccatores* etc. Et exponitur dupliciter. Primo ut sint verba non David, sed aliorum: quasi dicat: ideo *Transmigra,* quia, *Tetenderunt arcum.* Vel sint verba David, quasi dicat, *In Domino confido: quia tetenderunt arcum, paraverunt peccatores sagittas* etc. Et facit tria. Primo ponit eorum pravam solicitudinem. Secundo perversam intentionem, *Ut sagittent.* Tertio iniustam operationem, *Quoniam quae perfecisti.*

Mystice de Christo sic: ego Christus in Domino confido: *Quomodo* ergo vos pharisaei *dicitis transmigra in montem,* idest ad legis observantias datas in monte Sinai: Deut. 33: *Dominus de sinai venit, et de seir ortus est nobis;* et nisi hoc feceris, *Ecce peccatores intenderunt arcum* etc., idest paraverunt se ad occidendum te et discipulos tuos; et hoc, *Quoniam quae tu perfecisti destruxerunt,* idest occiderunt.

Vel moraliter dicit fidelis haereticis, secundum Glossam, *In Domino confido,* tenens eius fidem: *Quomodo* ergo vos haeretici, *Dicitis, transmigra,* ad nos, *In montem,* idest Christum quem crediderunt habere haeretici? *Isa. 2: Erit praeparatus mons domus Domini in vertice montium:* 2 Reg. 1: *Montes gelboe, nec ros nec pluvia veniant super vos, neque sint agri primitiarum quia ibi abiectus est clypeus fortium,* idest Iudaeorum, vel magnorum haereticorum: Hier. 51: *Ecce ego mons pestifer, qui corrumpo universam terram.*

Vel mons altitudo intellectus quem fingunt se habere. Sed si hoc facerem, essem passer levis, non mansionarius.

*Quoniam ecce peccatores,* idest haeretici, *Intenderunt arcum,* idest ad se traxerunt sacram scripturam, sicut qui tendunt arcum: *Paraverunt sagittas,* venenosa eloquia, *In pharetra,* idest memoria vel scientia: Hier. 5: *Pharetra eius quasi sepulcrum patens.* Hieronymus habet, *Sagittas suas super nervum,* idest chordam: intentio perversa, *Ut sagittent rectos corde,* idest iustos, *In obscuro,* idest dolose: Hier. 9: *Sagitta vulnerans lingua eorum.* Vel, *In obscuro,* idest subtilitatibus sacrae scripturae.

Alia littera habet *In obscura luna.* Luna est ecclesia: Cant. 6: *Pulchra ut luna,* propter eius claritatem, et propter eius obscurationem. Claritas lunae est a sole; sic claritas ecclesiae est a Christo: Io. 1: *Erat lux vera quae illuminat* etc. Item medius lunae globus est clarus, et medius obscurus; sic in ecclesia aliqui sunt clari, aliqui obscuri. Obscuratur autem luna, secundum Glossam, quandoque per revolutionem, et sic fit obscura: quandoque per eclypsim, et tunc in sanguinem convertitur: quandoque per interpositionem nubis, et tunc fit nigra. Sic ecclesia fit obscura in novitate, quando non sunt in ea praedicatores et doctores; sanguinea per persecutionem tyrannorum; nigra per nubes, idest per seductionem haereticorum; et tunc vult sagittare.

Hic ponitur iniusta actio eorum, *Quoniam quae perfecisti destruxerunt.* Alia littera, *Quoniam quem perfecisti (destruxerunt);* sed prima melior est, et secundum Hieronymum, *Quoniam leges quas perfecisti destruxerunt:* Isa. 48: *Scio quod praevaricans praevaricatus es, et transgressorem ex utero vocavi te:* Hier. 2: *A saeculo fregisti iugum, rupisti vincula; dixisti, non serviam:* quasi dicat: destruent legem tuam, quam tu praecepisti servari. Exod. 33: *Innocentem et iustum non condemnabis;* sed isti volunt eum occidere: Psal. 118: *Dissipaverunt iniqui legem tuam;* et Deus perfecit eam, quia dedit eam: Psal. 147: *Non fecit taliter omni nationi:* Matth. 5: *Non veni solvere legem, sed adimplere.*

Si dicatur, *Quem perfecisti destruxerunt,* sic intelligitur de Christo, *quem tu perfecisti.*

*b. Iustus.* Hic ponitur ratio fiduciae. Et primo ponitur quaestio. Secundo solutio, ibi, *Dominus in templo* etc. Tertio solutionis ratio, *Quoniam iustus Dominus, et iustitias dilexit.*

Dicit ergo, Sic faciunt isti; sed iustus Dominus auctoritate videns hoc, quid facit? Hier. 33: *Hoc est nomen quod vocabunt eum Dominus iustus noster.* Solvit quaestionem, et ponit quid facit hic iustus. Et primo eius iudiciariam potestatem, vel conditionem iudicis. Secundo iudicii discussionem, *Oculi eius.* Tertio condemnationem concussorum, *Qui autem diligit.*

Iudex si semper punit, crudelis est; si semper parcit, remissus. Deus autem utrumque facit; et ideo locum habet tribunal misericordiae; et hoc est templum: Hebr. 4: *Adeamus cum fiducia ad thronum gratiae;* et ideo dicit, *Dominus in templo sancto suo:* 1 Cor. 3: *Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus sanctus habitat in vobis?* Habet etiam locum iustitiae, unde punit, scilicet caelum; et hoc est etiam, *Dominus in caelo sedes eius.* Ubi enumeratur potestas eius: Isa. ult.: *Caelum mihi sedes est.*

*Templum* dicuntur fideles propter devotionem, *caelum* propter sapientiam. Item *caelum* dicitur cuna in qua Deus sedet ut faciat eum caelum, idest secreta scientem.

Item dicitur anima templum Dei, quia in templo Deus adoratur. Similiter in anima fideli: Matth. 6: *Intra in cubiculum tuum,* idest secreta animae tuae, *Et clauso ostio ora patrem tuum in abscondito.* Item ibi offeruntur sacrificia: similiter in anima fideli: Psal. 50: *Sacrificium deo spiritus contribulatus.* Item in templo funduntur orationes ad Deum, ita in anima operatur Deus: Isa. 26: *Omnia opera nostra operatus es in nobis Domine.* Item, quia Deus eam sanctificat, et in eam descendit sicut in templum: Sap. 4: *Gratia Dei in sanctos eius, et respectus* etc.

*c. Oculi.* Hic agit de discussione iudicii. Et primo ponit divinae cognitionis perfectionem. Secundo diligentem examinationem, ibi, *Palpebrae eius interrogant filios hominum.* Tertio iudicii aequitatem, ibi, *Dominus interrogat iustum et impium.*

Per primum nullus potest occultari, quia videt affectum pauperis et impii, peccatoris et iusti: Ezech. 23: *Oculi Domini lucidiores sunt super solem, circumspicientes super omnes vias hominum, et profundum abyssi, et hominum corda intuentes:* Prov. 16: *Omnes viae hominum patent oculis eius; spirituum ponderator est Dominus,* idest cogitationum, vel animarum secundum glossam; et ideo dicit, *Oculi eius in pauperem respiciunt,* ad miserandum: Psal. 30: *Miserere mei Domine, quoniam tribulor.* Item Ps. 27: *Dominus protector meus, et in ipso speravit cor meum* etc. Ad protegendum etiam probando: Ps. 33: *Oculi Domini super iustos.* Item Ps. 31: *In via hac qua gradieris, firmabo super te oculos meos.* Et sic respiciens examinat diligenter.

*Palpebrae eius interrogant* etc. Per palpebras significatur discretio: quia sicut palpebrae oculi dirigunt visum, sic discretio moderatur humanam sapientiam: Prov. 4: *Palpebrae tuae praecedant gressus tuos.* Ipsa ergo discretio Dei *interrogat*, idest probat et examinat: Sap. 1: *Cogitationibus impii interrogatio erit: sermonum autem illius auditio ad Deum veniet.* Et quomodo? Quia quandoque punit, quandoque parcit, quandoque dat beneficia, quandoque aufert: Iob 6: *Sagittae Domini* etc. Etiam claudit palpebras et aperit: Matth. 17: *Misereor super turba* etc. Item ibidem 21: *Auferetur a vobis regnum Dei:* Ps. 146: *Dat iumentis escam ipsorum* etc.

*Interrogat filios hominum,* quia efficiuntur quidam ex ipsis meliores, quidam peiores; vel quidam ex scriptura efficiuntur mali, quidam boni: quia quidam eam bene intelligunt et non fatigantur, sed exercentur; mali vero e converso faciunt.

Iudicii aequitas ponitur: quia, *Interrogat iustum et impium,* quia immittit flagella iustis et iniustis, et tribuit bona temporalia bonis et malis: Sap. 11: *Hos,* scilicet bonos, *tamquam pater monens probasti; illos autem,* scilicet malos, *tamquam rex durus interrogans condemnasti.*

Propterea dicit, *Dominus interrogat iustum et impium,* idest per tribulationes probat. Gregorius: *Poena inflicta interrogat, si quis in tribulatione positus Deum veraciter amat. Iustum interrogat,* idest examinat Dominus ut praemietur: Sap. 10: *Reddidit Deus mercedem laborum sanctorum suorum.* Sed impium sive peccatorem interrogat, ut condemnetur: Matth. 23: *Ligatis manibus et pedibus proiicite eum in tenebras exteriores.*

d. Hic ponitur condemnatio: et circa hoc duo facit: quia primo ponit culpam; secundo poenam, ibi, *Pluet super peccatores.*

Ostendit quod quantum est ex parte Dei, non est perditio malorum, sed ex parte nostra; unde dicit, *Qui diligit iniquitatem,* idest peccatum: Ioan. 3: *Omnis qui facit peccatum,* et iniquitatem facit, quia peccatum iniquitas est. Odit animam suam: Sap. 16: *Homo per malitiam occidit animam suam.*

Sed quaeritur, quomodo quis se odire possit.

Dicendum, quod quodammodo odit peccator seipsum; sed simpliciter nullus odit: Ephes. 5: *Nemo unquam carnem suam odio habuit.*

Sed quod mali quodammodo odiunt seipsos, et etiam boni quodammodo se odiunt, declaratur hoc modo. Anima nostra duas habet facies: unam versus Deum secundum rationem, aliam versus carnem secundum naturam sensitivam, quae tantum corporalia comprehendit. Et sicut quaelibet res diligit proprium bonum, ita homo diligit illud quod aestimat animam suam. Peccatores enim aestimant animam suam quod principaliter intendunt: quia quaelibet res est illud quod est praecipuum in ea, sicut rex dicitur regnum. Qui ergo naturam sensitivam habent principale diligunt eam; qui autem intellectivam, eamdem amant. Nullus ergo odit animam quantum ad id quod aestimat principale. Boni ergo odiunt quantum ad naturam sensitivam; mali quantum ad intellectivam.

Mystice de Christo sic: ego Christus in Domino confido: *Quomodo* ergo vos pharisaei *dicitis transmigra in montem,* idest ad legis observantias datas in monte Sinai: Deut. 33: *Dominus de sinai venit, et de seir ortus est nobis;* et nisi hoc feceris, *Ecce peccatores intenderunt arcum* etc., idest paraverunt se ad occidendum te et discipulos tuos; et hoc, *Quoniam quae tu perfecisti destruxerunt,* idest occiderunt.

Vel moraliter dicit fidelis haereticis, secundum Glossam, *In Domino quartum, scilicet inquietudo mentis; et ideo dicit, Spiritus procellarum: Isa. 57: Cor impii quasi mare fervens. Pars calicis eorum: quia calix est quaedam mensura, et ipsi poenas habent secundum eorum peccata: Isa. 27: In mensura contra mensuram, cum abiecta fuerit iudicabit.*
