# Sectio 1 — Psalm 14

**a. Domine quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo?**

**b. Qui ingreditur sine macula, et operatur iustitiam. Qui loquitur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua.**

**c. Nec fecit proximo suo malum, et opprobrium non accepit adversus proximos suos.**

**d. Ad nihilum deductus est in conspectu eius malignus: timentes autem Dominum glorificat.**

**e. Qui iurat proximo suo et non decipit, qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera super innocentem non accepit. Qui facit haec, non commovebitur in aeternum.**

**a.** Supra Psalmista egit de malitia et dolo adversariorum; hic agit de propria iustitia. Et primo ostendit qualis sit iustitia quam Deus acceptat. Secundo, quasi gratias agens ostendit qualis sit sua iustitia, ibi, *Conserva me.*

Titulus, *Psalmus David.* In Psalmo isto duo facit: nam quasi sacerdos existens coram Deo consulit Deum. Primo ponitur quaestio. Secundo expositio, ibi, *Qui ingreditur sine macula.*

Praemittit ergo duplicem quaestionem, quia duplex est status praesentis ecclesiae, et futurae. Primus est militantium: *Apoc. 14. Amodo iam dicit spiritus ut requiescant.* Et hi duo status signati sunt in veteri testamento. Quia primo habuerunt tabernaculum: *Ex. 26. Quamdiu habuerunt bella et labores: 2. Reg. 7. Factum est cum dedisset Dominus requiem David ab universis inimicis suis, dixit ad Nathan: Vides quod ego habitem in domo cedrina, et arca Dei posita est in medio pellium?* Postea fecit templum, quando habuit pacem.

Per tabernaculum designatur ecclesia militans, per templum in monte factum status futurae vitae: et ideo dicit, *Quis habitabit in tabernaculo tuo,* idest in praesenti ecclesia; quasi dicat, quis est dignus habitare: peccatores enim habitant numero, non merito. Hieronymus habet, *Quis peregrinabitur: Ps. 67. Habitare facit unamines in domo.*

Secunda quaestio, *Quis requiescet in monte santo tuo?* Et dicitur mons sanctus, quia nihil est ibi coinquinatum: *Hier. 31. Benedicat tibi Dominus, pulchritudo iustitiae, mons sanctus: Isa. 35. Via sancta vocabitur: Ex. 15. Introduces eos, et plantabis in monte haereditatis tuae, firmissimo habitaculo tuo quod operatus es Domine.*

**b.** *Qui.* Hic ponitur responsio: et circa hoc duo facit. Primo commemorat merita habitantium in praedictis locis, scilicet in tabernaculo, et in monte sancto Dei. Secundo praemium, ibi, *Qui facit haec, non commovebitur in aeternum.*

Ponit autem decem effectus virtutum. Sed actio virtuosi consideratur dupliciter. Primo per comparationem ad se. Secundo per comparationem ad alios.

Primo proponit ea, per quae homo bene operatur in se. Secundo ea per quae se bene habet ad proximum, ibi, *Nec fecit proximo suo* etc. In se, quantum ad exteriora, in opere, et in locutione. In opere, quantum ad duo. Primo, quod fugiat malum; et ideo dicit, *Qui ingreditur sine macula.* Vita ista quaedam via est ad vitam aeternam; et ideo dicit, *Ingreditur,* idest in via graditur: *Ps. 41. Ingrediar in locum tabernaculi.* Item *118. Beati immaculati in via. Sine macula,* scilicet mortali, quia peccatum veniale non habet maculam proprie: *Eccl. 31. Beatus dives qui inventus est sine macula.* Sed in Christo, et in Virgine Maria nulla omnino macula fuit, et istis appropriatur temperantia, quia contra temperantiam maculatur. Secundo, ut faciat bona; et ideo sequitur, *Et operatur iustitiam,* idest ea ad quae iustitia inclinat; et reducitur ad eam prout est specialis virtus.

In sermone, primo, ut faciat bonum, *Qui loquitur veritatem,* idest faciat bonum locutionis: *Isa. 33. Quis poterit habitare ex vobis cum ardoribus sempiternis?* Qui ambulat in iustitiis, et loquitur veritatem. Et dicit, *In corde,* contra illos qui loquuntur veritatem a casu, non ex proposito: *Prov. 12. Labium veritatis firmum erit: 1 Pet. 2. Deponentes omne mendacium, et omnem dolum, quasi modo geniti infantes.* Secundo, ut vitet malum, scilicet dolositatem: *Hier. 9. Sagitta vulnerans lingua eorum, dolum locuta est.*

*Qui non egit dolum in lingua sua.* Alia litera, *Qui non est facilis in lingua sua: Prov. 25. Urbs patens et absque murorum ambitu, vir qui non potest in loquendo coercere spiritum suum.* Alia litera, *Et non est accusatio in lingua eius,* quia scilicet non est detractor et relator, vel quia verba sua non sunt accusabilia: *Eph. 4. Omnis sermo malus de ore vestro non procedat.*

**c.** *Nec fecit.* Supra egit Psalmista de virtuosa operatione quam Deus acceptat, connumerando per quae homo bene operatur in se; hic autem connumerat ea, per quae se bene habet ad proximum.

Et hic quantum ad proximum petit tria. Primo, ut ei non noceat. Secundo, quod non consentiat nocenti: *Rom. 1. Qui talia agunt, regnum Dei non consequentur; sed digni sunt morte non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt facientibus.* Tertio, quod non decipiat ipsum.

Dicit ergo quantum ad primum, *Nec fecit proximo suo malum,* nec corporaliter, nec spiritualiter: *Rom. 12. Nulli malum pro malo reddentes: Col. ult. Dum tempus habemus, operemur bonum.*

Quantum ad secundum dicit, *Et opprobrium non accepit adversus proximos suos.* Aliquis dicit aliquid contra alius, sed non est sustinendum; et ideo dicit, *Opprobrium non accepit,* tunc scilicet, quando ille qui audit verba detractoria contra eum, et ex his detestatur illum, de quo dicuntur, vel etiam ipse dicit aliis: *Eccl. 19. Audisti verbum contra proximum tuum, commoriatur in te* etc. *Eccl. 28. Sepi aurem tuam spinis, et noli audire linguam nequam.*

Hieronymus: *Si non est auditor, non est detractor.* Bernardus: *Detrahere aut detrahentem audire, quid horum damnabilius sit, non facile dixero: Prov. 25. Ventus aquilo dissipat pluviam, et facies tristis linguam detrahentem,* quia ad literam detrahens cessat cum audiens contristatur.

**d.** *Ad nihilum.* Hic ostendit quod non despiciat. In homine sunt duo, scilicet vitium et virtus. Vitium est despiciendum; et ideo dicit *Malignus,* inquantum talis, *Ad nihilum est deductus,* idest nihil reputatur; et hoc est bonum. Primo ad tollendum aemulationem: quandoque enim aliquis malus exaltatur: *Hier. 12. Via impiorum prosperatur* etc.

Sed propter hoc nullo modo debet eum reputare magnum, sed debet eum despicere: *Mala. 2. Gloria hominis peccatoris stercus et vermis est: hodie extollitur et eras non invenitur, quia conversus est in terram, et cogitatio eius periit.*

Vel aliquis magnus intendit nocere, sed ex quo est malignus contemnas eum: quia talium derogatio est nostrae vitae adprobatio: *Ps. 26. Si consistant adversum me castra, non timebit cor meum,* idest peccatores.

Sed virtuosum hominem reputa magnum; ideo dicit, *Timentes autem Dominum glorificat: Eccl. 25. Quam magnus est qui invenit sapientiam et scientiam, sed non est super timentem Dominum.*

Glossa aliter exponit, *Ad nihilum deductus est in conspectu eius malignus,* idest diabolus vinctus est ab eo: *Io. 2. Vicistis malignum* etc. Dominus glorificat timentes Dominum, scilicet se. Sed prima expositio est magis literalis.

**e.** Hic prohibet ne decipiat proximum. In tribus autem proximus decipitur, videlicet in promissis, et hoc per iuramentum; et ideo dicit, *Qui iurat* etc., idest firmat ad decipiendum, quia non servat: *Zach. 8. Iuramentum mendax non diligas: Levi. 14. Non periurabis in nomine Dei tui, et non pollues illud.* Iurare non pertinet ad virtutem, sed iuramentum servare.

Item in contractibus. Unde *Qui pecuniam suam non dedit ad usuram: Luc. 6. Mutuum date, nihil inde sperantes: et munera super innocentem non accepit: Prov. 17. Munera de sinu,* idest ecclesiae, *impius accepit, ut pervertat semitas iudicii: Deut. 23.* prohibetur quod non detur fratri ad usuram, quia vendit quod non est, cum non habeat usumfructum.

Item in iudiciis, quando dat sententiam contra innocentes; et ideo dicit, *Et munera: Isa. 5. Vae qui iustificatis impios propter munera: Iob 19. Ignis devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt.*

Consequenter ponitur praemium, *Qui fecit,* idest servat: *Haec,* omnia praedicta: *Iac. 1. Estote factores verbi: Rom. 2. Non auditores legis iusti sunt apud Deum, sed factores.*

*Non commovebitur in aeternum,* idest hic habitabit in monte sancto meo: *Infra 124. Qui confidunt in Domino sicut mons Syon* etc. *Ps. 54. Non dabis in aeternum fluctuationem iusto.*
