# Sectio 1 — Psalm 16

**a. Oratio David. Exaudi Domine iustitiam meam, intende deprecationem meam. Auribus percipe orationem meam, non in labiis dolosis. De vultu tuo iudicium meum prodeat: oculi tui videant aequitatem. Probasti cor meum, et visitasti nocte: igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas. Ut non loquatur os meum opera hominum: propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras. Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea.**

**b. Ego clamavi, quoniam exaudisti me Deus; inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea.**

**c. Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te. A resistentibus dexterae tuae custodi me, ut pupillam oculi. Sub umbra alarum tuarum protege me, a facie impiorum qui me afflixerunt.**

**d. Inimici mei animam meam circumdederunt, adipem suum concluserunt, os eorum locutum est superbiam. Proiicientes me nunc circumderunt me: oculos suos statuerunt declinare in terram. Susceperunt me sicut leo paratus ad praedam; et sicut catulus leonis habitans in abditis.**

**e. Exurge Domine, praeveni eum, et supplanta eum; eripe animam meam ab impio, frameam tuam ab inimicis manus tuae. Domine a paucis de terra divide oes in vita eorum et de absconditis tuis adimpletus est venter eorum. Saturati sunt filiis, et dimiserunt reliquias suas parvulis suis.**

**f. Ego autem in iustitia apparebo conspectui tuo; satiabor cum apparuerit gloria tua.**

**a.** Supra describit psalmista divinam iustitiam, et ostendit quod eam servabat; hic proponit orationem in qua petit exaudiri, propter iustitiam.

Titulus, oratio David. Et est primus psalmus qui intitulatur ab oratione, quia huiusmodi totaliter est oratio; et ideo ab oratione incipit, quia inter tribulationes singulare refugium est oratio; Psalm. 108: Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi, ego autem orabam.

Dividitur ergo psalmus iste in duas partes. In prima orat pro stabilitate propria; in secunda petit liberationem a malo, ibi, *ego clamavi.* Circa primum duo facit. Primo petit exaudiri; secundo proponit petitionem suam, ibi, *de vultu tuo.*

Considerandum est autem, quod in exauditione sit triplex gradus. Primo ille cui fit petitio, audit verba. Secundo attendit sensum. Tertio implet petitum.

Primo ergo petit ut exaudiatur, dicens, *exaudi* etc.; Dan. 9: Exaudi, Domine Deus, orationem servi tui. Secundo in exauditione ponit meritum petentis; et ideo dicit, *iustitiam meam:* quasi dicat: in me est meritum ut exaudias. Glossa: Iustitia habet vocem apud Deum, qua penetrat caelum: Iac. ult.: Multum valet deprecatio iusti assidua: Ioan. 9: Peccatores Deus non audit: sed si quis Dei cultor est, hunc Deum exaudit.

Secundo petit quod intendat ad sensum orationis, *intende deprecationem meam.* Glossa dicit: Deprecationem, quae est pro malis amovendis. Alia littera, Intende ad canticos meos, quasi ad spiritualem intellectum: Ps. 129: Fiant aures tuae intendentes in vocem deprecationis meae.

Tertio quod audiat verba orantis; et ideo dicit, *auribus percipe orationem,* quae est, *non in labiis dolosis,* sed simplicibus: Isa. 53: Dolus non fuit in ore eius.

Sed cum omnia audiat, quare dicitur quaedam audire, et quaedam non? Sap. 1: Spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus quae sunt sine intellectu.

Deus non dicitur audire nisi verba vera, et non quae proveniunt ex labiis dolosis: et ideo dicit, *non in labiis dolosis.* Ps. 11: Labia dolosa in corde etc. Et sic dolosum dupliciter accipitur: scilicet fictio respectu oris, et respectu operis, cum opus non concordat ori. Pharisaeus qui dicebat, Luc. 18: non sum sicut caeteri hominum etc. non fuit exauditus; sed alius qui *non in labiis dolosis,* sed recte orabat, fuit exauditus, quia descendit iustificatus in domum suam. Glossa: Labia dolosa sunt qui dicunt Domine Domine, et non faciunt voluntatem Patris mei.

*De vultu tuo.* Iudex non profert sententiam nisi audita petitione et discussa causa. Et ideo hic petitionem ponit: et petit tria. Primo sententiam. Secundo causae examinationem, ibi, *Probasti.* Tertio sententiae qualitatem, *Perfice.* Circa primum duo facit. Primo petit iudicium. Secundo temperamentum, ibi, *Oculi tui.*

Dicit ergo, *De vultu tuo,* idest de cognitione tua: *Iudicium meum prodeat,* idest pro me: Hier. 10: Corripe me Domine, verumtamen in iudicio, non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me. Sed hic petit iudicium non severitatis: Isa. 64: Omnes iustitiae vestrae quasi pannus menstruatae, sed aequitatis, secundum quod patitur humana natura: et ideo dicit, *Oculi tui videant aequitatem,* idest iudicent iudicium aequitatum: Isa. 11: Arguet in aequitate pro mansuetis terrae: Iob. 22: Aequitatem proponat contra me, et ad victoriam proveniet iudicium meum; quasi dicat: non peto iudicium, quia causa mea tibi examinata est. Quod causa sua sit examinata coram eo, ostendit cum dicit, *Probasti* etc. Et primo ponit ordinem examinationis. Secundo quid sit inventum exponit, *et non est inventa.*

Dicit ergo, *Probasti cor meum.* Differentia est inter probare et examinare: probare quaerit rationem facti, examinare quaerit ipsum factum. Ratio autem facti magis tangit cor, sed factum magis tangit corpus. Dicit ergo, *Probasti cor meum,* idest probatum ostendisti, quod non est turbatum propter tribulationes quas patior.

Deus cum examinat, tria facit. Probat, visitat, et examinat. Probat cum diiudicat an habeat cordis rectitudinem: quia si non habet, non curat examinare; sed quando hoc habet, indiget examinari utrum habeat firmitatem: Hier. 17: Ego Dominus scrutans corda et probans renes, qui do unicuique iuxta viam suam. Sed haec examinatio est dura et fortis, ita quod nullus sustineret nisi adiutus ab eo: Iob 6: Quae fortitudo mea ut subsistam et quis finis meus ut patienter agam? nec fortitudo mea nec caro mea aenea est. Et ideo praemittit visitationem: Psalm. 88: Visitabo in virga, vel adiuvando, vel corrigendo.

*Visitasti nocte.* Sed potest idem intelligi per noctem et ignem, quia turbat animam: Iob 30: Nocte os meum perforatur doloribus: et incendium facit hoc idem.

Vel *nocte,* idest defectu spiritualis intelligentiae. Quandoque quis habet rectum cor, et supervenit sibi tentatio et negligentia; et haec est in nocte: et in hac visitat Dominus adiuvando contra tentationes, et negligentiam excutit et confortat: Ps. 49: Cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me.

Vel *nocte,* idest quiete et silentio, et tunc visitat per consolationes: Matth. 25: Media nocte clamor factus est, ecce sponsus venit.

*Examinasti igne,* idest tribulatione; quia tunc apparet si est bonus amicus, et non recedit: Eccl. 6: Est amicus secundum tempus suum, et non permanebit in die tribulationis. Invenitur autem per istam examinationem innocentia et perfectio, quia examinat si in eo inveniatur innocentia. Hoc autem in isto invenitur. Et primo ponit eius innocentiam. Secundo perfectionem, ibi, *Non est inventa in me iniquitas.*

Sed contra. 1 Ioan. 1: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non est: Et Prov. 20: Quis potest dicere, mundum est cor meum? Eccl. 7: Non est homo iustus in terra qui faciat bonum et non peccet. Glossa, nec infans unius diei.

Dicendum, quod loquitur de iniquitate peccati per quam in tribulatione recedit a Deo. Perfectio innocentiae invenitur in eo, intantum quod non loquitur *Opera hominum,* idest peccatum; quasi dicat: non solum in corde, sed nec in ore eius est iniquitas: Iob. 6: Non invenietis in lingua mea iniquitatem, nec in faucibus meis iniquitas personabit: Eph. 4: Omnis sermo malus de ore vestro non procedat.

Vel sic: *Non est inventa in me iniquitas, ut non loquatur os meum,* cum post sequitur, *opera hominum* etc.: quasi dicat, tu vidisti quod in me non est iniquitas: et hoc, quia non decet me loqui, tu tamen vidisti hoc. Prov. 27: Laudet te alienus, et non os tuum: extraneus, et non labia tua.

Hieronymus habet sic: probasti cor meum, visitasti nocte; conflasti me, et non invenisti cogitationes meas ascendere super os meum; quasi dicat: non intantum turbatio processit, ut veniret a corde ad os per murmura.

Secundo exponit quo igne fuerit examinatus, cum dicit, *Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras.* Viae durae sunt adversitates; et hoc sustinui, *Propter verba labiorum tuorum,* idest ut servarem verba, aut annunciarem verba tua: Hier. 20: Factus est sermo domini in opprobrium et in derisum.

Hieronymus habet, ut vias latas. Latrones quaerunt diverticula ut lateant: ita David quando persequebatur eum Saul: Ps. 17: Posuit pedes meos quasi cervorum. Spiritualiter dicitur de Christo punito inter latrones ut malefactor: Ioan. 18: Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum.

Si incipias versum ibi, *Propter opera hominum custodivi vias duras,* dicas vias duras quae sunt opera hominum: Prov. 4: Viam sapientiae monstrabo tibi, ducam te per semitas aequitatis, quas dum ingressus fueris etc.

Consequenter determinat quid petit: *Perfice gressus meos in semitis tuis,* scilicet iustitiae: Iob 4: Ubi est fortitudo tua, patientia, et perfectio viarum? Et hoc ut *Vestigia,* idest affectus meus, *Non moveantur* a mandatis tuis.

Vel petit Christus pro ecclesia ut gressus eius perficiantur, et *Vestigia,* idest sacramenta, *Non moveantur.*

Item, cum ex actibus generentur habitus, actus vestigia relinquuntur in voluntate.

Vel ad litteram petit David, quod non praecipitetur de praeruptis per quae transibat fugiens Saul: 1 Reg. 24: Sequebatur eum Saul per praeruptissimas petras.

Alia littera habet, sustenta gressus meos in calcibus meis, et non labentur vestigia mea.

Vel quod Christus secundum quod homo perficiatur in sempiternum gloria divinitatis: Ioan. 17: Clarifica me, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui priusquam mundus fieret.

**b.** *Ego.* Supra petit psalmista ut stabiliatur in bono; hic autem petit ut liberetur a malo: et circa hoc tria facit. Primo petit exaudiri in sua petitione. Secundo ponit eam, ibi, *Mirifica misericordias tuas.* Tertio exauditionem suae petitionis manifestat, ibi, *Ego autem.* Circa primum duo facit. Primo proponit spem conceptam de Deo. Secundo ex hac petit se exaudiri, ibi, *Inclina aurem.*

Dicit ergo, *Ego clamavi.* Videtur ordo praeposterus: quia convenientius videtur dici, quoniam clamavi, exaudisti me. Et ideo tripliciter exponitur. Uno modo secundum Glossam. Ego clamavi. In clamore validior intentio mentis est, et libera. Tunc ergo clamant qui cum magna devotione orant, et libertate cordis. Et unde hoc? *Quoniam exaudisti,* dando scilicet libertatem.

Gregorius: neminem exaudit Deus nisi quem ut precetur inspirat, animam scilicet per aliquam devotionem: Psalm. 118: Concupivit anima mea desiderare etc.

Alio modo, secundum Augustinum 10 *de civit. Dei,* quod ly quoniam non designat causam, sed signum; quasi dicat: hoc est signum quod clamavi, quia exaudisti me.

Tertio modo, quia cum quis exauditur semel, iterum fiducialius petit. Et ideo dicit, quoniam exaudisti ego clamavi.

Hieronymus habet, plane quoniam exaudisti. Semper haec duo coniungit, clamorem, et exauditionem, quia qui sic clamat exauditur: Ionae 2: Clamavi de tribulatione mea ad Dominum, et exaudivit me: Psalm. 141: Clamavi ad te, dixi tu es etc.

Consequenter petit exaudiri. Et qui exaudit primo audit; ideo dicit, *Inclina,* nisi Dominus sit in alto loco, oportet quod inclinet aurem ad audiendum illum qui est in imo. Dominus sedet in maiestate sua; et si vellet nostra agere secundum altitudinem suae iustitiae, non salvaremur, quia Isa. 64: Quasi pannus menstruatae omnes iustitiae nostrae. Et ideo oportet quod inclinet, et tunc exaudiat: Dan. 9: Inclina domine aurem tuam, et audi.

**c.** *Mirifica.* Hic ponitur petitio: et est duplex. Prima de sui liberatione. Secunda de inimicorum deiectione, *Exurge Domine, praeveni eum.* Circa primum duo facit. Primo petit liberationem. Secundo subdit necessitatem liberationis, ibi, *Inimici mei.* Circa primum tria facit. Primo petit misericordiam. Secundo salutem, ibi, *Qui salvos facit.* Tertio liberationis modum, ibi, *Custodi me ut pupillam oculi.*

Dicit ergo, *Mirifica.* Quod quis liberetur a parvo hoste, non est mirum: sed cum quis liberatur a maximo malo, vel hoste, hoc est mirum; et hoc petit, *Mirifica,* idest mirabiliter libera me. Et hoc non secundum iudicium hominis, sed secundum misericordiam tuam: Eccl. 36: Innova signa et immuta mirabilia, glorifica manum et brachium dextrum, excita furorem et effunde iram, extolle adversarium, et afflige inimicum. Et huius ratio est, quia tuum est et proprium.

*Qui salvos facis sperantes in te:* Eccl. 2: Nullus speravit in Domino, et confusus est. Et salvas, *A resistentibus dexterae tuae.* Dextera Dei sive virtus est operativa spiritualiter in bonis: Prov. 3: Longitudo dierum in dextera eius, et in sinistra illius divitiae et gloria. Dicuntur resistere dexterae Dei daemones sive peccatores qui impediunt spiritualia. Vel dextera Dei dicitur Christus: Psal. 117: Dextera Dei fecit virtutem. Cui resistunt Iudaei contradicendo eius doctrinae: Io. 7: Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? et detrahendo illius operationi: Io. 9: Non est hic homo a Deo qui sabbatum non custodit: Luc. 11: In Beelzebub principe daemoniorum eiicit daemonia.

Sed est quaestio contra psalmum (ps. 75): Tu terribilis es, et quis resistet tibi? Nullus ergo suae voluntati potest contradicere: Iob 9: Deus cuius irae nullus potest resistere.

Et dicendum, quod nullus efficaciter potest resistere ei, sed potest habere voluntatem sive propositum resistendi.

Consequenter ponit modum liberationis, quia diligenter et tute: ideo dicit *Custodi me ut pupillam oculi.* Pupilla oculi cum diligentia custoditur, quia nihil quod laedere possit permittitur appropinquare; sic et facit Deus in custodia servi sui: Deut. 32: Circumduxit eum, et docuit et custodivit quasi pupillam oculi sui: Zach. 2: Qui vos tetigerit, tangit pupillam oculi mei.

Vel secundum Glossam, pupilla oculi dicitur Christus dirigens: Eccl. 3: Virtus visiva est in pupilla qua discernimus bonum a malo, et Christus discernit fideles ab infidelibus, et a bonis malos, ad hanc diligentem custodiam manifestandam utitur duplici metaphora: scilicet umbrae et alarum. Umbra enim refrigerat ab aestu, sic et tutela Dei refrigerat dans securitatem. Item alis gallina pullos contra milvum custodit; sic et Deus suis alis, quae sunt charitas et misericordia, iustos defendit a rapacitate daemonum. Matth. 23: Quoties volui congregare vos, quemadmodum gallina congregat pullos sub alas, et noluistis? His ergo alis Deus nos elevat ad superna: Ps. 88: Misericordia et veritas praecedent faciem tuam, beatus populus etc.; Hier. 31: In charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans.

Vel *Pupilla oculi* dicitur anima; quia sicut pupilla quae est in medio oculi, circumdatur multis pellibus ad defensionem, et homo apponit manum, et fere omne quod habet, ne laedatur; sic debet homo facere pro anima: Iob 2: Pellem pro pelle etc.: quia, ut dicitur Marc. 8, Quid prodest homini si mundum universum lucretur et animae etc.

Vel *Custodi me, ut pupillam oculi,* idest ut Christum, *Sub umbra alarum tuarum protege me,* idest sub custodia angelorum: Ps. 90: Angelis suis mandavit de te etc.

Vel duae alae sunt duo brachia Christi extenta in cruce: Deut. 32: Expandit alas suas, et assumpsit eos atque portavit in humeris suis.

Consequenter ostendit a quibus competit liberari, quia *A facie impiorum qui me afflixerunt;* idest a potestate et praesentia daemonum, vel falsorum fratrum: 2 Cor. 11: Periculis in falsis fratribus. *Qui me afflixerunt,* tentationibus et persecutionibus: Exod. 1: Oderant filios Israel Aegyptii, et affligebant illudentes eis. Sic nos debemus petere liberari a peccato: Eccl. 21: Quasi a facie colubri fuge peccatum.

**d.** *Inimici.* Hic ponit necessitatem liberationis: et circa hoc duo facit. Primo proponit afflictionem quam patitur. Secundo afflictionis similitudinem, ibi, *Susceperunt me.* Circa primum duo facit. Primo praemittit afflictionem. Secundo afflictionis modum, ibi, *Adipem* etc.

Dicit ergo, *Inimici,* daemones, sive peccata ita affligunt me, quod, *Circumdederunt animam meam,* idest sic undique concludunt, quod non inveniam viam liberationis. Et dicit, *Animam,* quia nihil quaerunt nisi animam. Hostes corporales quaerunt tollere vitam; hostes vero spirituales quaerunt animam.

Vel potest intelligi de Christo, cuius animam Iudaei suis malitiis circumdabant; Ps. 117: Circumdederunt me sicut apes etc. Item Ps. 21: Circumdederunt me canes multi, concilium malignantium obsedit me.

Consequenter ponit modum; unde dicit: *Adipem.* Adeps in Scriptura quandoque in bono, quandoque in malo accipitur. In bono, secundum quod signat devotionem mentis: Ps. 62: Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea. In malo. Primo secundum quod signat nequitiam cordis. Secundo oris. Tertio operis: et ideo designat detestabilem malitiam: Iob 21: Viscera impii plena sunt adipe, et medullis ossa illius irrigantur. Et hoc est multiplex. Quandoque delectatio de peccato quod faciunt: Prov. 2: Qui laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis. Item superbia et falsitas: Iob 11: Vir vanus in superbiam erigitur, et quasi pullum onagri se liberum natum putat. Item carnalis sensus. Dicit ergo, *Adipem suum,* idest carnalem sensum, vel superbiam, vel delectationem: *Concluserunt,* in se, ut non capiant spiritualem sensum.

Hieronymus habet, adipe suo, idest abundantia temporalium et saecularis potestatis, concluserunt me.

Secundo, quoad os, quia, *Os eorum locutum est superbiam.* Et hoc quando Iudaei dicebant contra Christum; Matth. 27: Si es rex Israel etc.

Tertio quoad opus. Et primo ostendit quomodo procedit ad opus. Secundo causam huius, ibi, *Oculos suos.* In operatione autem duo ponit. Primo defectum. Secundo solicitudinem nocendi: et tamen quando quis contemnit, non solicitatur nocere: et ideo dicit, *Proiicientes,* idest despicientes: Isa. 33: Proiecit civitates, non reputavit homines, et tamen circumdederunt me undique solicite. Et hoc fecerunt Iudaei Christo, quando proiecerunt eum extra civitatem: Luc. 2: *Et circumdederunt me,* convenientes ad spectaculum ut irriderent, Act. 7. Et huius ratio est, quia non respiciunt ad Deum, sed ad terrena: Ps. 3: Non est salus illi in Deo eius.

*Statuerunt oculos suos declinare in terram,* scilicet peccatores statuerunt intentionem cordis sui declinare in terram, cum deliberatione et mora: Prov. 17: Oculi stultorum, idest peccatorum, in finibus terrae, et ideo non recipiunt lumen gratiae: Eccl. 2: Oculi sapientis in capite eius; stultus, idest peccator, in tenebris idest in peccatis, ambulat. Dan. 13: Declinaverunt oculos suos ut non viderent caelum. Et hoc ad litteram fuit in Iudaeis, cum dicebant, Ioan. 11: Ne forte veniant Romani, et tollant locum nostrum et gentem.

Vel *In terram,* idest in carnem Christi, cuius infirmitatem tantum considerabant, et non eius divinitatem: quasi dicat: statuerunt oculos suos etc.

De industria similitudo ponitur quantum ad violentiam, quia, *Sicut leo paratus ad praedam susceperunt me,* vel a Deo, vel a Pilato milites: quantum ad fraudulentiam, quia, *Sicut catulus leonis habitans in abditis.* Leo in agro invadit: sed catulus eius in occulto morans, raptam praedam comedit vel invadit: Matth. 26. Osculo enim fuit traditus, de nocte captus, per falsos testes condemnatus, et princeps sacerdotum scidit vestimenta sua.

**e.** *Exurge.* Hic ponit aliam petitionem, idest deiectionem inimicorum; et ponit tria. Primo petitionem. Secundo expositionem, ibi, *Eripe animam meam.* Tertio petitionis rationem, ibi, *De absconditis.* Circa primum duo facit. Primo petit occultationem auxilii. Secundo destructionem adversarii.

Dicit ergo: dormire videris dum pateris me affligi, sed, *Exurge Domine, praeveni eum,* ut citius subvenias quam nocere possit: *Et supplanta eum,* idest destitue eum quasi astute: Iob 5: Qui apprehendit sapientes in astutia eorum: Prov. 19: Astutia hominis supplantat gressus eius. *Supplanta eum,* in duobus: scilicet in mei liberatione; et quantum ad hoc dicit, *Eripe animam meam ab impio,* quia contra iustitiam persequitur me, et ideo impius est: Ps. 42: Ab homine iniquo et doloso eripe me. Et huius ratio est, quia anima mea est *Framea,* idest gladius acutus ex utraque parte, qua destructus est diabolus. Et hoc proprie dicitur de anima Christi: Isa. 27: In die illa visitabit Dominus super Leviathan in gladio duro et forti. Dicit, *Frameam tuam ab inimicis manus tuae,* supple, *Eripe:* Psal. 66: Intende animae meae, et libera eam.

Vel, *Eripe frameam tuam ab inimicis,* idest aufer gladium et potestatem, quam habent a te: Sap. 6: Data est vobis a Deo potestas. Et voluntatem quam habent a se: Zach. 13: Framea suscitare super pastorem meum.

Vel, *Supplanta eos,* in eorum frustratione, et *Eripe animam meam ab inimicis manus tuae,* idest Christi filii tui; nam filius dicitur manus patris: Deut. 32: Tollam in caelum manum meam, idest filium meum.

*Domine, a paucis de terra divide eos;* quia propter hoc persequuntur me, ut regnum suum stabiliant. Haec est duplex littera: in psalmo romano sic, o Domine dispartire eos in vita eorum; quasi dicat, ipsi oculos habent ad terram, et ideo mala faciunt; sed tu exclude eos de terra quam dedisti eis. Sed quomodo? Numquid ut vadant in unum locum? Non, sed dispartire eos per totum mundum.

Alia littera, Domine a paucis de terra dimitte eos; quasi dicat: divide eos de terra, et a paucis, idest a societate electorum, in vita eorum, idest dum vivunt.

Vel quia legitur quod imminente destructione sunt admoniti per angelum, quod fideles recederent et irent in regnum Agrippae. Et ideo, divide eos a paucis, idest Christianis, qui sunt reservati.

*De absconditis tuis adimpletus est venter eorum,* idest de peccatis non confessis: Prov. 28: Qui abscondit scelera sua, non dirigetur: Iob 31: Si abscondi quasi homo peccatum meum, et celavi in sinu meo iniquitatem meam.

Vel hic ponitur ratio petitionis, et huiusmodi ratio est duplex: videlicet quia potest referri ad peccata, vel ad beneficia de quibus sunt ingrati. Si primo modo, sic. Primo ponit abundantiam peccatorum. Si secundo modo, ostendit quomodo beneficia Dei derivabantur ad filios.

Dicit ergo quantum ad primum, *De absconditis tuis adimpletus est venter eorum,* idest de peccatis quae sibi abscondita sunt: non quod non videat, sed quia non vult ea videre: Habac. 1: Mundi sunt oculi tui, Domine, ne videat malum; et ad iniquitatem respicere non possunt. *Adimpletus est venter eorum,* idest conscientia, vel memoria, vel carnalis concupiscentia, vel sensualitas.

*Saturati sunt filiis,* idest peccatis, vel malis operibus. Mala opera dicuntur filii malorum, sicut bona opera filii bonorum.

Alia littera habet, *Saturati sunt porcina,* idest immunditia peccatorum; et est expositio eius quod dicit, *De absconditis: et diviserunt reliquias suas parvulis suis;* quasi dicat, derivantur ad filios, qui imitati sunt peccata eorum: Sap. 4: Ex iniquis omnes filii qui nascentur, testes sunt nequitiae adversus parentes in interrogatione sua.

Vel *Saturati sunt filiis,* idest ad utilitatem filiorum, *Et diviserunt reliquias suas parvulis suis,* qui eos ad peccatum, quantum in eis fuit, obligaverunt: Matth. 27: Sanguis eius super nos et filios nostros.

Vel, *Saturati sunt filiis,* idest pro filiis: quasi: ita saturati sunt peccatis, quod suffecit eis et filiis suis; idest reliqua peccata quae non fecerunt ipsi, dimiserunt facienda filiis suis.

Si secundo modo, sic duo beneficia receperunt. Primo spiritualia, quia legem. Et ideo dicit, *De absconditis,* sapientiae tuae, *adimpletus est venter eorum,* idest carnalis sensus: Psal. 147: Non fecit taliter omni nationi. Secundo bona temporalia, quia, *Saturati sunt filiis,* et quod plus est, reliquerunt ea eis.

Hieronymi littera habet ab illo loco, eripe animam meam ab impio, quasi scilicet impius sit gladius tuus: Isai. 10: Vae Assur virga furoris, a viris manus tuae, qui sunt mortui in profundo, quorum pars est in vita; quasi dicat, eripe animam meam ab impio, idest a Saule, et a viris manus tuae, qui contradicunt manui tuae, qui sunt mortui in profundo, idest peccato, quorum pars est in vita, scilicet ista, quorum venter adimpletus est etc.

Saul secundum Glossam significat mortem; et sicut mortuo Saule David regnavit in pace, ita Christus morte devicta post resurrectionem.

**f.** *Ego.* Hic ostendit spem suae exauditionis: et ponit duo: scilicet iustitiam quam habet, et visionem Dei. Et consequuntur se: quia per iustitiam pervenitur ad Dei visionem: Ps. 14: Quis habitabit in tabernaculo tuo etc.? qui ingreditur sine macula, et operatur iustitiam.

Alia littera, ego autem in iustitia videbo faciem tuam, et ideo apparebo in conspectu tuo, idest veniam ad videndum te;

*Et satiabor cum apparuerit gloria tua,* idest quando videbo te, replebor omnibus bonis: Psal. 102: Qui replet in bonis desiderium tuum, scilicet gloria tua, in qua omnia bona sunt. Illi satiantur porcina, secundum lxx.

Nostra littera dicit, in terra sanctorum etc. Isa. 26: Tollatur impius ne videat gloriam Dei. *Ego autem satiabor:* Hier. 3: Cum apparuerit, similes ei erimus.
