# Sectio 1 — Psalm 20

**a. Domine in virtute tua laetabitur rex, et super salutare tuum exultabit vehementer.**

**b. Desiderium cordis eius tribuisti ei, et voluntate labiorum eius non fraudasti eum.**

**c. Quoniam praevenisti eum in benedictionibus: posuisti in capite eius coronam de lapide pretioso. Vitam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem dierum, in saeculum, et in saeculum saeculi.**

**d. Magna est gloria eius in salutari tuo: gloriam et magnum decorem impones super eum. Quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum saeculi: laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo.**

**e. Quoniam rex sperat in Domino, et in misericordia Altissimi non commovebitur.**

**f. Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, et dextera tua inveniat omnes, qui te oderunt.**

**g. Pones eos ut clibanum ignis, in tempore vultus tui: Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabit eos ignis.**

**h. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum.**

**i. Quoniam declinaverunt in te mala: cogitaverunt consilia, quae non potuerunt stabilire. Quoniam pones eos dorsum, in reliquiis tuis praeparabis vultum eorum.**

**j. Exaltare Domine in virtute tua, cantabimus et psallemus virtutes tuas.**

**a.** Supra in praecedenti Psalmo facta est petitio pro exaltatione regis; hic autem quasi exauditus praenunciat eam. Titulus, *In finem Psalmus David.*

Dividitur ergo Psalmus iste in duas partes. In prima praenunciat regis exaltationem. In secunda hostium deiectionem, ibi, *Inveniatur.* Circa primum tria facit. Primo pronunciat regis gaudium. Secundo ponit causam gaudii, ibi, *Desiderium.* Et tertio meritum causae, ibi, *Quoniam rex sperat in Domino.*

Hic Psalmus exponitur de Christo qui est rex, et de David qui fuit eius figura; et ideo de utroque potest exponi, de Christo secundum veritatem, de David secundum figuram.

Est ergo duplex gaudium: unum de Deo; aliud de Dei beneficio.

Quantum ad primum dicit, O, *Domine,* Deus pater, *Rex,* idest Christus, *Laetabitur in virtute tua,* idest tuae divinitati: *Ps. 17. Deus iudicium tuum regi da.* Et tunc laetatus est, quando vicit diabolum, et mortem morte sua; et quando fecit miracula, quando ascendit in caelum: *Ps. 46. Ascendit Deus in iubilo: Isa. 33. Regnabit rex et sapiens erit* etc. *1 Cor. 1. Christum Dei virtutem et Dei sapientiam.*

Similiter si dicatur de David. O, *Domine, Deus Rex,* scilicet David et alii sancti, *Laetabuntur in virtute tua: Cant. 1: Laetabimur et exultabimus in te: memores uberum tuorum.* Quantum ad secundum dicit, *Et super salutare tuum* etc. idest super adeptionem salutis per te factae. Praecipue Christus exultabit per hoc, quod per eum salvas genus humanum: *Luc. 1. Ipse salvum faciet populum suum.*

**b.** Hic ponitur causa gaudii, quae est impletio desiderii: *Prov. 13. Desiderium si compleatur, delectat animam.*

Sicut se habet desiderium ad gaudium, sic motus ad quietem, ad quam per motum pervenitur. Unde primo ponitur impletio desiderii. Secundo ponitur in quibus desiderium implevit, ibi, *Quoniam praevenisti.*

Est autem duplex desiderium: unum quod est tantum in corde, aliud quod exprimitur ore: et utrumque impletur, quia Deus antequam oretur, exaudit.

Quantum ad primum dicit, *Desiderium cordis eius tribuisti ei: Luc. 22. Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum:* et dicitur de quolibet viro iusto.

Quantum ad secundum dicit, *Et voluntate labiorum eius,* idest quam expressit per labia: *Non fraudasti eum,* quia exaudisti eum: *Heb. 5. Exauditus est pro sua reverentia: Isa. 46. Consilium meus stabit, et omnis voluntas mea implebitur.*

**c.** Hic ponit in quibus impletur desiderium. Et primo dicit de impletione desiderii cordis. Secundo de impletione desiderii orationis, quod idem est quod desiderium labiorum, ibi, *Vitam.*

Est autem duplex beneficium; et ideo primo ponit beneficium spirituale interius, quod est beneficium dulcedinis; et quantum ad hoc dicit, *Quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis.*

Unde dicere est bonum dicere; et dicere Dei est eius facere. Unde in benedictione Dei intelligitur infusio bonitatis: *Gen. 26. Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum* etc. Et *17. Benedicam ei, et multiplicabo eum, et augebo eum valde.* Haec ergo benedictio est dulcis: *Sap. 12. O quam bonus et suavis est spiritus tuus in nobis.*

Ergo, *In benedictionibus dulcedinis,* idest in bonis gratiae, et in immunitate a peccatis, *Praevenisti eum,* idest Christum, tempore: quia a principio conceptionis fuit plenus omni gratia: *Io. 1. Vidimus eum plenum gratia et veritate, quasi unigenitum a Patre:* quia quam cito conceptus fuit, fuit unitus divinae naturae; et tam cito fuit plenus gratia.

Item, *Praevenisti eum,* quantitate: quia prae omnibus aliis gratiam accepit, et non ad mensuram.

Sancti etiam dicuntur praeveniri: *Io. 4. Non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos: Sap. 6. Praeoccupat eos qui se concupiscunt.*

Et sic in figura Christi David speciali gratia praeventus est: quia unctus fuit in regem, cum adhuc esset puer, antequam ipse cogitaret de regno.

Beneficium exterius ostendit dicens, *Posuisti in capite eius coronam de lapide pretioso.*

Si haec referuntur ad Christum, tunc est sensus, *Posuisti in capite eius coronam de lapide* etc. idest fecisti eum regem. Corona autem est signum regiae dignitatis: quia, ut dicitur *Isa. 33. Regem in decore suo videbunt: Cant. 3. Egredimini filiae Syon, et videte regem in diademate, quo coronavit eum mater sua,* idest divinitus, propter hoc dicit, *De lapide pretioso,* idest de divinitate: quia regnum suum non est de hoc mundo, *Io. 18.*

*Hier. De auro obrizo,* idest purissimo: *Apoc. 6. Data est et corona.*

Vel corona de lapide pretioso sunt Apostoli: qui dicuntur lapides pretiosi propter pretiositatem doctrinae: *Apoc. 12. In capite eius,* scilicet Christi, *corona stellarum duodecim: Eccl. 15. Corona senum multa peritia.* Unde caetus apostolorum est quasi corona Christi.

Vel, *posuisti in capite eius coronam,* idest ecclesiam: *Prov. 12. Mulier,* idest ecclesia, *diligens corona est viro suo,* idest Christo.

Vel potest dici hoc de quolibet sancto: quia corona, sive merces, est ipse Deus: *Isa. 18. In die illa erit Dominus corona gloriae. De lapide,* propter soliditatem: *Pretioso,* quia David ad literam ab ipso Deo coronatus est.

Consequenter ostendit, quomodo impletur petitio labiorum eius: unde dicit, *Vitam petiit a te,* quando petiit a te resurrectionem: *Ps. 40. Tu autem Domine miserere mei, et resuscita me, et retribuam eis.* Et hoc datum est ei: *Ps. 2 Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem: Luc. 11. Omnis qui petit accipit.*

Similiter etiam quilibet sanctus petit hoc, scilicet vitam aeternam: *Ps. 26. Unam petii a Domino, hanc requiram* etc. et David similiter hoc petit.

Secundo ostenditur quomodo impletur petitio quoad alios; unde dicit, *Tribuisti ei* etc. Petiit quod corpus eius, scilicet ecclesiae, servetur in *Longitudinem dierum.* Et hoc ei tribuit Deus: *Matt. ult. Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi.* Hoc etiam petebat David *2. Reg. 7.* Insuper locutus est de domo servi sui in longinquum.

**d.** Hic ponitur consummatio bonorum: et circa hoc duo facit. Primo ponit magnificationem istius regis praeventi, in quo inchoata est benedictio. Secundo exponit magnitudinem, ibi, *Gloriam et magnum decorem.*

Dico quod, *Praevenisti eum* etc. sed adhuc plus: quia, *Gloria eius,* scilicet Christi et hominis est, *Magna in salutari tuo,* idest in Verbo cui unita est natura humana.

Vel, *Magna est gloria eius,* apud homines: et hoc, *In salutari tuo,* quia suscitasti eum: *Hebr. 5. In deibus carnis suae preces supplicationesque* etc.

Vel, *Magna est gloria eius in salutari tuo,* idest in auxilio tuo: in quo institutum est, ut habeat magnam gloriam; et hanc exponit quantum ad tria.

Primo per comparationem ad seipsum: ideo dicit, *Gloriam et magnum decorem imposuisti super eum,* qui quidem decor impositus est super Christum in sua resurrectione, et gloria in aliorum admiratione.

Vel ut accipiatur pro eodem, *Gloriam et magnum decorem imposuisti super eum: Iob 40. Circumda tibi decorem, et in sublime erigere, et esto gloriosus.*

Secundo in comparatione ad alios; unde dicit, *Quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum saeculi,* quia per ipsum derivata est benedictio in omnes alios: *Gen. 12. In semine tuo benedicentur omnes gentes.*

Tertio in comparatione ad Deum; unde dicit, *Laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo,* idest laetificat Christum hominem laetitia sempiterna: *Et in vultu tuo,* idest in visione vultus tui: *Ps. 15. Adimplebis me laetitia cum vultu tuo.*

Vel gloriam imposuit super eum, quando sanctis suis dedit facere miracula, et hoc super Christum, quia totum ad gloriam Christi factum est, scilicet quod benedixit eis, et quod perduxit eos ad visionem suam: *Isa. 66. Videbitis, et gaudebit cor vestrum: Io. 16. Gaudium vestrum nemo tollet a vobis.*

**e.** Supra Psalmista nunciavit regis Christi exaltationem; hic autem meritum huius declarat, et hoc meritum est, quia Christus secundum quod homo, et quilibet iustus non ponit nisi in Deo spem suam: *Hiere. 17. Benedictus vir qui sperat in Domino, et erit Dominus fiducia eius.*

Et ideo quia speravit in Domino, *Non commovebitur: Ps. 124. Qui confidunt in Domino* etc. Quia spes in Deo est firmamentum: *1 Mach. 2 Omnes qui sperant in eo, non infirmantur.* Ideo haec comparatur anchorae.

Sed notandum, quod tria sunt quae debent movere ad sperandum in Domino.

Primo divina providentia. Homo non consuevit sperare in illis ad quos sui cura non pertinet. Ad Deum autem pertinet cura nostra; ideo dicit, *Sperat in Domino,* cuius est gubernare.

Secundum est misericodia: *Luc. 1. Misericordia eius a progenie in progenies.*

Tertium est potestas; et ideo dicit, *Altissimi: Ps. 90. Qui habitat in adiutorio Altissimi.*

**f.** Supra praenunciavit Psalmista regis exaltationem; hic autem agit de hostium deiectione: et circa hoc duo facit. Primo proponit hostium deiectionem. Secundo infert conclusionem, ibi, *Exaltare.*

Circa primum duo facit. Primo proponit poenam hostium. Secundo culpam, ibi, *Quoniam* etc.

Circa primum duo facit. Primo ponit inflictionem poenae. Secundo ipsam poenam, ibi, *Pones* etc.

Inflictor poenae est manus Dei; unde dicit, *Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis.*

Hieronymus habet, *Inveniat manus dexterae Dei inimicos odiens;* sed hoc videtur repetitio Psalmistae, quia idem est manus et dextera Dei, et inimicus et odiens. Et consuetum est in ipsa.

Vel si distinguitur, omnis dextera eius est manus; sed non omnis manus dextera. Per manus ergo Dei intelligitur potentia Dei operativa: et haec est quaedam dextera qua exaltat bonos in spiritualibus bonis: *Prov. 3. Longitudo deirum in dextera eius.*

Sinistra est, qua punit malos, et largitur temporalia. Ibidem: *In sinistra illius divitiae.*

Dicit ergo, *Manus,* idest potentia, *Inveniatur,* idest tradet ad votum: *Omnes inimicos: Isa. 19. In omnibus his non est aversus furor eius, sed adhuc manus eius extenta.*

Et *Dextera,* quia hoc quod Deus punit malos, pertinet ad dexteram, inquantum talis punitio ordinatur ad salutem electorum. Sic ergo inquantum punit malos, dicitur manus; et inquantum ordinatur ad bonum iustorum, dicitur dextera.

Vel *Dextera* est Christus et manus; unde, *Manus tua,* idest Christus: *Inveniatur,* idest cognoscatur in bonum ab his qui sunt amici tui, scilicet gentibus, *Rom. 9. Isa. 45. Invenerunt me qui non quaesierunt me.*

Vel in malum *Inveniatur* etc. idest cognoscatur: *Ab inimicis tuis,* idest Iudaeis in iudicio, cum venerit ad iudicium: *Luc. 21. Videbunt filium hominis venientem* etc. *Et dextera tua,* idest filius tuus, *Inveniat,* idest puniat, *Omnes qui te oderunt.*

**g.** Hic ponitur poena hostium. Et primo quantum ad mala eis inflicta. Secundo quantum ad bona eis sublata, ibi, *Fructum.*

Ponit autem triplicem ordinem poenae: et si referatur ad mysterium patet, quia in futuro iudicio erunt tria.

Primo erit ignis incendens superficiem mundi: *Ps. 96. Inflammabit in circuitu eius:* ideo dicit, *Pones eos ut clibanum ignis,* scilicet, *intempore vultus tui,* idest Christi, quo tempore apparebit ad iudicium: *Ps. 16. De vultu tuo iudicium meum prodeat* etc. et dicit *Ut clibanus,* quasi undique igne oppressi: *Matth. 6. Sicut foenum quod hodie est, et cras in clibanum mittitur.*

Vel *Ut clibanus,* idest in se ignem continet; et per hunc intelligitur ignis quem mali patientur interius pravae cupiditatis et iracundiae.

Bona affectio est bonus ignis: *Thre.1 De excelso misit ignem in ossibus meis* etc. Mala affectio est malus ignis: *Ps. 57. Supercecidit ignis, et non viderunt solem,* idest semper ardent in conscientia impietatis suae: *Osee 7. Omnes adulterantes quasi clibanus succensus a coquente.* Adulterantes omnes sunt, quicumque aliis quam Deo se coniungunt inordinate. Coquens est diabolus, qui malas cogitationes ministrat: sicut coquens ministrat ligna: *Thre. ult. Pellis nostra velut clibanus exusta est a facie tempestatum famis.* Et hoc, *Tempore vultus tui,* idest in tempore manifestationis tuae ad iudicium.

Secundo ponitur disceptatio iudicii: in qua improperabit impiis peccata, et proferet sententiam damnationis, sive vocaliter, sive mentaliter. Et ideo *Dominus in ira sua conturbabit eos,* idest turbationem inducet tristitiae de malis illatis, et de bonis sublatis.

Tertio ab igne involventur: unde, *Et devorabit eos ignis: Iob 20. Devorabit eos ignis, qui non succendetur,* scilicet humano flatu; sed succendetur virtute divina: unde Hieronumus habet, *Deiecisti eos.* Haec omnia possunt satis David convenire.

**h.** Hic ponitur privatio bonorum.

Bona quae habent homines in hoc mundo, quaedam sunt quibus cupiunt homines in hac vita frui, et quidam desiderant dimittere post se: et utraque perdent.

Et ideo quantum ad primu dicit, *Fructum eorum de terra perdes,* quo frui quaerebant: *Sap. 3. Vana est spes* etc. *Rom. 6. Quem fructum* etc.

Quantum ad secundum dicit, *Semen eorum,* scilicet peribit, *A filiis hominum,* scilicet a societate sanctorum: *Isa. 14. Perdam Babylonem* etc. et hoc ideo accidit, quia ut dicitur *Eccl. 14. Omne opus corruptibile in fine deficiet: Sap. 3. Nationes enim iniquae dirae sunt consummationis.*

**i.** Hic ponitur culpa peccatorum, et describitur quantum ad duo.

Primo quantum ad conatum operis; et quantum ad hoc dicit hic, *Quoniam declinaverunt* etc. quia licet non possint facere, tamen conantur quantum possunt mala inferre: *Ps. 34. Retribuebant mala mihi.*

Vel, *Declinaverunt,* quia mala eis imminentia volunt aliis inferre. Imminebat enim duplex malum Iudaeis, scilicet malum poenae: et hoc in Christum retorquere conati sunt, quando ne Romani auferrent dominium occiderunt Christum.

Secundo imminebat eis malum culpae: *Io. 8. Vos ex patre diabolo estis,* et hoc torquebant in Christum quando dicebant *Io. 8. Nonne bene dicimus* etc. Ipsi daemoniaci erant, et Christo peccatum imponebant.

Secundo describitur culpa Iudaeorum sive peccatorum quantum ad conatum cogitationis;

unde dicit, *Cogitaverunt consilia* etc. idest cogitaverunt ut fidem eius destruerent: *Hier. 2. Cogitaverunt consilium* etc. De hoc ligno dicitur *Sap. 14. Benedictum est lignum per quod fit iustitia:* sed non stabilierunt, idest non potuerunt perficere cogitatum: *Isa. 8. Inite consilium, et dissipabitur* etc. quare? quia non est consilium contra Dominum.

Et rationem huius dicti assignat, quare non stabilierunt consilium contra dicentes, *Dorsum.* Litera Hieronymi planior est, *Quoniam pones eos humerum finium tuorum firmamentum contra faciem eorum.*

Dupliciter contingit quod hostes contra aliquem consilia non stabiliunt. Uno modo, si ab eo vincantur. Alio modo, si fines hostium sint firmati; et ideo dicit, *Non potest* etc. idest fugient ante te.

Item *finium tuorum firmamentum contra eorum faciem.* Hoc spiritualiter intelligitur de Christo, cuius nullus non potuit irrumpere fines: *Io. 10. Non rapiet eas quisquam de manu mea.* Et in litera nostra habetur, *In reliquiis tuis praeparabis vultum eorum,* idest contra vultum eorum secundum Glossam.

Supra Psalmist posuit poenam malorum futuram; hic autem poenam eorum praesentem. Et est duplex poena spiritualis, quae est in anima, scilicet secundum aversionem a Deo, et secundum conversionem ad malum.

Quantum ad primum dicit, tu secundum tuam providentiam, *Ponis eos dorsum.*

Quantum ad secundum dicit, *In reliquiis tuis praeparabis vultum eorum.* Et hoc multipliciter exponitur, secundum Glossam.

Uno modo de his quae Christus reliquit, scilicet temporalia quae contempsit: *Io. 18. Regnum meum non est de hoc mundo:* quia in cupiditate rerum temporalium relinques vultum eorum, idest praeparabis intentionem eorum, ut propter hoc occident Christum, sicut cum dixerunt, *Ne forte veniant Romani* etc.

Vel *in reliquiis eorum,* idest gentibus quas relinquis convertendas: *Rom. 15. In eum gentes sperabunt. Praeparabis vultum eorum,* idest cognitionem tuam, quae est eorum, idest Iudaeorum, idest eis promissam.

Vel reliquiae Christi extrema vitae eius dicuntur, idest passio et mors eius; et in istis fuit praeparata mala eorum intentio ad eius passionem.

Vel praeparationem vultus in bonum, idest in reliquiis Iudaeorum qui convertentur: *Isa. 10. Reliquiae salvae fient.* Et licet ponantur ut dorsum modo, tamen reliquiae convertentur et cognoscent.

**j.** Hic ponitur conclusio. Et primo petit id quod est ex parte Dei. Secundo promittit id, quod ex parte nostra.

Dicit ergo, *Exaltare Domine in virtute tua,* ut scilicet in ea rex laetetur; *Isa. 26. Exaltetur manus tua ut non videant, et confundantur.*

Tamen secundum mysterium. *Exaltare,* Christe in resurrectione, quae erit, *In virtute tua: Io. 10.. Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam,* per resurrectionem et ascensionem.

*Exaltare,* quae erit in virtute tua: *Isa. 63. Gradiens in multitudine virtutis suae.* Et nos, *Cantabimus,* scilicet interius: *Et psallemus,* exterius, *virtutes tuas.*

Vel cantabimus, idest praedicabimus et annunciabimus excellentiam potestatis tuae: *1 Pet. 2. ut virtutes annuncietis eius, qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen suum.*
