# Psalmus 7

^7:1^ *In finem, quem cantavit Domino pro verbis Chusi, filii Gemini*. ^7:2^ Domine Deus meus, in te speravi; salvum me fac ex omnibus persequentibus me, et libera me: ^7:3^ nequando rapiat ut leo animam meam, dum non est qui redimat, neque qui salvum faciat. ^7:4^ Domine Deus meus, si feci istud: si est iniquitas in manibus meis. ^7:5a^ Si reddidi retribuentibus mihi mala,  

> ^7:5b^ decidam merito ab inimicis meis inanis. ^7:6^ Persequatur inimicus animam meam, et comprehendat; et conculcet in terra vitam meam, et gloriam meam in pulverem deducat.

> ^7:7^ Exsurge, Domine, in ira tua, et exaltare in finibus inimicorum meorum. Et exsurge, Domine Deus meus, in praecepto quod mandasti, ^7:8^ et synagoga populorum circumdabit te. Et propter hanc in altum regredere.

> ^7:9^ Dominus judicat populos. Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam super me. ^7:10a^ Consumetur nequitia peccatorum, et diriges justum.

> ^7:10b^ Scrutans corda et renes, Deus. ^7:11^ Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde.

> ^7:12^ Deus judex justus, fortis, et patiens; numquid irascitur per singulos dies?

> ^7:13^ Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit; arcum suum tetendit, et paravit illum. ^7:14^ Et in eo paravit vasa mortis: sagittas suas ardentibus effecit.

> ^7:15^ Ecce parturiit injustitiam; concepit dolorem, et peperit iniquitatem.

> ^7:16^ Lacum aperuit, et effodit eum; et incidit in foveam quam fecit.^7:17^ Convertetur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet.

> ^7:18^ Confitebor Domino secundum justitiam ejus, et psallam nomini Domini altissimi.

> **42**. Supra praemissi sunt psalmi pro liberatione ab hostibus; hic ponitur psalmus in quo petit vindictam de eis: et praeponitur titulus talis, ***in finem quem cantavit domino pro verbis Chusi filii Gemini***.

Historia habetur 2 Reg. 17, quod David fugit a facie filii sui, et Achitophel sapientissimus adhaesit Absaloni. Chusi vero adhaesit David: quem remisit ut sciret consilia Achitophel, et ea sibi significaret. Cum autem Achitophel consilium dedisset Absaloni nocivum valde patri suo David, scilicet ut statim eum invaderet antequam tutaretur alicubi, Chusi secreto significavit David, ut de campestribus fugeret ubi erat, et transiret Jordanem ad loca munitissima. Isto ergo nuntio Chusi audito David, hoc canticum cecinit domino: et ideo dicitur hic, ***quem cantavit domino pro verbis Chusi filius Gemini***.  

Dicitur autem ***filius Gemini***, quia forte de tribu Beniamin erat: vel ex aliquo descenderat qui habebat hoc nomen.  

Hieronymus non habet, ***in finem***: nec pro victoria, sed pro ignoratione, vel ignorantibus. Et dicit ***super verbis Aethiopis***: tamen nescitur an fuerit Aethiops.  

Mystice autem hic psalmus potest esse Ecclesiae, et contra persecutores. Et dicitur ***pro verbis Chusi***, qui interpretatur silentium, sed ***Gemini*** dextera; quasi dicat: occulto divinae providentiae judicio factum est ut Achitophel, qui fratris ruina interpretatur, scilicet Judas Iscariotes, in ruinam, id est in mortem fratris sui, Christi videlicet, qui *non confunditur eos vocare fratres*, Hebr. 2 consilio et auxilio conspiravit. Sed quod ille ad perniciem unius hominis fecit, Christus ad salutem omnium inflexit, ut dicit Augustinus in glossa.  

Hic autem psalmus habet tres partes.  

Primo ponitur oratio.  

Secundo exauditio, ibi, ***dominus judicat***.  

Tertio gratiarum actio, ***confitebor domino***.  

Circa primum duo facit.  

Primo orat ut liberaretur ab hostibus.  

Secundo, ut hostes deprimantur, ***exurge domine in ira tua***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit misericordiam.  

Secundo allegat suam innocentiam: ***domine Deus meus si feci istud***.  

Circa primum tria facit.  

Primo praemittit orantis affectionem.  

Secundo proponit petitionem: ***salvum me fac***.  

Tertio petitionis rationem: ***ne quando rapiat***.  

Affectus orationis est ut speret in domino: Eccl. 2: *quia nullus speravit in domino, et confusus est*: et ideo dicit, ***in te speravi***.  

Petitio est duplex; petit enim salvari et liberari, secundum Dionysium. Liberari est removeri a malo; salvari conservari in bonis. Sic ergo petit quod salvetur a corruptione hostium, et liberetur ab eis. Et potest intelligi de corporalibus hostibus, et de spiritualibus: quasi dicat: salvum me fac ab hostibus, et a tentationibus: Ps. 21: ***salva me ex ore leonis***. Idem, ibidem, ***libera animam meam a malignitate eorum***.  

Ponit petitionis rationem cum dicit, ***nequando rapiat***, et cetera: quasi dicat: nisi subvenias mihi, devorabit me Absalon, sicut leo: 2 Reg. 15: *surgite fugiamus: neque erit nobis refugium a facie Absalonis*.  

Et supra dicit in plurali, ***ab omnibus persequentibus***: hic in singulari: ***ne quando rapiat ut leo***, quia omnes sub uno capite comprehenduntur: spirituales sub uno diabolo: corporales sub Absalone. De primo 1 Petri 5: *adversarius vester Diabolus tamquam leo rugiens* et cetera. Ps. 9. ***Insidiatur in abscondito quasi leo*** et cetera.  

***Rapiat*** quasi subito, et velociter: Joa. 10: *lupus rapit*: quia diabolus insidiose facit.  

Et hoc faciet, ***dum non est qui redimat*** et cetera. Redimitur quis, dum liberatur a malo: et hoc refertur ad liberationem a poena: Osee 13: *de morte redimam eos*.  

***Neque qui salvum faciat***, per liberationem a culpa: Matth. 1: *ipse salvum faciet populum suum a peccatis eorum*. Hieronymus: ***ne forte rapiat ut leo animam meam, et laceret; et non sit qui eripiat***.  

Deinde allegat suam innocentiam: ***domine Deus meus, si feci istud***.  

Et hoc potest intelligi dupliciter: vel per modum juramenti, vel praenuntiationis.  

Si per modum juramenti, sic sciendum est quod duplex est juramentum,  

scilicet per contestationem, sicut ad Rom. 1: *testis est mihi Deus cui servio in spiritu meo* et cetera.  

Et per execrationem, ut cum dicitur, si ita feci sic contingat mihi; Job 31: *si gavisus sum ad ruinam illius qui me oderat* et cetera. 2 Cor. 1: *ego testem Deum invoco in animam meam*: quasi dicat, si non sum innocens rapiat me.  

Vel potest intelligi per modum praenuntiationis; quasi dicat: si ego sum in istis defectibus, haec erit poena mea, ***decidam*** et cetera.  

Et secundum hoc excludit primo a se culpam, ***si feci istud***, et cetera.  

Secundo determinat sibi poenam, ***decidam*** et cetera.  

Excludit autem a se culpam, primo in generali, cum dicit, ***domine Deus meus, si feci istud***. Quid ***istud***? Peccatum, scilicet superbiae secundum glossam, quod est quasi universale peccatum: Eccl. 10: *initium omnis peccati superbia*.  

Vel aliter; ***istud***, quia quando quis patitur tribulationem aliquam ex culpa sua, dicitur ei, tu fecisti tibi istud; quasi dicat; tu es in causa ut hoc fiat.  

Et sic dicit: ***si feci istud***, ego huic persecutioni causam dedi: 2 Reg. 8: *faciebat David judicium et justitiam cum populo suo*. Mich. 7: *iram domini portabo: quia peccavi ei* et cetera.  

Secundo, cum dicit, ***si est iniquitas*** et cetera excludit culpam in speciali;  

ubi tria facit:  

nam primo dicit quod nulli fecit injuriam; et ideo dicit, ***si est iniquitas***: Job 11: *si iniquitatem quae est in manu* et cetera. 1 Reg. 24: *animadverte et vide, quod non est in manu mea malum neque iniquitas*. Unde cum homo nulli facit injuriam, injustum videtur quod affligatur.  

Secundo quidem remisit offensam; et ideo dicit, ***si reddidi*** et cetera. Et hoc 1 Reg. 24: *pepercit tibi oculus meus. Dixi enim: non extendam manum meam in dominum meum: quia Christus domini est*. Levit. 19: *ne quaeras ultionem: nec memoreris injurias civium tuorum*.  

Tertio, quod inimicis benefecit: quod est tertium bonum. Unde littera Hieronymi habet, *dimisi hostes meos vacuos*. Rom. 12: *noli vinci a malo, sed vince* et cetera. Prov. 25: *si esurierit inimicus tuus* et cetera. Matth. 5: *benefacite eis qui oderunt vos*. 4 Reg. 6: regi Samariae mandavit Elisaeus ut apponeret cibos exercitui regis Syriae, qui venerat ad capiendum eum. *Appositaque est eis ciborum magna praeparatio*.  

**43**. Consequenter cum dicit, ***decidam***, determinat sibi poenam quae sequitur, quasi dicat: si ista non sunt vera quae dico, fiant mihi ista.  

Et primo ponit detrimentum pecuniae.  

Secundo personae.  

Tertio gloriae.  

Dicit ergo quantum ad primum: hoc malum accidat mihi, scilicet quod ***decidam merito***, id est juste ***ab inimicis***, id est auferantur mihi bona. Job 31: *si adhaesit membris meis macula, seram, et alius comedat*.  

Quoad personam tria ponit quae homo patitur in se.  

Primo persecutionem.  

Secundo captivitatem.  

Tertio mortem.  

Quantum ad primum dicit, ***persequatur***.  

Quantum ad secundum, ***comprehendat***.  

Quantum ad tertium, ***et conculcet***, vel occidendo, vel totaliter me prosternat.  

Quantum ad gloriam subjungit, ***et gloriam meam*** et cetera. Ac si diceret, quicquid sit illud in quo glorior, redigatur in pulverem et dispergatur.  

Mystice: inimicus diabolus persequens tentando: Thren. 4: *velociores fuerunt persecutores* et cetera. ***Comprehendat***, per consensum peccati: Thren. 1: *omnes persecutores ejus apprehenderunt eam inter angustias*.  

***Conculcet*** per consuetudinem et contemptum: Isa. 51: *incurvare ut transeamus*.  

Gloria hominis duplex est: naturalis scilicet et spiritualis.  

De prima 1 Cor. 11: *vir non debet*, id est mens, *velare caput suum quia gloria et imago Dei est*.  

De secunda 2 Cor. 1: *gloria nostra haec est testimonium conscientiae nostrae*.  

Gloriam ergo hominis deducit Diabolus in pulverem, quia imago Dei deturpatur, quia maculatur: 1 Tim. 4: *cauteriatam habentes conscientiam*: Ps. 72: ***domine in civitate tua, imaginem ipsorum ad nihilum rediges***.  

**44**. Supra proposuit orationem pro se, petens liberari et salvari; hic petit contra inimicos:  

ubi duo facit. Primo petit eorum punitionem.  

Secundo punitionis fructum, ibi, ***et exaltare***.  

Legamus primo litteram secundum historiam, sicut potuit competere David.  

***Exurge***, duobus generibus hominum dicitur: dormienti et jacenti. Deus autem quando peccata non punit, dormire videtur, quasi non haberet prudentiae vigilantiam: Ps. 43: ***exurge, quare obdormis domine?*** Item quando non punit, videtur impotens jacere; sed tunc surgere videtur, quando potestatem manifestat adversarios puniendo: Isa. 26: *exaltetur manus tua, ut non videant, videant et confundantur zelantes populi, et ignis hereditatem tuam devoret*. ***In ira*** dicit, id est in punitione, quae est irae effectus.  

Fructum autem punitionis ponit triplicem.  

Unum ex parte Dei, ut Deus exaltetur, non in se, sed in opinione hominum, quia per hoc reputatur altus et potens: et ideo dicit, ***exaltare***; quasi dicat: deprime inimicos meos, et in hoc altus apparebis. Eccl. 36: *sicut in conspectu illorum magnificatus est in nobis, ita in conspectu nostro* et cetera. Et dicit, ***in finibus***, ut totaliter deprimat, et nihil remaneat invadendo fines eorum. Hieronymus habet, ***elevare indignans super hostes***; quasi dicat, irascere, et in hoc ***elevare***.  

Alius fructus est ex parte David: nam 1 Reg. 13, legitur: *invenit dominus virum secundum cor suum, cui praecepit ut esset dux super populum suum*: et ipse David de se dicit 2 Reg. 6: *praecepit mihi dominus, ut sim dux*, et cetera. Hoc ergo praeceptum videbatur evacuari David depresso: et ideo dicit: *exurge in praecepto quod mandasti*, scilicet sim dux in regno: et ideo Hieronymus habet, ***exurge ad me in judicium quod mandasti***.  

Alius fructus est ex parte populi. In veteri lege ordinabatur per homines de aliis principibus populi; sed de summo principe solum dispensabatur per Deum: Num. 27: *provideat dominus Deus spirituum omnis carnis hominem* et cetera. Deut. 17: *cum intraveris terram quam dominus Deus tuus dabit tibi, et possederis eam, habitaverisque in illa, et dixeris, constituam super me regem sicut habent omnes per circuitum nationes, illum constitues principem quem dominus tuus elegerit*.  

Ergo populus in magno principatu debebat sequi divinam ordinationem: et ideo subdit: ***et synagoga populorum circumdabit te***, id est sequetur tuam ordinationem, ut revertatur in me: ***et propter hoc in altum regredere***, id est apparebit magnificentia tua; quasi dicat: non solum propter vindictam, sed ut homines revertantur ad me.  

Sed prout refertur ad Christum, petit incarnationis mysterium: in quo duplex est fructus.  

Primus depressio daemonum,  

et conversio hominum, ***exurge domine***.  

Quantum ad primum dicit, ***exurge***, id est appare in mundo per incarnationem, et hoc ***in ira tua***, id est ut punias daemones: Joan. 12: *nunc judicium est mundi* et cetera. Marc. 1: *quid nobis et tibi Jesu Nazarene? Venisti ante tempus perdere nos*.  

***Et exaltare in finibus inimicorum***, auferendo eorum possessionem: Luc. 11: *cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia quae possidet. Si autem fortior illo supervenerit, et vicerit eum, universa arma ejus auferet, in quibus confidebat, et spolia ejus distribuet*: et Matth. 12: *quomodo potest quisquam intrare domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem, et tunc domum ejus diripiet?*  

Vel contra Judaeos, ut sit petitio Ecclesiae gentium contra eos.  

Et dicit, ***exaltare in finibus inimicorum***: alia non mutantur, illud quod exaltatum homini apparet, ex hoc occultatur: ut puta quando nimis in altum exaltatur. Sicut ergo quod latet in profundo si exaltetur apparet: Job 28: *profunda fluvii scrutatus est, et abscondita producit in lucem*: sic ait, ***exaltare***, id est manifestare: et sicut quod nimis exaltatur occultatur; unde Act. 1: *elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum*, sic ***exaltare***, ut efficiaris Judaeis occultus: ut te non cognoscant, et sic crucifigant, et redimantur.  

Quantum ad secundum dicit, ***exurge domine Deus in praecepto***, pro conversione hominum.  

Ubi primo ponitur motivum conversionis.  

Secundo perfectio.  

Tertio punitio.  

Dicit ergo, ***in praecepto***, scilicet mansuetudinis et humilitatis: ***quod mandasti***: Matth. 11: *discite a me, quia mitis sum et humilis corde*.  

***Exurge*** ergo ***in hoc praecepto***, id est appare humilis altus existens; quasi dicat: ita humilitatem accipias ut altitudinem non deseras:  

vel ***exurge*** a mortuis,  

et sic ***synagoga populorum circumdabit te***, congregatio scilicet beatorum qui remunerabuntur, et malorum qui punientur. Cant. 1: *oleum effusum nomen tuum* et cetera. Isa. 2: *praeparabitur mons domus domini in vertice montium, et elevabitur super colles, et fluent ad eum omnes gentes*. Et 60 cap.: *leva oculos tuos in circuitu: omnes isti qui congregati sunt venerunt tibi*.  

Et ***propter hanc in altum regredere***, scilicet ut hanc synagogam perficias, credentium scilicet congregationem: Ephes. 4: *ascendens in altum captivam duxit captivitatem* et cetera. Mich. 2: *ascendit pandens iter ante eos*.  

Vel ***in altum***, absconderis ab oculis Judaeorum, et cetera. ***Synagoga populorum circumdabit te***, contemnendo et persequendo: in quo maxime punientur.  

**45**. Secunda pars est istius psalmi, in qua agitur de exauditione petitionis. Et quia exauditio petitionis fit judicio Dei, ideo introducitur divinum judicium.  

Et primo praemittit ipsum.  

Secundo agit de dilatione ejus, ***Deus judex justus fortis et patiens, numquid irascetur per singulos dies***.  

Circa primum tria facit.  

Praemittitur enim primo judicium.  

Secundo ejus modum, ***judica me domine*** et cetera.  

Tertio judicis idoneitatem, *s**crutans corda et renes Deus***.  

Dicit ergo, habeo inimicos persequentes: et peto divino auxilio liberari. Et de hoc confido. Quia ***dominus judicat populos***: ***judicat enim orbem terrae in aequitate, et populos in veritate sua***: Ps. 95. Isa. 3: *stat ad judicandum dominus, et stat ad judicandos populos*.  

Et nota quod postquam dixit, ***propter hanc in altum***, subjungit de judicio: quia post ascensionem revertetur ad judicandum: Act. 1: *quemadmodum vidistis eum ascendentem in caelum, ita veniet ad judicandum*. Modus judicii ponitur in forma orationis, quia orando ostendit quid fiet in judicio, dicens, ***judica me***.  

Et primo ponit bonorum retributionem.  

Secundo malorum punitionem, ***consumetur***.  

In judicio duo retribuuntur: quia bonis bona, et malis mala. Qui ergo bonus est, et qui caret malis, habebit abundantiam bonorum, et sublationem malorum: Prov. 1: *qui me audierit, abundantia perfruetur, timore malorum sublato* et cetera. Et ideo quantum ad primum dicit, ***judica me secundum justitiam meam***, scilicet quam dedisti mihi, secundum quod sum justus: et haec justitia est, ut mihi retribuantur bona: Matth. 5: *beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam* et cetera.  

Quantum ad secundum dicit: ***secundum innocentiam meam***: et haec justitia est ut nihil mali patiatur: Job 22: *salvabitur innocens: salvabitur autem in munditia manuum suarum*.  

Et nota, quod petit hoc judicium secundum justitiam. Supra dicit in poenitentiali psalmo secundum misericordiam, nullum meritum commemorans: nunc autem quia jam justificatus fecerat aliqua bona, quibus debebatur praemium, petit judicari secundum justitiam. Quod ait, ***super me***, designat quia justitia hominis et innocentia non sunt ab homine, sed a Deo.  

Contra hoc quod petit, ut sibi sint bona, et mali nihil patiatur, videtur aliquando bonum esse et utile opprimi a malis, et etiam ultra boni habent mala in mundo isto, et mali bona: Luc. 16: *recordare quia recepisti bona in vita tua* et cetera.  

Et ratio hujus assignatur. ***Consumetur***, id est ad finem deveniet: ***nequitia peccatorum***: Apoc. ult.: *qui in sordibus est, sordescat adhuc*.  

Nota quod quandoque Deus differt poenam ut praedestinati convertantur: Isa. 30: *propterea expectat vos Deus, ut misereatur vestri*. Unde tunc. ***Consumetur nequitia peccatorum***, id est deficiet.  

Quandoque ut mali malitiam suam amplius manifestent, et judicia Dei appareant justa: et tunc, ***consumetur***, id est perficietur, ***nequitia peccatorum***, ut justior appareat vindicta: propter quod dicit Gen. 15: *scito praenoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum*, et cetera usque *necdum completae sunt iniquitates Amorrhaeorum* et cetera. Act. 7: *et non dedit ei hereditatem in ea nec passum pedis* et cetera usque *dixit dominus*.  

Sic ait, ***consumetur***; quasi dicat: faciant quidquid possunt, quia tandem ***consumetur nequitia*** ipsorum ***peccatorum***.  

Sed numquid mali gravabunt bonos? Non: quia Deus diriget justos. Unde, ***diriges justum***, Prover. 11: *simplicitas justorum dirigit eos*.  

**46**. Deinde cum addit, ***scrutans***, ostendit judicis idoneitatem.  

Et primo ponit idoneitatem judicis.  

Secundo confidentiam de eo conceptam, ibi, ***justum adjutorium meum***.  

Duo autem requiruntur ad idoneitatem judicis: scilicet ut sit sapiens, et ut sit justus.  

Haec autem sunt in Deo: et ideo judex est idoneus: Prov. 20: *rex qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum intuitu suo*. Est enim sapientissimus, omnia cognoscens, etiam interiora: Heb. 4: *omnia nuda et aperta sunt oculis ejus*. Est etiam justissimus: Hier. 2: *tu autem domine Sabaoth, qui judicas juste* et cetera. Et ideo dicit, ***scrutans corda***.  

Hieronymus habet sic, ***probator cordis et renum, Deus justu**s*: et post sequitur alius versus: ***clypeus meus in Deo***. Ubi littera nostra habet, ***justum adjutorium*** et cetera.  

Dicit ergo, ***scrutans***.  

Tria sunt in homine:  

unum apparens, scilicet exterius opus:  

et duo quae latent, scilicet intentio et delectatio.  

Haec duo nobis latent, sed Deo patent. Et quia Deo sunt nota, licet nobis occulta, ideo dicit, ***scrutans corda***, quia novit intentionem, ***et renes***, id est delectationem, utrum scilicet delecteris in laude Dei vel hominum.  

Sed quia scrutari est inquirere, inquirere autem est ignorantis, hoc a Deo removet. Et ut ostendat quod Deus evidenter scit; cum dixit, ***consumetur*** et cetera convenienter dixit, ***scrutans***: quia in tribulatione maxime apparet conditio hominum.  

Deinde subinfertur, ***justum adjutorium meum a domino*** et cetera. Ubi ponitur fiducia concepta de judice, a quo adjutorium est sperandum.  

Est enim duplex adjutorium Dei:  

scilicet misericordiae,  

et aliud justitiae.  

Adjutorium quo liberatur a malis et peccatis, est misericordiae: et non est justum, quia non ex meritis.  

Sed quando quis justificatur, Deus perficit: et hoc est justitiae, quia respondet aliqualiter merito.  

De primo dicitur Ps. 9: ***adjutor in opportunitatibus*** et cetera.  

De secundo Ps. 45: ***adjuvabit eam Deus*** et cetera.  

Sed quare? Quia, ***salvos facit*** et cetera. Prov. 2: *custodiet rectorum salutem. **Rectos corde*** id est qui intentione tendunt in Deum.  

Sed quaerit Cassiodorus. Quare non dicit, qui salvos facit rectos renibus, sed ***rectos corde***.  

Respondeo. Rectitudo pertinet in ordine ad finem, et ad hoc est intentio: et ideo oportet quod intentio sit recta. In renibus autem est delectatio sensibilis.  

**47**. Supra praemisit divinum judicium; hic autem agit de dilatione futuri eventus, scilicet poenae.  

Et primo ostendit causam dilationis.  

Secundo praeparationem ad vindictam, ***nisi conversi*** et cetera.  

Proponit autem tres causas, quare Deus potest putari non punire peccatores.  

Una est eo quod non sit justus, ut auferatur providentia humanorum actuum: Ezech. 9: *iniquitas domus Israel et Juda magna est nimis valde, et repleta est terra sanguinibus, et civitas repleta est aversione. Dicunt enim: dereliquit dominus terrae, et dominus non videt*: Job 22: *circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat*: et hanc excludit a Deo, qui ***judex est et justus***: Is. 32: *ecce in justitia regnabit rex, et princeps in judicio praeerit*.  

Alia causa est, quia non est potens; sed hoc excludit, quia ***Deus fortis***, Job 9: *si fortitudo quaeritur, robustissimus est*.  

Quae ergo causa? Quia ***patiens***: et ideo dicit, ***numquid irascetur*** et cetera: id est non quolibet die puniet, sed expectat aliquando et dissimulat: Sap. 11: *dissimulans peccata hominum propter poenitentiam*: Isa. 30: *expectat vos Deus, ut misereatur vestri*. Et 28: *non in perpetuum triturans triturabit*.  

Hieronymus habet, ***comminans tota die***, scilicet per sacram Scripturam.  

**48**. Deinde cum dicit, ***nisi***, ostendit quod dominus parat se ad poenam inferendam, etsi differat ex causa: et ponitur haec praeparatio.  

Primo ex parte Dei punientis.  

Secundo ex parte hominis puniti sive recipientis, ibi, ***ecce parturiit***.  

Praeparatio ex parte Dei describitur secundum praeparationem hominis contra meritum vel peccatum: quia, *odio sunt Deo impius, et impietas ejus*. Sap. 14.  

Et sicut homo praeparat se gladio contra hostes qui sunt prope, sed arcu contra remotos; ita divina vindicta contra eos qui videntur sibi adhaerere, et possunt videre causam punitionis, dicitur gladius quasi contra propinquos sed arcus contra remotos: et ideo non statim te punit, sed praeparat se ut convertaris. ***Et nisi conversi fueritis, gladium suum*** et cetera. Id est vindictam suam: Job 19: *fugite a facie gladii. Ultor enim iniquitatis est gladius* et cetera. Zach. 9: *exibit ut fulgur jaculum ejus*:  

***vibrabit*** ad terrendum, et ad propinquos ut fortius percutiat: quia nisi per comminationes homo convertatur, fortiter percutit.  

Maximus Valerius: *lento gradu ad vindictam sui procedit divina ira: tarditatemque supplicii gravitate compensat*.  

Hieronymus habet, ***gladium suum acuet***, id est praeparabit majorem damnationem: Deut. 32: *si acuero ut fulgur gladium meum* et cetera. Matth. 10: *non enim veni mittere pacem in terram, sed gladium* et cetera.  

Secundum glossam, gladius Dei Christus est. Vibratio ergo est comminatio Gehennae in quo percutientur impii, sicut eo vindicante: Isa. 27: *in die illa visitabit Deus in gladio suo duro* et cetera.  

Praeparat et se arcu, quasi ad remotos; unde ***arcum suum*** et cetera.  

Et primo agit de praeparatione arcus.  

Secundo sagittarum. ***Et in eo paravit***.  

Qui parat arcum, primo tendit.  

Secundo ordinat in manu.  

Quantum ad primum dicit, ***arcum suum***, id est divinam vindictam, quasi ex inopinato punientem.  

Quantum ad secundum dicit, ***et paravit illum***: Isa. 30: *praeparata est enim ab heri Thophet; a rege praeparata, profunda et dilatata*: scilicet ad puniendum.  

Secundo agit de praeparatione sagittarum ***et in eo*** et cetera.  

Et primo quantum ad ipsas sagittas.  

Secundo, quomodo in eis aliquis magis nocivum ponit, puta ignem vel venenum.  

Dicit ergo. ***Et in eo***, scilicet arcu, ***praeparavit vasa***, id est instrumenta mortis, scilicet occidentiae: Ezech. 9: *unusquisque habet vas interitus in manu sua*.  

***Ardentibus effecit***, quia ibi aliquid combustivum, per quod intelligitur poena ignis aeterni; sed dicitur quod in Hebraeo est, ***sagittas suas persequentibus me effecit***.  

Per hunc arcum secundum Augustinum in glossa intelligitur sacra Scriptura: Job 29: *arcus meus in manu mea instaurabitur*. Hic tenditur, quando duritia veteris testamenti est emollita per novum. Praeparatur, quando exponitur. ***Et in eo paravit vasa mortis***.  

***Vasa mortis*** possunt dupliciter accipi:  

scilicet in bono,  

vel in malo.  

Hi sunt haeretici, qui ex sacra Scriptura mortem simplicibus parant: et sic ***paravit***, id est parari permisit: Ps. 106: ***errare fecit eos*** et cetera. ***Effecit***, id est extra fecit, hoc est in apparentia posuit: ***sagittas***, penetrabiles sententias: Ps. 119: ***sagittae potentis acutae*** et cetera.  

Vel in bono ***vasa mortis*** apostolus inobedientibus: 2 Cor. 2: *aliis sumus odor mortis in mortem*. Et hos effecit aptos ad comburendum igne caritatis: Eccl. 48: *surrexit Elias quasi ignis, et verbum* et cetera.  

**49**. Deinde cum dicit, ***ecce***, agit de praeparatione ex parte hominis puniendi.  

Ubi duo proponit.  

Progressum scilicet in peccatum, quo paratur, scilicet ad punitionem.  

Et secundo incursum poenae, ***lacum*** et cetera.  

In progressu peccati tria occurrunt. Malum propositum, conatus, et effectus. Et sic inimici David primo conceperant, sed tunc temporis erant in conatu, et post effecerunt.  

Propositum autem est sicut conceptio; conatus sicut parturitio; effectus sicut partus. Et ideo dicit, ***ecce parturiit***, id est nititur efficere, ***injustitiam***, contra proximum: ***concepit dolorem***, quia Hier. 9: *ut inique agerent laboraverunt*: Isa. 59: *conceperunt iniquitatem*: Jac. 1 *concupiscentia cum conceperit, parit peccatum*. ***Peperit*** autem ***iniquitatem*** conceptam, quia abstulerant Hierusalem Absalon et Achitophel cum suis complicibus.  

**50**. ***Lacum***. Agit de poena.  

Et primo ponit metaphoram.  

Secundo exponit eam, ibi, ***convertetur***.  

Venatores ponunt ingenia, ut capiant lupos in foveis. Ipsi etiam inimici, ut capiant homines, exercent ingenia sua: et hoc fit per proditionem; et ideo est sicut fovea. Apud Hebraeos fovea dicitur lacus: Zach. 9: *tu autem in sanguine testamenti tui eduxisti vinctos de lacu, in quo non erat aqua*.  

***Lacum*** ergo, id est foveam profundam, ***aperuit***, id est excogitavit fraudem, ***fodit***, profunde cogitando:  

et hoc explendo, ***incidit*** et cetera quia cogitabat occidere, et fuit occisus: Ps. 56: ***foderunt ante faciem meam foveam*** et cetera.  

Et hoc exponit, quomodo meam? Quia ***convertetur*** et cetera. Quia conceperunt dolorem, ***dolor convertetur in caput ejus***, scilicet iniquitas quam peperit, ***descendit in verticem ipsius***; Isa. 24: *gravabit eum iniquitas sua* et cetera.  

**51**. ***Confitebor***; haec est tertia pars, ubi ponit gratiarum actionem ***secundum justitiam ejus***, quia praecessit meritum: Ps. 110: ***confessio et magnificentia opus ejus***.  

***Et psallam*** cum psalterio: Ps. 80: ***sumite psalmum, et date tympanum*** et cetera.
