# Psalmus 4

^4:1^ *In finem psalmus cantici David*. ^4:2^ Cum invocarem exaudivit me Deus justitiae meae, in tribulatione dilatasti mihi. Miserere mei, et exaudi orationem meam.  

> ^4:3^ Filii hominum, usquequo gravi corde? Ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium?

> ^4:4^ Et scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum; Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum.

> ^4:5^ Irascimini, et nolite peccare; quae dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini. ^4:6a^ Sacrificate sacrificium justitiae, et sperate in Domino.

> ^4:6b^ Multi dicunt: ‘Quis ostendit nobis bona?’ ^4:7a^ Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine:

> ^4:7b^ dedisti laetitiam in corde meo. ^4:8^ A fructu frumenti, vini, et olei sui, multiplicati sunt.

> ^4:9^ In pace in idipsum dormiam, et requiescam. ^4:10^ Quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti me.

> **19**. In praecedenti psalmo David imploravit auxilium Dei contra tribulationes orando, et sentiens se exauditum hortatur alios ut in Deo confidant. Et exprimit psalmus iste affectus hominis qui expertus divinam misericordiam et beneficia et justitiam, hortatur alios ut non desperent.

Titulus ejus est ***in finem psalmus cantici David***.  

In hoc titulo duo consideranda sunt pro toto libro:  

scilicet quod dicit psalmus ***cantici***.  

Secundo quod dicit, ***in finem***.  

Quo ad primum ergo nota, quod David sicut legitur 2 Reg. 6, faciebat psalmum metrice, et cantabat ante arcam cum psalterio. Ergo psalmus dicitur quod cantatur ad psalterium, sed non absque psalterio. In quibusdam autem psalmis describitur psalmus David, ubi intelligitur quod est factus ad psalterium. In aliquibus praescribitur canticum David, quia cantabatur sine instrumento. In aliquibus, psalmus cantici David, vel e converso: eo quod ille psalmus cantabatur simul voce humana, et ad psalterium. Sed in aliquibus incipiebat unus vel multi voce humana sine instrumento, et unus respondebat cum psalterio; et hi intitulantur canticum psalmi. In aliquibus vero unus cantabat psalmum cum psalterio, et alii respondebant sine psalterio: et hi intitulantur psalmus cantici.  

Et haec est differentia litteralis; sed mystice et secundum glossam, psalmus significat bonam operationem; canticum vero exultationem mentis de aeternis. Quando vero simul utrumque ponitur in uno psalmo, significatur quod de utroque agitur.  

Quod vero dicit ***in finem***, si consideretur hoc quantum ad rem per psalmum figuratam, manifestum est quia in finem intelligitur, id est in Christum; Rom. 10: *finis legis Christus ad justitiam omni credenti*.  

Sed si consideretur ***in finem*** secundum figuram; datur intelligi, quod cantabatur pro consumptione operis vel negotii, sicut hic psalmus pro consummata liberatione David a persecutione Absalonis factus fuit, quasi pro victoria.  

Alii dicunt victori, scilicet David, in psalmis, quia omnes in psalmis faciendis vincebat sed hoc verum non videtur.  

Dividitur autem psalmus iste in duas partes:  

nam primo incipit a gratiarum actione pro receptis beneficiis; unde ait: ***cum invocarem*** et cetera.  

Secundo finitur in exhortatione aliorum ut convertantur ad Deum, ibi, ***filii hominum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim agit gratias de praeteritis.  

Secundo orat pro futuris, ibi, ***miserere me**i* et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo agit gratias quod est exauditus.  

Secundo ostendit qualiter est exauditus, ibi, ***in tribulatione*** et cetera.  

Sed notandum quod hic est duplex littera: una dicit: ***exaudivit***: alia habet ***exaudisti***; et huic concordat Hieronymus dicens, ***exaudisti***; in hoc tamen non est vis. Dicit ergo: ***cum invocarem, exaudisti*** et cetera,  

ubi quatuor consideranda sunt.  

Primo ponit orationem et exauditionem: unde dicit: ***exaudisti***. Sed non ***exaudivit***, non clamantem; unde dicit: ***cum invocarem***; quod est implorare auxilium in necessitate. Ps. 119: ***ad dominum, cum tribularer, clamavi, et exaudivit me***.  

Item requiritur, quod sit justus: quia si audit peccatores, est ex misericordia, non est ex justitia; et ideo dicit: ***justitiae meae***: ibi glossa: *id est dator justitiae, vel justificationis meae*. Ps. 33: ***oculi domini super justos***.  

Aliud quod est primum, quod justitiam suam homo attribuat Deo, et non sibi; et ideo dicit: ***Deus***. Contra quod Rom. 10: ***ignorantes Dei justitiam, et suam volentes statuere*** et cetera.  

Primo ergo debet bonum suum attribuere Deo;  

secundo habere justitiam;  

tertio clamare;  

quarto exaudiri.  

Modus autem exauditionis describitur cum dicit, ***in tribulatione***. Dicit ***exaudivit*** et ***dilatasti*** vel quia forte metrice factus est psalmus ubi oportuit mutari constructionem propter metrum; vel quia per modum orantis, ubi ex diversis affectibus mutat homo loquendi modum.  

Dicit autem, ***in tribulatione dilatasti mihi***, quia plus est dilatasti quam liberasti; quasi dicat, non solum liberasti, sed in ipsa tribulatione cordis latitudinem tribuisti. Ps. 17: ***dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt infirmata vestigia mea***. Vel latitudinem animi ad patienter sustinendum, vel latitudinem potestatis de qua dicitur Gen. 9: *dilatet Deus Japhet*.  

Deinde cum dicit, ***miserere mei***, removendo scilicet quidquid remansit miseriae praeteritae: ***et exaudi me***, orantem pro futuris bonis.  

**20**. Deinde cum dicit, ***filii*** et cetera. Convertit se ad aliorum exhortationem:  

et circa hoc duo facit.  

Primo redarguit peccatores;  

secundo exhortatur eos ad emendam, ibi, ***et scitote*** et cetera.  

Circa primum duo facit. Primo commemorat conditionem;  

secundo arguit culpam, ibi, ***ut quid diligitis***;  

conditionem commemorat dicens, ***filii hominum***: quod dupliciter potest intelligi.  

Primo in malo, sic, ***filii hominum***, quasi homines secundum naturam inferiorem corruptibiles et proni ad peccandum. Gen. 6: *non permanebit spiritus meus in homine in aeternum quia caro est*. Et iterum 8 cap.: *sensus et cogitatio hominum in malum proni sunt ab adolescentia sua*. ***Filii*** ***ergo hominum***; quasi dicat ostenditis vos esse filios hominum, id est peccatorum, scilicet Evae et Adae: ***usquequo gravi corde?*** Isa. 1: *vae genti peccatrici, populo gravi iniquitate* et cetera.  

Secundo in bono: quia homo in quantum homo, est imago Dei: unde ***filii hominum***, non bestiarum. Ps. 48: ***homo cum in honore esset non intellexit***, et cetera. Et, ***usquequo gravi corde***, id est quia debetis habere cor grave et stabile, *usquequo* non convertimini ad Deum; et hoc est quod Hieronymus habet, ***filii viri, usquequo inclyti mei ignominiose diligitis vanitatem, quaerentes mendacium***; et sic convenienter arguit culpam, ***ut quid diligitis*** et cetera.  

In peccato namque sunt duo consideranda, scilicet voluntas inhaerens rei, et intentio inordinata.  

Primo ergo tangit inordinatam amorem cum dicit, ***ut quid diligitis*** et cetera id est aliquid vanum, non solidum, temporalia quippe vana sunt, quia non continent solidum, sed pertransiens bonum. Eccl. 1: *vanitas vanitatum, et omnia vanitas. **Ut quid ergo diligitis*** et cetera quasi dicat, ut quid diligitis temporalia.  

Secundo tangit pravam intentionem cum dicit: ***et quaeritis mendacium***, id est quare amatis divitias, ut habeatis sufficientiam? Nam Eccl. 5: *avarus non implebitur pecunia*. Hier. 5: *aspexi terram* et cetera  

vel ***mendacium***, id est idolum, 1 Cor. 8: *idolum nihil est*. Usquequo ergo diligitis, et quaeritis hoc, et non convertimini ad Deum?  

**21**. Secundo cum dicit, ***et scitote***, hortatur peccatores ad emendam: et circa hoc tria facit.  

Primo commemorat beneficia sibi exhibita.  

Secundo hortatur ut ad Deum redeant, ibi, ***irascimini*** et cetera.  

Tertio ostendit praeeminentiam sui ad illos in bonis, ibi, ***dedisti laetitiam*** et cetera.  

Dicit ergo, ***et scitote*** et cetera. Sed notandum est, quod hic in Graeco est *diapsalma*, in Hebraeo vero est *sela*, quod Hieronymus transtulit, ***feliciter***, vel ***semper***. Diapsalma ergo divisio psalmi est: qui quando cantabant, fiebant aliqua intervalla in psalmo, ut ostenderetur quod sequentia ad aliam materiam pertinebant secundum Augustinum.  

Sed contra hoc est, quia secundum hoc, diapsalma nunquam inveniretur in fine psalmi; sed in Psalterio Hieronymi sela invenitur in fine psalmi. Et ideo sumptum est sela ex ly *salon*, id est *pacifice*. Et concordat cum Hieronymo qui interpretatus est *feliciter*. Sic ergo melius *pacifice*, quasi semper, et hoc sela importat.  

Beneficium autem quod commemorat est duplex:  

unum de praeterito,  

et aliud de futuro, ibi, ***dominus exaudiet***.  

Quantum ad primum dicit, ***et scitote*** et cetera; et cum sit principium sententiae continuatur cordi prophetae, sicut illud in principio Ezech.: *et factum est in trigesimo anno* et cetera. Nam sela quod interpretatum est diapsalma, ponitur hic: quod notat interruptionem.  

Vel continuatur ad praecedentia; quasi dicat: nolite diligere vanitatem, ***et scitote*** quare? ***Quoniam mirificavit dominus*** et cetera. Ecce quot bona mihi fecit: quia scilicet ***mirificavit*** et cetera, id est mirabilem reddidit.  

Potest etiam aliter continuari secundum glossam; quasi dicat: quia vana ***scitote***, et scitote quid sequamini: ***quoniam mirificavit dominus*** et cetera, id est Christum per figuram principaliter intellectum, qui est sanctus sanctorum, de quo Dan. 9. Hunc Deus ostendit mirabilem suscitando, et ad dexteram ejus eum collocando. Quilibet etiam justus mirabilis est; quia majora sunt opera justitiae, quam miracula exteriora. Ps. 67: ***mirabilis Deus in sanctis suis***. Sed Christus est maxime mirabilis. Isa. 9: *et vocabitur nomen ejus admirabilis*.  

Quantum ad secundum dicit, ***dominus exaudiet***. Isa. 65: *antequam clament, ego exaudiam* et cetera.  

**22**. Deinde cum dicit, ***irascimini***, exhortatur eos ad emendationem vitae: et circa hoc tria facit.  

Primo exhortatur ut recedant a malo;  

secundo ut tendant in bonum, ibi, ***sacrificate sacrificium***;  

tertio movet quaestionem, ibi, ***multi dicunt*** et cetera.  

Circa primum considerandum est, quod peccatum in nobis ut plurimum ex tribus consurgit: scilicet ex corruptione irascibilis, rationalis et concupiscibilis.  

Primo ergo prohibet peccatum quod consurgit ex primo; unde dicit, ***irascimini*** et cetera.  

Hoc autem intelligitur tribus modis.  

Primo de ira inordinata; quasi dicat: permittitur nobis quod motus iracundiae surgat in nobis: non tamen perducatis iracundiam ad actum peccati. Ephes. 4: *sol non occidat super iracundiam vestram*.  

Secundo sic: ***irascimini***, id est contra vestra peccata. Isa. 63: *iindignatio mea ipsa auxiliata est mihi* et cetera. ***Et nolite peccare***, scilicet iterum; quasi dicat: sic irascimini contra peccata praeterita ut non committatis alia.  

Tertio de ira per zelum sic exponitur: ***irascimini*** contra vitia aliorum; et tamen ***nolite peccare***, eos inordinate corrigendo, quia debet ira dirigi per rationem.  

Secundo prohibet vitium rationalis, scilicet simulationem, dicens: ***quae dicitis in cordibus vestris***, supple sint in vobis; quasi dicat: non aliud sitis in corde, et aliud praetendatis extra.  

Tertio prohibet quod surgit ex concupiscibili. ***Compungimini***, scilicet de peccatis quae fecistis: ***in cubilibus vestris***. Rom. 13: *non in cubilibus et impudicitiis* et cetera.  

Vel dicendum, quod tangit duplex peccatum:  

scilicet irae, sicut dictum est, ***irascimini*** de ira per zelum.  

Secundo concupiscentiae, ***compungimini quae dicitis in cordibus vestris***, id est male cogitatis, ***in cubilibus vestris***, id est de occultis, vel in occultis. Et hoc magis sonat littera Hieronymi, qui dicit, ***loquimini et tacete***, id est non publicetis inordinate exequendo.  

Vel de ira per vitium, quam prohibet non procedere ad opus, quod pejus est.  

Vel de ira contra peccata.  

Consequenter hortatur eos ut faciant bonum.  

Et primo dirigit eos circa principium boni, quia ***sacrificate sacrificium justitiae***; quasi dicat scilicet *compungimini*. Levit. 4, mandatur quod offerunt sacrificium pro peccatis. Sed dominus de hujusmodi non multum curat. Psalm. 39: ***sacrificium et oblationem noluisti: aures autem perfecisti mihi***; unde et vos, *s**acrificate sacrificium justitiae et sperate in domino: multi dicunt quis ostendit*** et cetera id est satisfactionis et poenitentiae. Rom. 12: *exhibeatis corpora vestra Deo, hostiam viventem, sanctam, Deo placentem* et cetera.  

Secundo dirigit eos circa finem boni, dicens: ***et sperate in domino*** et cetera, quasi dicat: sitis sperantes in domino qui dedit vobis haec operari.  

**23**. Deinde cum dicit, ***multi***, movet quaestionem quam dicunt, ***multi***, id est stulti: dicunt autem, ***quis ostendit nobis bona***; quasi dicat: quomodo scire possumus quae sunt haec sacrificia Deo acceptabilia? Hanc autem quaestionem solvit cum dicit: ***signatum est super nos lumen vultus tui, domine***; quasi dicat: ratio naturalis indita nobis docet discernere bonum a malo; et ideo dicit: ***signatum est super nos lumen vultus tui, domin**e* et cetera. Vultus Dei est id per quod Deus cognoscitur; sicut homo cognoscitur per vultum suum, hoc est veritas Dei. Ab hac veritate Dei refulget similitudo lucis suae in animabus nostris. Et hoc est quasi lumen, et est signatum super nos, quia est superior in nobis, et est quasi quoddam signum super facies nostras, et hoc lumine cognoscere possumus bonum. Ps. 88: ***in lumine vultus tui ambulabunt*** et cetera. Super hoc autem signamur signo spiritus. Eph. 4: *nolite contristare Spiritum Sanctum in quo signati estis*. Et iterum signo crucis, cujus signaculum nobis impressum est in Baptismo, et quotidie debemus imprimere. Cant. 8: *pone me ut signaculum super cor tuum*.  

**24**. Deinde cum dicit, ***dedisti***, ponit praeeminentiam ejus ad illos peccatores in bonis: quasi dicerent ei: tu nos exhortaris ad beneficia tua, sed nos habemus omnia; ideo comparat temporalia spiritualibus.  

Et primo ponit spiritualia;  

secundo temporalia, ibi, ***a fructu*** et cetera.  

Tertio praeeminentiam spiritualium, ibi, ***in pace*** et cetera.  

Dicit ergo: verum est quod omnes habent lumen vultus desuper se: sed, o domine, sanctis et mihi ***dedisti laetitiam***, scilicet spiritualem, ***in corde meo***, ut scilicet de te gaudeam. Rom. 14: *non est regnum Dei esca et potus; sed justitia et pax, et gaudium in Spiritu Sancto*: et hoc est beneficium spirituale.  

Mali autem habent abundantiam temporalium; et ideo dicit: ***a fructu frumenti, vini et olei sui, multiplicati sunt***, id est dilatati. Et per omnia ista temporalia intelliguntur omnia alia: quia omnia referuntur ad necessitatem vivendi: et sic frumentum pro cibo, et vinum pro potu, oleum vero pro condimento accipitur.  

Alia littera habet, ***a tempore frumenti***; ubi duplex bonorum istorum defectus innuitur, quia temporalia dicuntur a tempore. Sap. 2: *umbrae enim transitus est tempus nostrum*. Et quia unum non sufficit, oportet quod sint multa; ideo dicit: ***multiplicati sunt***.  

**25**. Deinde cum dicit, ***in pace***, ponit praeeminentiam spiritualium; quasi dicat, quid inter haec excedit? Certa laetitia cordis.  

Et hoc patet duplici ratione.  

Primo, quia hoc bonum erit aeternum, illud vero temporale;  

secundo quia est unum et simplex, illud est multiplex.  

Secundum ponit ibi, ***quoniam tu, domine singulariter*** et cetera. Dicit ergo, ***in pace*** et cetera: quasi dicat: alii in tempore, sed ego non, immo *in idipsum*.  

Nota ergo, quod etiam in praesenti vita dicitur justus stare in bono, propter quatuor.  

Primo, quia non impeditur exterius: et ideo dicit: ***in pace***. Isai. 32: *sedebit populus meus in pulchritudine pacis* et cetera.  

Secundo ex immutatione rerum habitarum, quia hoc semper idem manet; unde ***in idipsum***. Psalm. 121: ***Hierusalem quae aedificatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum***.  

Tertio, quia sine solicitudine: unde, ***dormiam***. Cant. 5: *ego dormio* et cetera.  

Quarto ex quiete a labore conquirendi; unde dicit, ***et requiescam***. Et hoc potest esse etiam hic in praesenti vita secundum inchoationem; quia sancti omnia ista habent hic aliqualiter in Deo; sed haec omnia perfecte erunt in patria. Et hoc ideo habeo, dicit David, quia unum habeo in quo sunt omnia haec.  

Et hoc est quod ait, ***quoniam tu domine*** et cetera: quasi dicat: uno modo in quadam spe singulari; ***constituisti me***, scilicet vita aeterna, de qua infra dicitur Ps. 26: ***unam petii a domino*** et cetera. Et hoc respondet contra id quod dicit, ***multiplicati sunt***: ut ***quoniam tu domine*** et cetera quasi dicat, in te singulariter spero. Et hoc magis sonat littera Hieronymi, quae dicit: ***quia tu domine specialiter securum habitare me fecisti***. Ps. 117: ***bonum est confidere vel sperare in domino*** et cetera.
