# Psalmus 5

^5:1^ *In finem, pro ea quae haereditatem consequitur. Psalmus David*. ^5:2^ Verba mea auribus percipe, Domine; intellige clamorem meum. ^5:3 ^Intende voci orationis meae, rex meus et Deus meus. ^5:4a^ Quoniam ad te orabo, Domine:  

> ^5:4b^ mane exaudies vocem meam. ^5:5^ Mane astabo tibi, et videbo quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. ^5:6^ Neque habitabit juxta te malignus, neque permanebunt injusti ante oculos tuos.

> ^5:7^ Odisti omnes qui operantur iniquitatem; perdes omnes qui loquuntur mendacium. Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus.

> ^5:8^ Ego autem in multitudine misericordiae tuae introibo in domum tuam; adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo.

> ^5:9^ Domine, deduc me in justitia tua, propter inimicos meos: dirige in conspectu tuo viam meam.

> ^5:10^ Quoniam non est in ore eorum veritas: cor eorum vanum est. ^5:11a^ Sepulchrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant.

> ^5:11b^ Judica illos, Deus. Decidant a cogitationibus suis, secundum multitudinem impietatum eorum expelle eos; quoniam irritaverunt te, Domine.

> ^5:12^ Et laetentur omnes qui sperant in te: in aeternum exsultabunt, et habitabis in eis. Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen tuum.

> ^5:13^ Quoniam tu benedixisti justo. Domine, ut scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos.

> **26**. Supra psalmista orationem proposuit contra persequentes manifeste; hic contra dolosos orat, ne decipiatur.

Et circa hoc duo facit.  

Primo ponit petitionem contra dolosos, ne decipiatur.  

Secundo, ut lapsus reparetur, ibi, ***domine ne in furore*** et cetera.  

Hic psalmus habet titulum in quo est aliquid novi, qui talis est; ***in finem pro ea quae consequitur hereditatem***. Ubi tangitur figura et mysterium.  

Figura quidem intelligi potest dupliciter.  

Primo, secundum quod glossa exponit, et habetur in historia Genesis 21, quod *Sara videns ludentem Ismaelem cum Isaac filio suo, turbata est, et dixit ad Abraham: ejice ancillam hanc et filium ejus: non enim erit haeres filius ancillae cum filio meo Isaac*. Intellexit quidem Sara ludum illum persecutionem esse contra Isaac; Abraham autem dure accepit quod dixerat Sara de filio suo Ismaele; sed dixit ei Deus: *non tibi videatur asperum super puero et ancilla tua: omnia quae dixerit tibi Sara, audi vocem ejus, quia in Isaac vocabitur tibi semen*, et cetera: quasi dicat: Isaac tibi haeres erit tuus, non Ismael. Unde infra 25, dicitur: *dedit Abraham cuncta quae possederat filio suo Isaac, filiis autem concubinarum largitus est munera* et cetera.  

Potest ergo hic psalmus referri ad hoc: quod populus Judaeorum secundum figuram consequebatur hereditatem promissam Abrahae, cujus erat caput David, et rex. Secundum mysterium vero populus Christianus: Gal. 4: *nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis filii sumus*. Ergo psalmus iste tendit ***in finem***, id est in Christum quem laudat ***pro ea***, scilicet pro Ecclesia, quae consequitur hereditatem, reprobata synagoga.  

Alio modo, secundum litteram Hieronymi, titulus est, *victori pro heredibus canticum David*: et sic potest intelligi, quod iste psalmus factus est pro victoria quam David habuit ad litteram. Et sciendum, quod David fugiens haereditatem amisit per Absalonem, sicut habetur 2 Reg. 16. Unde sicut praecedens psalmus fuit pro liberatione et victoria contra Absalonem, ita hunc fecit pro recuperatione hereditatis: quia David reverso in Hierusalem, adhuc malitiose insurrexerant sibi et quidam alii contra eum. Unde 2 Reg. 20, mandavit David Amasae, quod usque in diem tertium convocaret omnes viros Juda, ut persequeretur Siba filium Bochri: quia magis afflicturus est nos filius Bochri quam Absalon. Pertransiverat enim omnes tribus Israel usque Abelam, omnesque electi congregati erant ad eum: quo decapitato regnavit David super omnem Israelem.  

In hoc ergo psalmo secundum litteram tria considerantur.  

Primo petit exaudiri.  

Secundo ostendit fiduciam suae exauditionis, ibi, ***mane exaudies***.  

Tertio proponit petitionem, ibi, ***domine deduc me***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit exaudiri.  

Secundo signat rationem exauditionis, ibi, ***rex meus***.  

Notandum, quod qui vult petere aliquid ab aliquo, sic procedit.  

Primo desiderat quod vult petere.  

Secundo meditatur verba proponenda.  

Tertio proponit ea apud exaudientem.  

Et e converso auditor.  

Primo percipit verba auditu.  

Secundo intellectu capit sensum verborum.  

Tertio inclinatur ad implendum desiderium petentis.  

Loquitur ergo David ad Deum, secundum similitudinem hanc.  

Et primo petit primum, scilicet ut audiat verba ejus exteriori auditu, cum dicit, ***verba mea auribus percipe, domine***.  

Secundo petit sensum, scilicet intellectum verborum, cum dicit, ***intellige clamorem meum***, non exteriorem, sed interiorem affectum: Ps. 17: ***clamor meus in conspectu ejus***: Hieronymus: ***intellige murmur meum, quod cogitavi proponendum***: et consonat illi translationi quae dicit ***meditationem***.  

Tertio petit tertium, scilicet exauditionem: ***intende voci orationis meae***, id est velis exaudire orationem meam: Ps. 69: *Deus in adjutorium meum intende*.  

Sed numquid Deus haec seorsum facit, audit, intendit, exaudit? Dicendum, quod metaphorice loquitur: scilicet ut omnia haec approbet, verba exteriora, meditationem interiorem, et quae proponit.  

Secundo ponit rationem exauditionis, cum dicit, ***rex meus***. Et est hoc principium versus secundum Graecum.  

Ponitur autem triplex ratio exauditionis, scilicet ex parte Dei.  

Quarum una est ***rex meus***. Regis enim est gubernare. Ex quo ergo ad Deum pertinet, pertinet ad eum necessaria providere: Hier. 10: *quis non timebit te o rex gentium?*  

Alia ratio est, quia ***Deus***: Deus enim finis est voluntatum nostrarum et conservator: Ps. 27: ***in Deo speravit cor meum, et adjutus sum*** et cetera. Et ideo dicit ***Deus meus***: Isa. 8: *numquid non populus a Deo suo requiret visionem pro vivis et mortuis* et cetera.  

Tertia ratio sumitur ex parte orantis, cum dicit: ***quoniam ad te orabo, domine***; quasi dicat: conveniens est, quia promisisti orantibus exauditionem. Matth. 7: *omnis qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur*.  

Nec refertur quod dicit Hieronymus, ***deprecor***, et hic dicitur, ***orabo***: quia hoc designat continuationem orationis sine intermissione: quasi dicat: ita ***orabo***, quod tamen semper deprecor: Luc. 18: *oportet semper orare, et non deficere*.  

**27**. Haec est secunda pars psalmi.  

Ubi primo ostendit fiduciam se habere de exauditione.  

Secundo fiduciae rationem, ibi, ***mane astabo*** et cetera.  

Dicit ergo: ***exaudies vocem meam mane***: secundum literam, id est celeriter, quasi dicat tempestive. Hoc enim sperare debemus de Deo quod cito exaudiet: Isa. 30: *ad vocem clamoris tui statim ut audierit respondebit tibi*. Idem penul. *adhuc illis loquentibus ego audiam*.  

Ratio fiduciae ponitur cum dicit, ***mane astabo*** et cetera. Nota quod mane quadrupliciter dicitur:  

scilicet naturalis diei: Gen. 1: *factus est vespere et mane dies unus*.  

Item vitae humanae; et sic juventus dicitur mane. Ps. 89: ***mane floreat et transeat***.  

Item diei gratiae in prima conversione hominis ad Deum, quia tunc incipit habere lumen gratiae: Ps. 89: ***repleti sumus mane misericordia tua***.  

Item aeternitatis: Ps. 29. ***Ad vesperam***, scilicet in vita praesenti, ***demorabitur fletus, et ad matutinum***, scilicet aeternitatis, ***laetitia***.  

Duplex ergo ratio assignatur confidentiae.  

Primo, quia mane astat, id est Deo adhaeret, et ad Deum se praeparat; unde Hieronymus habet, ***praeparabor***: Eccl. 18: *ante orationem praepara animam tuam, et noli esse quasi homo qui tentat Deum*.  

***Mane*** ergo diei, id est in matutinis, ***astabo tibi***, id est tibi intendam. Et hoc, quia tunc est homo liber a solicitudinibus, et magis habet cor liberum ad cogitandum de Deo: Ps. 62: ***in matutinis domine meditabor in te***: Isaiae 26: *sed et spiritu meo in praecordiis meis de mane vigilabo ad te, et exaudies vocem meam* et cetera. Quia devotos audit.  

***Mane***, scilicet gratiae, propulsis tenebris culpae, ***astabo***, et ***contemplabor***, ut habet littera Hieronymi. 2 Reg. 23: *sicut lux aurorae mane absque nubibus rutilat oriente sole* et cetera. ***Exaudies vocem meam***, scilicet liberando a culpa et poena.  

Vel ***mane***, scilicet in die aeternitatis: Job 38: *ubi eras cum me laudarent astra matutina* et cetera. Et tunc homo totaliter exauditur.  

Vel ***mane***, id est a juventute: ***astabo tibi***: Thren. 3: *bonum est viro cum portaverit jugum domini ab adolescentia sua*: Eccl. ult. *memento creatoris tui in diebus juventutis tuae* et cetera. ***Exaudies voces meam***, quia Prov. 8: *diligentes me diligo: et qui mane vigilaverint ad me, inveniet me*.  

Secunda ratio fiduciae est, quod videt; unde dicit, ***et videbo***:  

et exponit hoc primo quomodo astet, cum dicit: ***ego autem in multitudine***.  

Primo dicit quid videt: scilicet qui sunt illi qui impediuntur ab exauditione, et quae sunt hujusmodi impedimenta: et isti sunt mali; unde dicit ***videbo***, scilicet ***quoniam Deus*** et cetera.  

Ubi notanda sunt duo.  

Primo, quod mali excluduntur ab istis.  

Secundo quod inducuntur in mala poenae, ibi, ***odisti omnes*** et cetera.  

Circa primum loquitur de Deo sicut de aliquo homine qui diligit aliquos seu odit.  

Ubi triplex gradus potest esse: quia alicui peccatoris placet peccatum, alicui placet persona peccantis, alicui neutrum: sed tamen libenter et sine indignatione videt eum.  

Hoc autem non est in Deo: quia Deo non placet peccatum, nec respicit ad familiaritatem peccatoris. Item dedignatur eum videre: et ideo dicit quantum ad primum, ***videbo quoniam tu non es Deus volens iniquitatem***, id est non placet tibi.  

Quantum ad secundum dicit: ***neque habitabit juxta te malignus***, id est non habes eum in familiaritate tua: Ps. 100: ***non habitabit in medio domus meae*** et cetera. Item ibidem 25: ***odivi Ecclesiam malignantium***.  

Quantum ad tertium dicit, ***neque permanebunt injusti***, id est peccatores, ***ante oculos tuos***, scilicet approbationis: Habacuc 1: *mundi sunt oculi tui, et respicere ad iniquitatem non poteris*.  

**28**. Hic ostendit quomodo inducuntur ad poenam: et ponit triplicem ordinem. Triplex enim gradus est, quo modo aliquis odit aliquem.  

Primo habet eum odio, volendo ei malum in corde.  

Secundo hoc exequitur inferendo poenam.  

Tertio si quando punivit, tamen reconciliat eum sibi.  

Sed Deus primo odit; unde dicit, ***odisti omnes*** et cetera. Sap. 14: *similiter est odio Deo impius et impietas ejus*.  

Sed contra, Sap. 11: *diligis omnia quae sunt* et cetera. Respondeo: quod Deus fecit, non odit; sed quod non fecit, scilicet peccatum. Sed si nos pertinaciter insistamus, peccatorem odit in quantum non revocat, et per poenas ordinat.  

Secundo infert poenam; et ideo dicit: ***perdes omnes qui loquuntur mendacium***: Sap. 1: *os quod mentitur occidit animam*.  

Nota quod triplex est mendacium:  

scilicet perniciosum, quod fit in nocumentum alterius sive spiritualis sive temporalis rei, puta in doctrina; et hoc est gravissimum.  

Jocosum, quod dicitur ad delectandum.  

Officiosum, quo quis loquitur ad proficiendum sive temporaliter sive spiritualiter.  

Et secundum Augustinum, *nullum mendacium officiosum est sine peccato*: quia si mentiris ut liberes aliquem, hoc non est bonum: quia Apostolus dicit Rom. 3: *non sunt facienda mala ut veniant bona*. Praeterea omne malum posset fieri propter bonum; potest tamen officiosum esse aliquando veniale. Sed jocosum semper est veniale. Perniciosum vero semper est mortale: et de isto hic intelligitur.  

Tertio Deus sic odit sicut poenas inferens qui non reconciliatur; unde subdit: ***virum sanguinum et dolosum abominabitur dominus***. Illa abominamur quae in cognitione nostra non patimur. Viri sanguinum dicuntur illi quorum affectus est ad effundendum sanguinem: Prov. 1: *pedes eorum ad malum currunt, et festinant ut effundant sanguinem*: 2 Reg. 16: *egredere vir sanguinum*. Dolosus est qui in dolo loquitur. Sed advertendum, quod ordinate procedit psalmista: quia primo homo simpliciter operatur malum cogitando; et hos Deus odit. Sed quando addunt malitiam exequendo, provocant Deum ad puniendum. Sed quando perdurant, tunc Deus abominatur: Prov. 15: *abominatio est Deo vita impii* et cetera.  

**29**. Consequenter cum dicit, ***ego***, ostendit, quomodo astat domino: et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit quomodo accedit ad Deum.  

Secundo, quam orationem porrigit, ibi, ***adorabo***.  

Dicet ergo aliquis sibi: tu dicis quod ***non habitabit juxta te malignus***. Sed numquid non tu es peccator? Quomodo ergo astabis? Et ideo dicit, non secundum merita, sed ***in multitudine misericordiae tuae introibo***, id est appropinquabo tibi, ***in domum tuam***.  

Vel ad litteram dicitur templum, vel congregatio fidelium: 1 Tim. 3: *quomodo oporteat te in domo Dei conversari, quae est Ecclesia Dei*. Dan. 9: *non enim in justificationibus nostris prosternimus preces ante faciem tuam* et cetera.  

Sed tu cum sis peccator, id est vir sanguinum, quomodo appropinquas vel adoras? Certe, ***in timore tuo***: Eccl. 1: *qui sine timore est, non poterit justificari*; ideo dicit, *in timore tuo*, scilicet cum reverentia.  

**30**. Supra petiit orationem exaudiri; hic proponit eam.  

Et primo orat pro se.  

Secundo pro aliis.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit orationem.  

Secundo ponit ejus rationem, ibi, ***quoniam non est***.  

Circa primum duo petit; scilicet deduci et dirigi; et hoc ideo, quia homo in mundo est sicut in via: Isa. 30: *haec est via: ambulabitis in ea*.  

Qui autem vadunt per viam, indigent duobus: quia si via non sit secura, indigent ducatu; vel dirigente, si sit dubia. In mundo undique sunt hostes: Ps. 141: ***in via hac qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi***. Item ignota est via: Job 3: *viro cujus abscondita est via* et cetera.  

Et ideo primo petit, ***domine, deduc me in justitia tua***, secundum justitiam tuam, vel ut ambulem in tua justitia: et hoc, ***propter inimicos meos***: Ps. 142: ***spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam: propter nomen tuum domine vivificabis me in aequitate tua. Dirige in conspectu tuo viam meam***.  

Alia translatio habet, ***dirige in conspectu meo viam tuam***: prima concordat cum Hieronymo: secunda cum Graeco; sed tamen idem est sensus: quasi dicat: domine, sum in via occulta: Prov. 14: *est via quae videtur homini recta, novissime autem deducit ad mortem*: et ideo, ***dirige me in conspectu tuo***, id est secundum tuam providentiam, quia tibi nihil est occultum.  

Vel ***in conspectu tuo***, ut tibi semper placeam.  

Vel *in conspectu meo viam tuam*, ut scilicet semper sit in corde meo, ut te semper sequi possim.  

**31**. Deinde cum subjungit, ***quoniam***, assignat rationem petitionis, et describit inimicos, et periculum imminens.  

Primo ex defectu boni.  

Secundo ex abundantia mali, ibi, quia ***cor eorum*** et cetera.  

Defectus quidem est, quia si servarent pacem, possem eis pacificari et secure incedere. Sed ***non est in ore eorum veritas***; quia aliud habent in ore, et aliud in corde: Osee 4: *non est veritas*: et ideo non possum secure incedere.  

Item ex abundantia mali.  

Et primo quantum ad meditationem, cum dicit: ***cor eorum vanum est***, id est vana meditantur, ad quae attingere non possunt, scilicet decipere pauperes qui custodiuntur a te: Eccl. 11: *multae insidiae sunt dolosis*.  

Secundo ex aviditate: quia, ***sepulcrum patens est guttur eorum***. Guttur servit ad gustum et locutionem. Uno modo potest legi, ut exponatur secundum quod ordinatur ad locutionem; quasi dicat: *guttur eorum est sepulcrum patens*: nam sicut sepulcrum est locus mortuorum, et de eo egreditur foetor, ita locutiones eorum mortificant alios, vel spiritualiter vel corporaliter: 1 Cor. 15: *corrumpunt bonos mores colloquia prava*. Item foetida sunt eloquia talium, quia turpia loquuntur: Eccl. 2: *eructant praecordia foetentium*.  

Alio modo ut exponatur quantum ad comestionem et aviditatem: et hoc possumus accipere vel ad litteram; et sic sunt ***sepulcrum patens***, quia sunt voraces. Et propter hoc ut impleant voracitatem suam, adulantur, et inique agunt. Vel figuraliter: et sicut sepulcrum quantum est de se paratum est ad suscipiendum mortuos, sic isti semper sunt parati ad decipiendum: Hier. 5: *pharetra ejus quasi sepulcrum patens*.  

Tertio quantum ad eorum oppressionem, ***linguis suis*** et cetera: quasi dicat: per verba blanda ducunt ad mortem: Rom. 16: *per dulces sermones et blande seducunt corda innocentium*: Hier. 9: *sagitta vulnerans lingua eorum* et cetera. Haec potest esse oratio justi et Ecclesiae.  

**32**. Consequenter cum dicit, ***judica***, orat pro aliis.  

Et primo contra malos.  

Secundo pro bonis, ibi, ***et laetentur***.  

Circa primum tria facit.  

Primo petit eorum judicium.  

Secundo determinat judicii modum, ibi, ***decidant*** et cetera.  

Tertio assignat judicii causam, ibi, ***quoniam irritaverunt***.  

Dicit ergo, ***judica illos***, ex quo sunt mali.  

Sed advertendum, quod duplex est judicium:  

scilicet discretionis, quo etiam boni judicantur: Psalm. 42: ***judica me Deus, et discerne causam meam*** et cetera.  

Secundo condemnationis: Jo. 3: *qui non credit, jam judicatus est*.  

Hic loquitur de judicio condemnationis, quo mali judicabuntur in extremo judicio: unde Hieronymus habet, ***condemna eos Deus***.  

Sed contra: Matth. 5: *orate pro persequentibus et calumniantibus vos*.  

Respondeo. Dicendum, quod prophetae in sua prophetia non loquebantur voluntate propria: 2 Pet. 1: *non enim voluntate humana allata est aliquando prophetia, sed Spiritu Sancto* et cetera. Et ideo quae proferebant, dicebant secundum intellectum divinae justitiae: et ideo haec erant magis praedictiones futurorum quam orationes eorum: unde ***judica***, id est scio quod judicabis.  

Modus justitiae duplex ponitur.  

Primo, ut deficiant ab intento.  

Secundo, ut removeantur a loco.  

Per primum impediuntur mala quae intendunt: et ideo dicit, ***decidant a cogitationibus suis***, id est consiliis: Job 5: *qui apprehendit sapientes in astutia eorum*, et cetera.  

Vel ***decidant***, id est puniantur propter cogitationes suas: Rom. 2: *cogitationum accusantium* et cetera.  

Sed per secundum expelluntur a societate bonorum; unde sequitur: ***secundum multitudinem*** et cetera. Hoc erit tunc quando Matth. 25, dicetur: *ite maledicti* et cetera. Job 18: *expellet eum de luce in tenebras* et cetera.  

Et dicit ***secundum multitudinem impietatum***, quia secundum eas erit modus condemnativus: Deut. 25: *pro mensura delicti erit et plagarum modus*.  

Causa ponitur, ***quoniam irritaverunt***, id est ad iram provocaverunt. Hoc in Deo non iram, sed voluntatem puniendi ostendit.  

Alia litera ***amaricaverunt te***, qui dulcis es, in te pertinaciter peccando. Peccatores primo peccant, post aggravant peccatum suum ex pertinacia, et Deus tunc non parcit, sed irritatur, id est inducitur ad vindictam: Rom. 2: *an ignoras quod benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Tu autem secundum duritiam tuam*: Deut. 32: *ipsi me provocaverunt in eo qui non est Deus* et cetera.  

**33**. Consequenter cum dicit, ***et laetentur***, ponit petitionem.  

Et primo ponit eam.  

Secundo subdit expositionem, ***in aeternum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ponit quid petit, quia laetitiam; unde dicit ***laetentur***: hoc est enim finis bonorum omnium. Ps. 67: ***justi epulentur et exultent in conspectu Dei, et delectentur in laetitia***.  

Secundo, quibus petit, quia sperantibus: unde, ***qui sperant in te***.  

Consequenter cum dicit, ***in aeternum exultabunt***, exponit primo, et dicit, ***laetentur***.  

Secundo, cum dicit, ***sperent***, ibi, ***quoniam tu benedixisti justo***.  

Laetitia namque sanctorum in patria est sempiterna: et ideo dicit, ***in aeternum***: et secura; unde addit, ***et habitabis in eis***: plena, propter quod subdit, *et gloriabuntur* et cetera. Sempiterna quidem est, non temporalis: Isa. 51: *laetitia sempiterna super capita eorum* et cetera. Secura absque perturbatione: Isa. 32: *sedebit populus meus in pulchritudine pacis, et in tabernaculis fiduciae*; et ideo dicit, ***et habitabis in eis***, sicut protector: unde Hieronymus habet, ***et proteges eos***: Apoc. 21: *ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis*.  

Est etiam plena: et hoc patet ex quatuor.  

Primo ex gloria inde concepta; unde, ***gloriabuntur***, quia non gloriatur quis de re nisi habeat eam excellenter. Sancti vero excellentissime Deum habent; ideo dicit, ***gloriabuntur***.  

Secundo ex materia: quia gloriantur de re plenissima, et de omni bono: Joan. 16: *usque modo non petistis quidquam in nomine meo; petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum*: Jo. 15: *ut gaudium meum in vobis sit* et cetera. Et ideo dicit ***in te***.  

Tertio ex societate: quia solus homo non potest bene gaudere de aliquo, sed quando amicos habet secum participes illius boni: et ideo dicit, ***omnes***. Ps. 86: ***sicut laetantium omnium habitatio est in te***.  

Quarto ex perfectione, ***qui diligunt***: hoc enim proprium est amicorum gaudere de bono amici, nec facile homo dimittit quod diligit.  

**34**. Consequenter cum dicit, ***quoniam***, ostendit quare sperant.  

Quia primo de dono gratiae.  

Secundo ex misericordia praedestinationis et cetera.  

Ex dono namque gratiae; unde ait, ***quoniam tu benedixisti justo***, dando scilicet ei specialem gratiam: Ephes. 1: *benedixit nos omni benedictione spirituali in caelestibus*. Et misericordia praedestinationis: Ephe. 1: *praedestinati sumus secundum propositum voluntatis ejus, qui operatur omnia in omnibus*: et hoc est quod ait, ***scuto bonae voluntatis***, scilicet aeterna voluntate misericordiae suae, quae ab aeterno disposuit salvare: Ephes. 1: *elegit nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati*.  

Quod autem ait: ***ut scuto***, innuit quod ipsa voluntas Dei bona est sicut scutum contra omnia mala: 2 Reg. 22: *dominus scutum et robur meum* et cetera.  

Vel est hic ut scutum protegens, in patria vero ut scutum coronans. Consuetudo namque fuit Romanis antiquitus uti scutis rotundis, et in illis habebant spem victoriae; et quando triumphabant, illomet scuto utebantur ut corona. Et inde sancti pinguntur cum scuto rotundo in capite: quia de hostibus adepti triumphum, scutum rotundum ad instar Romanorum gerunt in capite pro corona. Dicit ergo: ***scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos***; quasi dicat, pro scuto coronationis nostrae habemus bonam voluntatem tuam, quae nos hic defendit, et ibi coronat.
