# Psalmus 6

^6:1^ *In finem, psalmus David. Pro octava*. ^6:2^ Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me.  

> ^6:3^ Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum; sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea.^6:4^ Et anima mea turbata est valde; sed tu, Domine, usquequo?^6:5^ Convertere, Domine, et eripe animam meam; salvum me fac propter misericordiam tuam.

> ^6:6^ Quoniam non est in morte qui memor sit tui; in inferno autem quis confitebitur tibi?

> ^6:7^ Laboravi in gemitu meo; lavabo per singulas noctes lectum meum: lacrimis meis stratum meum rigabo.

> ^6:8^ Turbatus est a furore oculus meus; inveteravi inter omnes inimicos meos.

> ^6:9^ Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei. ^6:10^ Exaudivit Dominus deprecationem meam; Dominus orationem meam suscepit.

> ^6:11^ Erubescant, et conturbentur vehementer, omnes inimici mei; convertantur, et erubescant valde velociter.

> **35**. In praecedenti psalmo petiit David ut deduceretur in via justitiae propter inimicos;

hic autem ut lapsus reparetur.  

Et videtur hic psalmus exprimere affectus hominis, qui pro peccatis castigatus, et in manibus inimicorum datus, poenitentia peracta liberationem obtinuit:  

et ideo hic est primus psalmus septem poenitentialium.  

Qui septem sunt propter septem dona sancti spiritus, per quem quis poenitet: et omnes incipiunt a luctu, et terminantur in laetitiam: quia per planctum poenitentiae pervenitur ad regnum gloriae: Matth. 5: *beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur*.  

Titulus talis est, ***in finem psalmi David pro octava***. Hieronymus transtulit, ***victori in psalmis super octava canticum David***.  

De isto titulo restat videre, quid sibi velit hoc quod dicitur pro octava. Nam cetera exposita sunt. Sciendum ergo, quod tituli ab Esdra facti sunt partim secundum ea quae tunc agebantur, et partim secundum ea quae contigerunt.  

Habetur enim in historia Levit. 23, quod in mense septimo Judaei faciebant festum tabernaculorum septem diebus, et octavus dies inter omnes erat celeberrimus: erat enim dies coetus atque collectae, quae fiebant pro necessariis ad cultum divinum et pauperibus. Et forte David fecit hunc psalmum in ista solemnitate, et dicebatur in octavo die.  

Pertinet autem festum istud ad mysterium: quia per octo significatur resurrectio, quando colligentur omnes a quatuor ventis a summo terrae usque ad summum caeli, Matth. 13.  

Vel dicitur octava propter quorumdam falsam opinionem qui dicebant quod post septem millia annorum futura esset resurrectio, domino ad judicium veniente. Sed nulli hoc tempus notum existit: Act. 1: *non est vestrum nosse tempora vel momenta* et cetera. Matth. 24: *de die autem illa et hora nemo scit; neque angeli caelorum; nisi Pater solus*  

unde alia ratio est, quare per octavam designatur resurrectio: quia in praesenti saeculo duplex vita est.  

Una qua vacat homo rebus corporalibus,  

alia spiritualibus.  

Prima vita significatur per quaternarium, quia est numerus corporum, ut etiam dicit Plato, quia per ipsum significantur dimensiones. In solidis namque primus numerus corporalis est pyramis ut tradit Boetius in Arith. sua. Cum igitur pyramis illa sit prima, quae triangula basi in altitudinem se tollit, sequitur quod quaternarius sit primus numerus solidus; ut verbi gratia si posito triangulo super tres angulos erigantur lineae, et ad unum medium punctum vertices jungantur, fit pyramis; cujus basis est unum triangulum; latera vero triangula.  

Secunda vero vita quae spiritualis est, significatur per ternarium: nam in planis figuris ternarius primus numerus superficialis existit. Et idem Boetius in eodem libro dicit. Est enim primo superficies triangularis omni prorsus crassitudine carens.  

Septenario, quod ex hujusmodi quaternario et ternario constituitur, succedit octava, resurrectio corporum scilicet et animarum.  

In glossa tamen alia ratio assignatur, ut dicatur quod ad corpus pertinet quaternarius, quia constat ex quatuor elementis, et quatuor afficitur qualitatibus, scilicet sicca et humida, calida et frigida; et quatuor temporibus administratur: vere, aestate, autumno, et hyeme.  

Ad animam vero pertinet ternarius propter tres vires animae, scilicet rationabilem, irascibilem et concupiscibilem. Peracta vero utraque vita, scilicet corporali et spirituali, quasi septenario numero transacto, veniet dies judicii, et suis unicuique pro meriti jus reddetur.  

Vel ideo per octavam significatur resurrectio, quia octava aetate erit. Nam prima aetas currit ab Adam usque ad Noe. Secunda a Noe usque ad Abraham. Tertia ab Abraham usque ad David. Quarta a David usque ad transmigrationem Babylonis. Quinta a transmigratione Babylonis usque ad Christum. Sexta a Christo usque ad finem mundi. Currunt simul sexta et septima aetas, scilicet quiescentium et laborantium, et post has erit octava aetas resurgentium.  

Dividitur autem psalmus iste in tres partes.  

Primo enim ponitur poenitentia;  

secundo poenitentiae fletus, ibi, ***laboravi*** et cetera.  

Tertio utriusque fructus, ibi, ***discedite***.  

Sed homo existens in peccato tria incommoda patitur, a quibus petit liberari.  

Primum est perversitas actus;  

secundum est vulneratio naturae et debilitas;  

tertium reatus poenae imminens.  

Primo ergo petit liberari a primo; et ideo dicit, ***domine ne in furore*** et cetera.  

Secundo contra secundum; et ideo addidit orans, ***miserere mei* et** cetera.  

Tertio contra tertium; et ideo subjungit, ***sed tu domine*** et cetera.  

Dicit ergo: ***domine, ne in furore tuo***. A malis actibus liberat aliquis aliquem arguendo verbis, et corripiendo poenis: et utrumque facit Deus.  

Sed argutio quandoque fit ad emendationem: et hoc est, ***in misericordia*** Ps. 140: ***corripiet me justus*** et cetera.  

Quandoque ad condemnationem; et hoc est irae; et ideo dicit, ***domine, arguas me***, sed ***non in furore***, quia hoc est vindictae, et hoc fiet in judicio, quando dicet Matth. 25: *discedite a me maledicti* et cetera. *Esurivi enim* et cetera. Isa. 30: *ardens furor ejus, et gravis ad portandum* et cetera.  

Modo autem arguit, sed non in furore; quia ad emendandum arguit, et non ad condemnandum: et hoc petit iste cum dicit, ***neque in ira tua corripias me***: quasi dicat, corripe me, sed non in ira vel in furore, sed per flagella temporalia. Augustinus: *hic ure, hic seca, hic non parcas, ut in aeternum parcas*. Hier. 10: *corripe me, verumtamen in judicio*.  

**36**. Deinde cum dicit, ***miserere***, petit liberari a secundo, scilicet a vulneratione naturae et debilitate.  

Et primo in generali infirmitatem exponit;  

secundo in speciali, ibi, ***sana*** et cetera.  

Dicit ergo, ***miserere mei domine, quoniam infirmus sum***. Peccatum est spiritualis infirmitas: nam infirmitas corporalis ex solutione debitae proportionis humorum accidit: sic quando affectiones animae non sunt proportionatae, est ibi spiritualis aegritudo; et ideo dicit ***infirmus sum***.  

Glossa, *infirmus sum natura et vitio adeo quod justitiam tuam sustinere nequeo*. Ps. 115: ***servus tuus ego sum, et filius ancillae tuae***. Sap. 9: *homo infirmus et exigui temporis, et minor ad intellectum judicii et legum*.  

Deinde cum dicit, ***sana***, et cetera exponit in speciali quomodo sit infirmus: et hoc dupliciter.  

Primo, quia amisit suam fortitudinem;  

secundo, quia perdidit suam discretionem, ibi, ***et anima mea turbata est*** et cetera.  

Dicit ergo: ***sana me domine***. Hier. 17: *sana me domine, et sanabor* et cetera. Quia si homo est liber a peccato, aptus est ad retinendum gratiam et virtutes, quae sunt fortitudo hominis; et ideo ***sana me domine***, et hoc oro, *(Parma: *ore*.)* quia ***ossa mea***, id est fortitudo mea, animae scilicet meae virtus et fortitudo, ***turbata est***.  

Item turbatur discretio, in quantum peccatori videtur recte agere cum peccat; et ideo dicit: ***et anima mea turbata est valde***: quia perversum habet judicium de agendis; ut scilicet quod bonum est judicet esse malum, et e converso.  

Deinde cum dicit, ***sed tu domine***, orat contra reatum damnationis.  

Ubi tria facit.  

Primo enim ostendit periculum imminere;  

secundo petit auxilium gratiae, ibi, ***convertere***;  

tertio exponit periculum imminens, ibi, ***quoniam non est in morte*** et cetera.  

Dicit ergo: ***infirmus sum***, non possum per me surgere: ***sed tu domine***, qui potes, ***usquequo*** non exaudies? Ps. 12: ***usquequo domine oblivisceris me in finem?*** In hoc videbatur periculosum sibi, quod non convertebatur. Eccl. 5: *ne tardes converti ad dominum, et ne differas de die in diem: subito enim veniet ira illius, et in tempore vindictae disperdet te*. Habacuc 1: *usquequo clamabo, et non exaudies, vociferabor ad te verum Patrem, et non sanabis* et cetera: quasi dicat: quamdiu ero in peccato, et non dabis auxilium ut resurgam?  

et ideo petit auxilium, dicens, ***convertere*** et cetera. Et tangit tria: scilicet conversionem, ereptionem, et salvationem.  

Oculus hominis non illuminatur a sole nisi habeat directam oppositionem ad illum; ita anima si debet recipere lumen divinum, debet habere directum aspectum ad Deum: et hujusmodi directus aspectus semper est paratus a Deo; sed homo avertit se, et oportet quod Deus convertat, in quantum prius convertitur ad nos convertendo nos ad se; et ideo dicit, ***convertere***. Thr. 5: *converte nos domine, et convertemur ad te* et cetera.  

Si aliquis compeditus traheretur ad suspendium, ac videret aliquem de quo confideret, rogaret attente ac diceret, eripe me. Hoc modo orat iste dicens, ***eripe animam meam***; quasi dicat, eripe me tractum per peccatum, ductum ad mortem. Prov. 24: *erue eos qui ducuntur ad mortem*. Ps. 68: ***eripe me de luto ut non infigar*** et cetera. Coloss. 1: *eripuit nos de potestate tenebrarum*.  

Item *salvum me fac*. Postquam liberaveris me a malis, perduc ad salutem. Ps. 61: ***in ipso salutare meum***: et hoc non per merita mea, sed ***propter misericordiam tuam***, ad Titum 3: *non ex operibus justitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit*.  

**37**. Deinde cum dicit, ***quoniam***, ostendit periculum imminens.  

Et primo periculum praesentis mortis, scilicet naturalis.  

Secundo damnationis aeternae a qua non est reditus:  

unde, ***quoniam non est in morte***, id est post mortem, ***qui memor sit tui***, scilicet cogitando bonitatem tuam, si de ea non fuit memor in vita. Et hoc ideo, quia anima rationalis non habet flexibilitatem arbitrii post mortem. Eccl. 11: *sive ceciderit lignum ad Austrum, sive Aquilonem; in quocumque loco ceciderit, ibi erit*.  

Secundum periculum est, quia in inferno est obstinatio, et non est ibi confessio, ista scilicet de qua dicit Apostolus. Rom. 10: *ore autem fit confessio ad salutem*: et ideo dicit: ***in inferno autem quis confitebitur tibi?***  

Vel aliter; ***in morte***, scilicet peccati, ***qui memor sit tui***: quasi dicat: te deprecor, eripe animam meam ne consentiam: quia in peccato meo non ero memor tui: Daniel. 13: *declinaverunt oculos suos ut non viderent caelum nec recordarentur judiciorum justorum. **In inferno autem***, id est in profundo peccatorum, ***quis confitebitur tibi?*** Prov. 18: *impius cum in profundum venerit peccatorum, contemnet*.  

**38**. Deinde cum dicit, ***laboravi***, ponit gemitum poenitentis: ubi tria videtur tangere.  

Primo tristitiam cordis.  

Secundo defectum rationis, ibi, ***turbatus est***.  

Tertio infirmitatem virtutis, ibi, ***inveteravi***.  

Tristitia cordis tripliciter indicatur.  

Primo per gemitum et suspiria.  

Secundo per corporis inquietudinem.  

Tertio per lacrymas.  

Quantum ad primum dicit, ***laboravi in gemitu meo***, scilicet suspirando: Thren. 1: *multi gemitus mei, et cor meum moerens* et cetera. Ps. 37: *rugiebam a gemitu cordis mei*. Dicit autem, ***laboravi***, quia labor est pugnare contra se, et tamen labor iste bonum fructum habet: Sap. 3: *bonorum laborum gloriosus est fructus*.  

Quantum ad secundum dicit, ***lavabo***: ubi duo ponit, scilicet ***lectum*** et ***stratum***; et haec duo licet pro eodem accipiantur, tamen proprietatem sequimur.  

Stratum dicuntur panni qui sternuntur in lecto. Lectum, illud quod subtus ponitur, et dicitur lectus ab eligendo, scilicet stramina et similia, unde fit lectus. Per hoc ergo quod dicit: ***lavabo per singulas noctes lectum meum***, dat intelligere quod quaelibet nocte surgebat, et appodiatus juxta lectum plorabat.  

Littera Hieronymi est, ***natare faciam lectum meum***: et est parabolica locutio. Vel ***natare faciam***, id est ad modum natantis faciam habere ex inquietudine mea in eo. Dicit autem, ***lacrymis stratum meum rigabo***, quia etiam in lecto jacens plorando perfundebat pannos lecti, quasi irriguum lacrymarum.  

Moraliter, lectus in quo homo quiescit, est conscientia, hanc lavat homo per lacrymas in poenitentia: Hier. 4: *lava a malitia cor tuum*. Per ***stratum*** vero designantur peccata, quae supersternuntur conscientiae: quae quidem abluenda sunt lacrymis: quia lacrymae lavant delictum, quod pudor est confiteri. Glossa: Thren. 2: *defecerunt prae lacrymis oculi mei* et cetera.  

***Per singulas*** ait ***noctes***, id est per singula peccata. De singulis enim peccatis debet homo poenitendo plorare. Datur autem hic intelligi quod poenitens habeat vices interpolatas: quia inter bona quae faciebat aliquando peccabat, et de singulis plorabat: unde non dicit per unam, sed ***per singulas noctes***.  

Dicit autem ***rigabo*** per inundantiam lacrymarum; Hier. 9: *quis dabit capiti meo aquam, et oculis* et cetera. Thren. 2: *deduc quasi torrentem lacrymas per diem et noctem, ne taceant pupillae oculi tui*.  

**39**. Consequenter cum dicit, ***turbatus***, ponit defectum rationis. Tristitia enim est causa irae; et ideo tristis irascitur de facili. Ira autem semper turbat oculum rationis. Turbati autem minus praevident; et ideo dicit: ***turbatus est oculus meus***, id est ratio mea, sed a furore aliorum: irascebatur enim David et turbabatur, quando videbat insurrexisse contra se Absalon filium suum et consiliarios ejus.  

Vel a furore suo, quia turbabatur contra peccata propria. Recognoscebat enim in statu persecutionis illius, quod propter peccata sua juste affligeretur; et haec ira non caecat, sed turbat. Alia vero ira excaecat.  

Vel: a furore tuo, domine Deus quo me punis, quasi provocatus a me, quia te turbavi: Isa. 38: *attenuati sunt oculi mei, suspicientes in excelsum*: Job 16: *facies mea intumuit a fletu et planctu* et cetera.  

Tertio ostendit infirmitatem virtutis, cum ait: ***inveteravi*** et cetera. Quando aliquis in juventute victoriosus fuit et fortis, si postmodum patiatur non solum ab extraneo, sed etiam a suis, reputatur senescere. Ita David, qui in juventute sua vicerat omnes, modo autem fugiebat filium suum, dicit ***inveteravi***, scilicet aliorum reputatione: ***inter omnes inimicos meos***, manifestos scilicet et occultos: Hebr. 8: *quod autem antiquatur et senescit, prope interitum est*.  

Vel peccator inveterascit, recedens a novitate Christi: de qua dicit Apostolus Rom. 6: *in novitate vitae ambulemus, ut serviamus in novitate spiritus*.  

Rom. 7, glossa: *serviamus operibus novi hominis, id est Christi, quae non nostris viribus vel lege attingimus, sed gratia spiritus sancti*. Rom. 6: *Scientes quia vetus homo noster simul crucifixus est ut destruatur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato*. Per quam servitutem reducitur quis in vetustatem peccati, membrum factus veteris hominis: propter quod monet Apostolus et suadet, Rom. 12: *reformamini in novitate sensus vestri*, vel *mentis vestrae. Reformamini*, dicit glossa, *quia in Adam fuistis deformati in novitate* et cetera.  

Novum hominem, scilicet Christum; videlicet, imitantes hanc vetustatem et deformitatis miseriam, propheta sub interrogatione deplorat dicens, Baruch 3: *quid est, Israel, quod in terra inimicorum es? Inveterasti in terra aliena* et cetera. Et consonat ei quod hic dicitur, ***inveteravi inter omnes inimicos meos***: vel daemones, vel omnia peccata quibus omnibus consensi; et sic hoc quod dicit: ***inveteravi***, secundum hunc sensum est materia gemitus; quasi dicat, ideo ***lavabo*** et cetera quia ***inveteravi*** veterem hominem imitatus, vitiis omnibus me subjiciens; et tunc hoc quod dictum est ***turbatus est***, et cetera, refertur ad statum poenitentis.  

Vel potest referri ad materiam justitiae, et hoc quantum ad statum peccati; quasi dicat: ideo ***inveteravi***, id est peccavi, quia ***oculus meus***, id est caro mea, ***turbata est a furore***, id est ab impetu passionis: Ps. 57: ***supercecidit ignis***, scilicet concupiscentiae secundum glossam Augustini: *et non viderunt solem, scilicet justitiae*: Daniel. 13: *concupiscentia subvertit cor tuum*. Item idem: *exarserunt in concupiscentiam ejus* et cetera *ut neque recordarentur judiciorum justorum*.  

Ab impetu ergo passionis dicit David in eo forte turbatum oculum rationis ut non videret caelum, et hoc fuit concupiscentia Bersabee, 2 Reg. 2, quam ad se vocatam cognovit. Et postmodum cognito quod esset gravida, ad crimen adulterii addidit crimen homicidii. Unde Uriam virum Bersabee proditorie jussit occidi: pro quibus peccatis gravissimis justo Dei judicio passus est a filio persecutionem.  

**40**. ***Discedite***. Haec est tertia pars principalis, in qua fructus poenitentiae ponitur: unde hic se exauditum ostendit, et exinde gratulatur: et circa hoc tria facit.  

Primo enim repellit a se inimicos.  

Secundo confitetur se esse exauditum, ibi, ***quoniam exaudisti***.  

Tertio praenuntiat inimicorum eventum, ibi, ***erubescant***.  

Dicit ergo, ***discedite***, et cetera. Detur quod aliquis propter peccatum afflictus fuerit: post datam indulgentiam insultare potest inimicis, vel inducentibus ad peccatum, vel persequentibus corporaliter.  

Ad litteram Hieronymus dicit, ***discedite a me***, inducentibus me ad peccatum: quia societatem vestram nolo: 2 Cor. 6: *propter quod separamini, dicit dominus, et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos*.  

Vel ***discedite a me omnes qui operamini iniquitatem***, id est vos operarii iniqui persequendo me injuste. ***Discedite***, inquam, ***a me*** quia *dominus mecum est tamquam bellator fortis*: Hiere. 20. Unde Ps. 26: ***si consistant adversum me castra, non timebit cor meum***. Et per hoc signatur futura persecutio, et separatio malorum a bonis: Matth. 13: *separabunt malos de medio justorum*. Item ejusdem 25: *separabunt eos ab invicem, sicut pastor segregat* et cetera. Et infra eod. cap. *discedite a me maledicti* et cetera.  

Consequenter cum dicit ***quoniam exaudivit***, praenuntiat se exauditum.  

Ubi advertendum est, quod superius tria praemisit:  

scilicet orationem, cum dixit, ***miserere***:  

secundo deprecationem, ut liberaretur: ***convertere***.  

Tertio luctum: ***laboravi*** et cetera.  

Et haec tria dicit exaudita ordine retrogrado.  

Et primo gemitum, dicens, ***exaudivit dominus*** et cetera. Gemitus sanctorum vocem habet apud Deum: Eccl. 35: *non despiciet vocem pupilli, nec viduam, si effundat loquelam gemitus. Nonne lacrymae viduae ad maxillam descendunt, et exclamatio ejus super deducentem eas? A maxilla enim ascendunt usque ad caelum, et dominus exauditor non delectabitur in illis*. Et Genes. 4: *vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra*. Propterea dicebat illa sancta domina Judith 8: *indulgentiam ejus cum lacrymis postulemus*.  

Secundo deprecationem: est namque deprecatio proprie secundum glossam Cassiodori, pro removendis malis; Luc. 1: *exaudita est deprecatio tua*.  

Dicit ibi glossa, *qua rogasti pro liberatione plebis*. Ut ergo ostendat se liberatum a malis pro quibus rogaverat dicens: ***convertere*** et cetera, subjungit, hic, ***exaudivit dominus deprecationem meam***.  

Tertio orationem, ut scilicet intret in conspectu ejus: et hoc est quod subinfert, ***dominus orationem meam suscepit***.  

Et nota, quod ponit hic ter ***dominus*** ut ostendat se exauditum a tota Trinitate: Ps. 66: ***benedicat nos Deus Deus noster, benedicat nos Deus***.  

**41**. Consequenter cum dicit, ***erubescant***, ponit inimicorum eventus; ac si diceretur, tu dicis inimicis tuis. ***Discedite***. Sed quid erit eis discedentibus a te? Certe ***erubescant*** et cetera.  

Haec verba possunt exponi in bono et in malo. Si in bono, tunc dicta sunt per modum orationis. Ubi petit quatuor pro eis,  

scilicet erubescentiam de peccatis, quia hoc est principium emendationis vitae; Eccl. 4: *est confusio adducens gloriam*. Unde ***erubescant***.  

Secundo dolorem de peccatis, ***conturbentur***: Ps. 59. ***Commovisti terram et conturbasti eam*** et cetera: debet enim poenitens habere vehementiam doloris, plus quam habuerit delectationem in peccato.  

Tertio conversionem ad Deum: unde ***convertantur***; Isa. 31: *convertimini sicut in profundum recesseratis filii Israel*.  

Et quarto erubescentiam, ***erubescant et conturbentur vehementer***. Est autem erubescentia principium et finis emendationis.  

Sed aliter posset reddi ratio; quia scilicet a principio erubescit quis oculos hominum, et hoc dolet, et vitat mala; in fine vero erubescit oculum rationis suae et oculum Dei: Rom. 6: *quem fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis?* De secundo Luc. 18: *publicanus a longe stans nolebat nec oculos ad caelum levare*. Hoc autem fieri debet ***valde velociter***, ut non tardetur: Eccl. 5: *ne tardes converti ad dominum* et cetera.  

Si autem accipiantur in malo, tunc per modum praenuntiationis intelligenda sunt; quasi dicat, ***erubescant***, prae detectione peccati eorum coram omnibus: Isa. 1: *erubescetis super hortis quos elegeratis, cum fueritis velut quercus defluens foliis* et cetera.  

***Et conturbentur***, timore et tristitia mirabili: Sap. 5: *turbabuntur timore horribili* et cetera. Et ideo dicit, ***vehementer omnes inimici mei convertantur***, recognoscendo culpam propriam et gloriam sanctorum: Sap. 5: *hi sunt quos aliquando habuimus in derisum, et in similitudinem improperii: nos insensati* et cetera.  

***Et erubescant***, quia erit eis haec recognitio ad confusionem: et hoc, ***valde velociter***: Isa. 30: *subito dum non speratur, veniet contritio ejus* et cetera. Job 21: *in puncto ad inferna descendunt*: 1 Thess. 5: *dies domini sicut fur in nocte, ita veniet. Cum enim dixerint pax et securitas* et cetera.
