# Psalmus 9

^9:1^ *In finem, pro occultis Filii. Psalmus David*. ^9:2^ Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo; narrabo omnia mirabilia tua.  

> ^9:3^ Laetabor et exsultabo in te; psallam nomini tuo, Altissime.

> ^9:4^ In convertendo inimicum meum retrorsum; infirmabuntur, et peribunt a facie tua.

> ^9:5^ Quoniam fecisti judicium meum et causam meam; sedisti super thronum, qui judicas justitiam.

> ^9:6^ Increpasti gentes, et periit impius: nomen eorum delesti in aeternum, et in saeculum saeculi.

> ^9:7a^ Inimici defecerunt frameae in finem, et civitates eorum destruxisti.

> ^9:7b^ Periit memoria eorum cum sonitu; ^9:8^ et Dominus in aeternum permanet. Paravit in judicio thronum suum, ^9:9^ et ipse judicabit orbem terrae in aequitate: judicabit populos in justitia.^9:10^ Et factus est Dominus refugium pauperi; adjutor in opportunitatibus, in tribulatione.

> ^9:11^ Et sperent in te qui noverunt nomen tuum, quoniam non dereliquisti quaerentes te, Domine.^9:12^ Psallite Domino qui habitat in Sion; annuntiate inter gentes studia ejus: ^9:13^ quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est; non est oblitus clamorem pauperum.

> ^9:14^ Miserere mei, Domine: vide humilitatem meam de inimicis meis, ^9:15a^ qui exaltas me de portis mortis,

> ^9:15b^ ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiae Sion:

> ^9:16^ exultabo in salutari tuo. Infixae sunt gentes in interitu quem fecerunt; in laqueo isto quem absconderunt comprehensus est pes eorum. ^9:17^ Cognoscetur Dominus judicia faciens; in operibus manuum suarum comprehensus est peccator.

> ^9:18^ Convertantur peccatores in infernum, omnes gentes quae obliviscuntur Deum. ^9:19^ Quoniam non in finem oblivio erit pauperis; patientia pauperum non peribit in finem.

> ^9:20^ Exsurge, Domine; non confortetur homo: judicentur gentes in conspectu tuo. ^9:21^ Constitue, Domine, legislatorem super eos, ut sciant gentes quoniam homines sunt.

> ^[10]:1^ Ut quid, Domine, recessisti longe; despicis in opportunitatibus, in tribulatione? ^[10]:2^ Dum superbit impius, incenditur pauper: comprehenduntur in consiliis quibus cogitant.

> ^[10]:3^ Quoniam laudatur peccator in desideriis animae suae, et iniquus benedicitur. ^[10]:4^ Exacerbavit Dominum peccator: secundum multitudinem irae suae, non quaeret.

> ^[10]:5a^ Non est Deus in conspectu ejus; inquinatae sunt viae illius in omni tempore.

> ^[10]:5b^ Auferuntur judicia tua a facie ejus; omnium inimicorum suorum dominabitur. ^[10]:6^ Dixit enim in corde suo: ‘Non movebor a generatione in generationem, sine malo.’

> ^[10]:7^ Cujus maledictione os plenum est et amaritudine et dolo; sub lingua ejus labor et dolor.

> ^[10]:8^ Sedet in insidiis cum divitibus in occultis, ut interficiat innocentem. ^[10]:9a^ Oculi ejus in pauperem respiciunt; insidiatur in abscondito, quasi leo in spelunca sua.

> ^[10]:9b^ Insidiatur ut rapiat pauperem; rapere pauperem dum attrahit eum.

> ^[10]:10^ In laqueo suo humiliabit eum; inclinabit se, et cadet cum dominatus fuerit pauperum.^[10]:11^ Dixit enim in corde suo: ‘Oblitus est Deus; avertit faciem suam, ne videat in finem.’

> ^[10]:12^ Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus tua; ne obliviscaris pauperum. ^[10]:13^ Propter quid irritavit impius Deum? Dixit enim in corde suo: ‘Non requiret.’

> ^[10]:14a^ Vides, quoniam tu laborem et dolorem consideras, ut tradas eos in manus tuas.

> ^[10]:14b^ Tibi derelictus est pauper; orphano tu eris adjutor.

> ^[10]:15^ Contere brachium peccatoris et maligni; quaeretur peccatum illius, et non invenietur. ^[10]:16^ Dominus regnabit in aeternum, et in saeculum saeculi; peribitis, gentes, de terra illius.

> ^[10]:17^ Desiderium pauperum exaudivit Dominus; praeparationem cordis eorum audivit auris tua: ^[10]:18^ judicare pupillo et humili, ut non apponat ultra magnificare se homo super terram.

> **57**. Supra in psalmo gratias egit pro beneficiis toti humano generi collatis;

in isto autem psalmo specialiter gratias agit pro beneficio sibi collato in destructione inimicorum:  

et hoc patet ex titulo secundum Hieronymum, qui talis est, ***victori pro morte filii canticum David*** et cetera. Et tangit historiam 2 Reg. 18, et 19, quod mortuo Absalone recuperavit regnum: et pro isto beneficio fecit istum psalmum.  

Sed in nostra littera titulus occultior est. ***In finem pro occultis filii psalmus David***. Occulta filii, mors filii, scilicet quia per eam occultatur ab oculis omnium.  

Secundum mysterium refertur ad Christum, qui dicitur Filius antonomastice: qui est filius naturalis Dei Patris. Joan. 8: *si filius vos liberaverit, vere liberi eritis*. Item filius David principaliter repromissus. Luc. 18: *miserere mei, Fili David*.  

***Pro occultis filii***, id est Christi quae occulta sunt.  

Duplex est Filii Dei adventus.  

Primus fuit occultus, quantum ad divinitatem et ejus gloriam, quae latebat in infirmitate carnis. Isa. 45: *vere tu es Deus absconditus*.  

Secundus erit manifestus. Luc. 21: *videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et majestate*.  

Item est duplex Christi judicium.  

Unum occultum; et hoc est in dispositione mundi, secundum quod permittit bonos persecutionem pati a malis. Ps. 35: ***judicia tua abyssus multa***.  

Item aliud est manifestum in fine. 1 Cor. 4: *quousque veniat dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium*. Agitur enim de occulto judicio, secundum quod boni afflictionem patiuntur a malis. Job 30: *expectabam bona, et ecce mala; praestolabar lucem* et cetera. Et totum in idem redit: quia gratias agit de liberatione ab inimicis.  

Dividitur autem iste psalmus in duas partes.  

Primo ponit gratiarum actionem;  

secundo materiam gratiarum actionum, ibi, ***in convertendo***.  

Gratias agit tripliciter: corde, ore et opere.  

Ore dupliciter: laudando et praedicando.  

Laudando, quia dicit, ***confitebor***.  

Est autem triplex confessio:  

scilicet fidei: Rom. 10: *confessio fit ad salutem*. Ps. 31: ***dixi, confitebor*** et cetera.  

Peccatorum. Jac. ult.: *confitemini alterutrum peccata vestra*.  

Laudis (Tob. 12): *coram omnibus viventibus confitemini ei* et cetera.  

Et de hac confessione agitur hic. ***O domine confitebor tibi***, id est gratias agam, id est laudabo te. Ps. 68: ***laudabo nomen Dei mei*** et cetera.  

Haec in corde: quia 1 Reg. 16: *homines vident quae apparent, Deus autem intuetur cor*.  

Contra quod Isa. 29, et Marc. 7: *populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me*.  

Sed dicit, ***in toto***, quia *Deus est major corde nostro*. 1 Joan. 3. Et ideo, quantumcumque laudemus secundum posse nostrum, minus est ipso. Deut. 6: *diliges dominum Deum tuum ex toto corde tuo*. Qui ergo non totum cor dat Deo, sed aliquid aliud vult habere simul cum ipso, perdit eum. Isa. 28: *angustatum est stratum, ita ut alter decidat: et pallium breve est, et utrumque operire non potest*. Ille ergo toto corde laudat eum, qui nihil acceptat contra Deum, sed totum in eum actu vel habitu refert. Tob. 12: *opera Dei revelare et confiteri* (scilicet annuntiando) *honorificum est*.  

***Narrabo***, praedicando et annunciando, aliis, quia Deus dat beneficia aliis communicanda: et hoc bene fit aliis enuntiando. Luc. 8: *vade et annuntia quanta fecerit tibi Deus*: et ideo dicit, ***narrabo mirabilia tua***.  

Sed rationem habet quod dicit, ***mirabilia***, quia opera Dei mirabilia sunt. Ps. 76: ***tu es Deus, qui facis mirabilia***.  

Sed quid est quod dicit, ***omnia?*** Hoc videtur impossibile. Job 5: *qui facit magna et inscrutabilia mirabilia et absque numero*. Quomodo ergo dicit, ***omnia?***  

Dicendum, quod ***omnia*** secundum genus, vel ***omnia*** quaecumque narrat, omnia sunt mirabilia: vel ***omnia*** quia intentio narrantis non debet sistere in aliquo, sed procedere quantum potest. Hilarius in Lib. de Trin.: *qui pie infinita prosequitur, etsi nunquam perveniet, proficiet in prodeundo*. Eccl. 43: *glorificantes Deum quantum potestis, supervalebit adhuc, et admirabilis majestas ejus*: et 42: *nonne fecit Deus sanctos suos enarrare mirabilia?*  

**58**. ***Laetabor***. Hic gratias agit quantum ad cor.  

Aliqui narrant aliis bona sua, et gaudent de se, sicut peccatores. Luc. 18, de Pharisaeo, qui dicebat: *gratias tibi ago, quia non sum* et cetera.  

Sed hic gaudet in Deo semper. Eccl. 35: *in omni dato hilarem fac vultum tuum, et in exultatione sanctifica decimas tuas*.  

***Laetabor***, interius in corde, ***et exultabo in te***, exiliens ad exteriorem laetitiam. Habac. 3: *ego autem in domino gaudebo, et exultabo in Deo Jesu meo*.  

***Psallam***. Hic gratias agit quantum ad opus: psallere enim est opus manuale, et per hoc intelligitur bona operatio: quia omnia opera nostra ad gloriam Dei terminari debent. Matth. 5: *sic luceat lux vestra* et cetera. Ps. 145: ***psallam Deo meo, quamdiu fuero***.  

Sed addit, ***nomini tuo, altissime***; quasi dicat: Deus non proficit ex hoc quod ***confitebor*** et ***psallam*** tibi, quia nomen tuum altissimum est, sed nobis proficit. Ps. 34: ***oratio mea in sinu meo convertetur***. Job 35: *si juste egeris, quid donabis ei, aut quid de manu tua accipiet?* Job 22: *quid prodest Deo si justus fueris, aut quid ei conferes si immaculata fuerit via tua?*  

**59**. ***In***. Hic ponitur materia gratiarum actionis.  

Primo in speciali pro se,  

secundo in generali, ***convertantur***.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit factum;  

secundo auctoritatem facientis laudat, ibi, ***dominus in aeternum permanet***.  

Tertio subdit fructum, ibi, *sperent in te*.  

Duo proponit: factum, et facti justitiam. Secundum, ibi, ***quoniam fecisti***.  

Factum est destructio inimici, in qua dicit tria:  

quia si aliquis destruitur, primo deficit a proposito: et quantum ad hoc dicit, ***in convertendo inimicum meum retrorsum***, supple in hoc, ***confitebor***, id est dabo gratias Deo. Tunc convertitur inimicus retrorsum, quando deficit ab eo quod proponit. Ps. 69: ***avertantur retrorsum et erubescant, qui cogitant mihi mala***.  

Secundo debilitatur ejus virtus: et quantum ad hoc dicit, ***infirmabuntur***, scilicet in sua potestate. Hier. 20: *dominus mecum est tamquam bellator fortis: idcirco qui persequuntur me cadent, et infirmi erunt*.  

Tertio pereunt ipsi ideo dicit, ***peribunt***, vel desinendo impietatem: et hoc, ***a facie tua***, id est cognitione, vel condemnatione tua.  

Vel, ***peribunt***, te vindicante et sententiante eorum malitiam.  

Vel ***peribunt*** ***a facie tua***, quia te videre non poterunt.  

Isa. 26, secundum aliam translationem: *tollatur impius ne videat gloriam Dei*.  

**60**. Hic ponit justitiam facti. Primo ex parte sua cum dicit, ***quoniam fecisti***.  

Aliquando quis habet justitiam, non tamen habet judicem qui faciat eam. Aliquando habet judicem, sed non testem vel advocatum;  

sed iste habens justitiam invenit judicem; et ideo dicit, ***quoniam fecisti judicium meum***, id est dedisti, ***et causam meam***, id est testis meus. Hier. 29: *ego sum testis et judex, dicit dominus*. Deus enim est judex et testis: in quantum judex, facit judicium; in quantum testis, causas defendit.  

Secundo ponit justitiam facti ex parte judicis: et dicit de Deo auctoritatem judicandi: ***sedisti super thronum***, qui sedes judicis est, id est habes regiam potestatem ad destruendum malum. Prov. 20: *rex qui sedet in solio, intuitu suo dissipat omne malum*.  

Item habes amorem justitiae; ideo dicit, ***qui judicas justitiam***. Hier. 11: *tu autem domine Sabaoth qui judicas* et cetera quasi dicat: tibi proprium est hoc. Ps. 10: ***justus dominus, et justitias dilexit***. Isa. 63: *ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad salvandum*.  

Vel si hoc ad Christum referatur, ***quoniam fecisti*** et cetera. Christus judicatus fuit et causam habuit. Job 36: *causa tua quasi impii judicata est*. Sed fuit causa sua, quia pervenit ad gloriam suam.  

***Sedes***, scilicet Deus Pater, ***super thronum***, id est animam Christi.  

Vel Christus ad dexteram Dei Patris sedet: cetera adapta ut vis.  

**61**. ***Increpasti***. Supra ostendit psalmista judicium factum ex parte sua, quia in hoc est factum sibi judicium debitum, et ex parte judicis; hic ostendit judicium sive justitiam factam sibi ex parte vindicatorum.  

Et primo ponit ipsam justitiam.  

Secundo exponit, ibi, ***inimici defecerunt***.  

Dominus puniens malos, tria per ordinem facit in eis.  

Primo quia non statim procedit ad ultimam poenam; sed primo reprehendit;  

secundo, nisi corrigantur punit;  

tertio exterminat.  

Quantum ad primum dicit, ***increpasti***, per praedicatores. Isa. 58: *annuntia populo meo scelera eorum, et domui Jacob peccata eorum*. 2 Tim. 4: *argue, obsecra, increpa in omni patientia et doctrina*.  

Item per tribulationes. Job 33: *increpat quoque per dolorem in lecto, et ossa illius marcescere facit*; et quantum ad hoc dicit, ***periit impius***, vel Absalon, vel Diabolus, Job 4: *quia nullus intelligit, in aeternum peribunt. **Increpasti gentes***, scilicet deceptas, ***et impius***, concitans, ***periit***, quia tota multitudo rebellavit; sed non est destructa, quia fuit seducta.  

Quantum ad tertium dicit, ***nomen eorum delesti***, quod impii perpetuare nituntur; sed ipsi in perpetuum non inveniuntur.  

Contra: nomen Judae est in memoria.  

Dicendum, quod homines non intendunt nomen magnificare in malo, sed in bono; sed nomen Judae manet in malo. Prov. 10: *nomen impiorum putrescit*.  

Hieronymus dicit quod quidam ignotus, ut in memoria esset, combussit templum; et sic in malo remanet nomen malorum.  

**62**. ***Inimici***. Hic exponit quomodo periit: et duo facit.  

Primo assignat causam quare periit.  

Secundo modum, ibi, ***periit memoria***.  

Causa quare periit, est, quia periit illud unde sibi voluit facere nomen.  

Quandoque scilicet aliqui faciunt sibi nomen ex potentia militari et bellorum: unde Gen. 6: *hi sunt potentes a saeculo viri famosi*.  

Aliquando aedificando civitatem: Eccl. 40: *aedificatio civitatis confirmabit nomen, et super hanc mulier immaculata computabitur*: sicut nomen Romuli per Romam;  

sed dominus destruxit utrumque. ***Frameae***, scilicet gladii, ***inimici***, scilicet hominis, ***defecerunt in finem***: Ps. 73: ***ibi confregit potentias**. Civitates eorum destruxisti*: Isa. 1: *terra vestra deserta, civitates vestrae succensae igni*. Hic inimicus specialiter diabolus: Matth. 13: *inimicus homo hoc fecit*. Framea ejus, tentationes. Civitates, mala consilia, quibus utitur ad pervertendum bonos.  

**63**. ***Periit***. Hic ponitur modus quo periit: dupliciter exponitur hoc.  

***Periit***, id est simul pereunt memoria et sonitus eorum. Mali sonitum faciunt concutiendo regna, destruunt civitates: Ezech. 31: *omnes traditi sunt in mortem ad terram ultimam in medio filiorum hominum ad eos qui descendunt in lacum*.  

Vel ***impii***, quando quis malus homo destruitur, sed non sine magno tumultu: quia oportet aliquam tribulationem pati: ut patet Matth. 9, quando diabolus exivit clamans et multum discerpens.  

Littera Hieronymi habet, ***periit memoria cum impiis***, quia nihil boni fecerunt unde memoria eorum maneret in bono: Eccl. 6: *frustra venit, et pergit ad tenebras, et oblivione delebitur nomen ejus*.  

***Et dominus in aeternum permanet***. Hic ponit auctoritatem facientis; et tangit sex conditiones circa judicium Dei.  

Primo quod non est momentaneum, sed aeternum. Aliorum potentatus, vita brevis: ideo psalmista dicit, ***dominus in aeternum permanet***. Hieronymus: ***sedet quasi ad judicium dominus***.  

Item dicit quod semper promptum est, aliorum non sic est: unde dicit, ***paravit in judicio thronum suum***, id est paratum habet: Isa. 3: *stat ad judicandum dominus, stat ad judicandos populos*.  

Item dicit quod est universale; unde dicit, ***judicabit orbem terrae***, et non solum Judaeos, Gen. 18: *absit a te domine ut perdas justum cum impio*.  

Item, quod est justum; unde dicit ***in aequitate, judicabit populos in justitia***.  

Duo dicit: scilicet aequitatem et justitiam: quia justitia importat executionem eorum quae sunt secundum se justa, quae non sunt justa in aliquo casu: quia regulae et numerus sunt circa contingentia, nec possunt adaptari ad singula particularia, sed in aliquo casu intermittuntur: sicut sunt quaedam regulae, et numerus, et conclusiones, quae in casu propter aliquid non servantur. Applicatio autem horum principiorum universalium ad facta particularia pertinet ad aequitatem. Hieronymus dicit, ***judicabit populos in aequitate***, quia ad singularia est aequitas, quae quodammodo restringit et regulat justitiam.  

Item dicit, quod est misericordia plenum. Hoc commendatur ex persona cui fit misericordia, puta si facis indigenti: Luc. 14: *cum facis prandium aut coenam, noli vocare amicos tuos aut cognatos, neque vicinos divites* et cetera. Job 30: *flebam quondam super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea pauperi*. Et ideo dicit, ***factus est dominus refugium pauperi***, scilicet oppresso: Isa. 1: *subvenite oppresso, judicate pupillo, defendite viduam*: Ps. 81: ***judicate egeno et pupillo, et humilem et pauperem justificate***; et hoc verum est ubi habent justitiam: Lev. 19: *non injuste judicabis; neque consideres personam pauperis, et non honores vultum potentis*.  

Item ex tempore, quia scilicet tempore quando indigent, est accepta misericordia ejus: Eccl. 35: *speciosa est misericordia Dei in tempore tribulationis, quasi nubes pluviae in tempore siccitatis*. Et ideo dicit: ***adjutor in tribulatione***: et addit ***in opportunitatibus***, quia tempore tribulationis homines convertuntur ad Deum, et tunc est eis praedicandum.  

Et possunt haec de Christo exponi. Dominus in aeternum permanet, quia *Jesus Christus heri et hodie*, Hebr. 13. *Paravit judicium*, quia sedet in throno suo judicans, ***et ipse judicabit orbem terrae in aequitate***: Isai. 59: *indutus est justitia ut lorica, et galea salutis in capite ejus*.  

**64**. ***Et sperent***. Supra psalmista posuit factum de quo gratias egit, et auctoritatem facientis; hic ponit fructum facti.  

Et primo quantum ad alios:  

secundo quantum ad se, ibi, ***miserere mei domine, vide*** et cetera.  

Primo ponit triplicem fructum in alios.  

Primus est notitia, vel fiducia nominis Dei.  

Secundus spiritualis, laetitia diligentium eum.  

Tertius denuntiatio nominis ejus. Secundum, ibi, ***psallite***. Tertium, ibi, ***annuntiate***.  

Hos fructus inducit per modum exhortationis: et circa hoc tria facit.  

Primo inducit ad sperandum.  

Secundo ostendit quibus convenit sperare.  

Et tertio quare.  

Dicit ergo, ***et sperent in te***: Eccl. 2: *qui timetis dominum, sperate in illum*.  

Sed unde venit? Quia ***noverunt nomen tuum***. Ex duobus enim spes consurgit;  

quod sit potens: et hoc patet, ***quia dominus nomen illi***;  

et quod sit volens, quia summe bonus: unde Luc. 18: *nemo bonus nisi solus Deus*.  

Et praecipue hoc nomen *Jesus*: Matth. 1: *ipse salvum faciet populum suum* et cetera. Philip. 2: *in nomine Jesu omne genuflectatur*.  

Et quare? *Quia non derelinquis quaerentes te*: Sap. 1: *invenitur ab his qui non tentant illum; apparet autem eis qui fidem habent in illum*, scilicet qui quaerunt eum  

bona intentione: quia mali non inveniunt eum: Joan. 7: *quaeretis me, et non invenietis*.  

Item ubi est, quia non inter cognatos et notos, Luc. 2, Job 28: *nec invenitur in terra suaviter viventium*.  

Tertio, inducit ad secundum fructum, scilicet ad laetitiam. ***Psallite domino qui habitat in Sion***. Dominus dicitur habitare in loco non corporaliter: 2 Reg. 6: David posuit arcam in Sion; sed secundum veritatem habitat in Ecclesia. Sion interpretatur specula, et in Ecclesia speculamur aeterna. Isti ergo debemus psallere, id est gaudere corde et ore et operibus, pro beneficiis datis.  

Tertio inducit ad tertium fructum, ***annuntiate***. 1 Pet. 4: *unusquisque prout accepit gratiam in alterutrum illam administrantes*.  

Et ideo primo inducit quod debeant annuntiare. Gregorius: *ille uberes fructus suae praedicationis colligit, qui semina bonae operationis praemittit. **Inter gentes***, id est inter gentiliter viventes, id est inter peccatores: Isa. 21: *occurrentes sitienti ferte aquam. **Studia***, id est curam ejus sive solicitudinem de salute humani generis: Hier. 29: *ego cogito cogitationes pacis*.  

Secundo haec studia exponit ibi, ***quoniam requirens*** et cetera. Illud quod aliquis cum studio et diligentia facit, non obliviscitur quin illud faciat; Deus autem studiosus est ad salutem hominum: et ideo non obliviscitur.  

Duo faciunt oblivionem:  

scilicet mors: Ps. 30: *oblivioni datus sum tamquam mortuus a corde*,  

item paupertas: Prov. 19: *fratres hominis pauperis oderunt eum*: Apoc. 6: *quare non vindicas* et cetera.  

Sed Deus non obliviscitur mortuorum? ***Quoniam requirens sanguinem eorum***, scilicet te quaerentium; etiamsi contingat eos occidi; et hoc judicando.  

Vel *requiret* sanctorum sanguinem, in resurrectione reparando illum: Sap. 5: *ecce quomodo computati sunt* et cetera.  

Dicitur autem ***recordatus***, non quod sit oblitus, sed quia videtur oblitus propter dilationem.  

Item non obliviscitur pauperum et parvorum: unde, ***non est oblitus clamorem pauperum***: Ps. 33: ***iste pauper clamavit***, vel in periculis, vel in oratione: Jac. 5: *clamor eorum* et cetera. Ps. 21: ***non sprevit neque despexit deprecationem pauperis***: Ex. 3: *videns vidi afflictionem populi mei qui est in Aegypto, et descendi liberare eum*.  

**65**. ***Miserere***. Hic ponit fructum quantum ad se.  

Et primo commemorat beneficium.  

Secundo ponit fructum, ibi, ***ut annuntiem*** et cetera.  

Beneficium duplex:  

unum futurum:  

aliud habitum. ***Qui exaltas*** et cetera.  

Primo duo facit. Primo ponit misericordiam.  

Secundo misericordiae motivum.  

Futurum beneficium est misericordia. ***Miserere mei***: Ps. 32: ***misericordia domini plena est terra***.  

Motivum ad eam, consideratio Dei. ***Vide***, id est considera, ***humilitatem meam***. Haec humilitas non importat virtutem, sicut illud, ***si non humiliter sentiebam***, sed dejectionem. Unde Hieronymus habet ***afflictionem de inimicis meis***, quia scilicet affligunt.  

Vel aliter: ***vide humilitatem***, quia *humilibus dat gratiam*, Jac. 4. Sed hoc potest considerare ex consideratione inimicorum, qui sunt superbi et mali.  

Consequenter confitetur beneficium habitum: ***qui exaltas me*** et cetera: quasi dicat: de tanto periculo eruisti me, quod non restabat nisi ut morerer: Hier. 9: *ascendit mors per fenestras nostras; ingressa est domos nostras disperdere parvulos deforis*.  

Spiritualiter autem portae mortis sunt haeretici: Matth. 16: *portae inferi non praevalebunt adversum eam*. Et sensus hominis: Hier. 9: *mors introivit per fenestras*. Odium verbi Dei: Ps. 126: ***omnem escam abominata est anima eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mortis***. Tentationes et vitia: Sap. 16: *deducis ad portas mortis, et reducis*. Qui ergo liberatur ab istis, dicat, ***exaltas me***, id est liberasti me ***de portis mortis***.  

**66**. Consequenter cum dicit, ***ut*** ponit fructum; sed ordine retrogrado.  

Primo annuntiationis.  

Secundo exultationis, ibi, ***exultabo***.  

Tertio cognitionis, ibi, ***cognoscetur***.  

Dico quod misertus es, et peto quod miserearis; et hoc ut ***annuntiem praedicationes***. Antiquitus judicia fiebant in portis; et ideo dicit, ***in portis filiae Sion***, id est Hierusalem, quia subjecta erat arci quae vocabatur Sion; quasi dicat: in multitudine populi Hierosolymitani, ***annuntiem omnes laudationes***, non quod ***omnes***, sed de omni genere laudis.  

Item ***portae filiae Sion*** dicuntur doctores Ecclesiae: Isa. 54: *ponam portas ejus in lapides sculptos; universos filios tuos doctos a domino*.  

Item justitiae: ***haec porta domini, justi intrabunt in eam***, ut dicitur Ps. 117:  

item bonae cogitationes: Ps. 147: ***seras portarum***. In his ergo portis annuntiabo laudes tuas.  

**67**. ***Exultabo***. Posito uno fructu, scilicet praedicatione divinae laudis, hic ponit secundum, scilicet laetitiam spiritualem a Deo.  

Et primo ponit suam exultationem.  

Secundo occasionem exultandi, ibi, ***infixae sunt gentes***.  

Dicit ergo: ***annuntiem omnes laudes tuas***. Sed hae essent steriles, si ita essent in ore quod non in corde esset jucunditas: Ps. 146: ***Deo nostro jucunda sit laudatio***; et ideo subdit, ***exultabo in salutari tuo***. Non in mundo vel in carne, sed in tua salvatione qua me exaltas. Vel in Christo salvatore: Habac. 3: *exultabo in Deo Jesu meo*: 1 Reg. 2: *laetata sum in salutari tuo*.  

Occasio exultationis est inimicorum destructio, qui persequuntur sanctos. Et persequuntur sanctos dupliciter.  

Primo violentia.  

Secundo fraudulentia.  

Dicit ergo quantum ad primum, ***infixae sunt gentes***: ex hoc quod paraverunt occisionem aliis, ipsi occisi sunt; et ideo dixit ***infixae***, vel secundum Hieronymum ***submersae***: quia illud quod infigitur, deprimitur cum violentia. Et isti qui alios cum violentia occidere videbantur, violenter oppressi sunt: Isa. 59: *semitae eorum incurvatae sunt in eis*: Ps. 36: ***gladius eorum intret*** et cetera.  

Vel spiritualiter quis immergitur in interitum, quando facit peccatum; quia ex hoc poenam aeternam intrat et damnatur: et in his operibus infiguntur ex consuetudine: Job 18: *immisit in rete pedem suum, et in macula ejus ambulat*.  

Quantum ad secundum dicit, ***in laqueo isto***. Insidiatores avibus et animalibus ponunt laqueos: sic qui insidiose procedunt: Ps. 56: ***laqueum paraverunt pedibus meis***.  

Et dicit ***absconderunt***, quia ad literam aucupes abscondunt laqueos; sic fraudulenter per verba pacis quae dant, parant venenum seductionis: Ps. 141: ***in via hac qua ambulabam, absconderunt superbi laqueum mihi***.  

Tertius fructus est agnitio divinae majestatis.  

***Comprehensus est pes eorum***, id est malus affectus eorum: Osee 13: *colligata est iniquitas Ephraim, absconditum est peccatum ejus*, qui inclinantur solum ad malum.  

Et isti abscondunt laqueum, sed frustra: quia ***cognoscetur dominus***.  

Et per quae? Quia ***in operibus***. Aliquando aliqui in prosperitate non cognoscunt Deum, sicut Pharao, sed in adversitate: Ps. 82: ***imple facies eorum ignominia***; et ideo dicit: ***judicia faciens***.  

Quae autem sint judicia Dei, subdit: ***in operibus***. Proprium divinae sapientiae est, quod *disponat omnia suaviter*, Sap. 8. Et hoc facit dando rebus ut per proprias formas in proprios fines tendant: sic per ea per quae cogitant peccatores offendere, incidunt in poenas: Job 5: *qui apprehendit sapientes in astutia eorum*. Et ideo dicit: *in operibus manuum suarum comprehensus est peccator*: Prov. 5: *iniquitates suae capiunt impium, et funibus peccatorum suorum constringitur*: Job 18: *praecipitavit eum consilium suum*.  

Item ***cognoscetur dominus***, hic a sanctis. Etiam fugiens laqueum: Prov. 1: *frustra jacitur rete ante oculos pennatorum*. Dicit ibi glossa: *facile evadit laqueos in terris qui semper habet oculos in caelis*. Hieronymus: *unusquisque secum portat funes, vincula et tormenta, unde sustinet mala; et occulto Dei judicio comprehenduntur peccatores in laqueis quos abscondunt, et justi evadunt*.  

**68**. ***Convertantur***. Supra psalmista prosecutus est de judicio Dei quantum ad suos adversarios: hic prosequitur quantum ad totum humanum genus, et quantum ad mala quae ubique per peccatores aguntur:  

et circa hoc duo facit.  

Primo per modum orationis praenuntiat Dei judicium contra malos.  

Secundo ponit malorum progressum. ***Ut quid domine*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo praenuntiat peccatorum poenam.  

Secundo exposcit divinum judicium puniens, ibi, ***exurge domine***.  

Circa primum tria facit.  

Primo praenuntiat optandam poenam.  

Secundo ponit causam poenae ex parte peccatorum, ibi, ***omnes gentes***.  

Tertio ex parte justorum, ***quoniam non in finem***.  

Dicit ergo, ***convertantur***.  

Haec petitio dupliciter potest intelligi.  

Uno modo de punitione malorum in praesenti per mortem.  

Alio modo in futuro per poenam aeternam.  

Et dicit, ***convertantur peccatores***, id est puniantur.  

Sed numquid hoc est petendum? Dicendum est, quod propheta dicit hoc per modum praenuntiationis, et non petitionis, vel conformando se divinae voluntati: Ps. 62: ***introibunt in inferiora terrae***. Isa. 14: *verumtamen in infernum detraheris*, id est *profundum laci*.  

Vel per ***infernum*** intelligitur obstinatio mentis in peccato et cetera. Etiam vivus in inferno convertitur peccator, quando innititur in obstinationem: Rom. 1: *tradidit deos in reprobum sensum*; quasi dicat: in hac vita dejiciantur. Est ergo poena conversio in infernum, ut dictum est.  

Causa poenae est oblivio Dei: qui enim recedit ab uno termino, disponit se ad tendendum in alium.  

Duo termini hominis sunt Dei fruitio: et Gehenna: et hoc est quod dicit, ***convertantur*** et cetera scilicet illi peccatores qui ***obliviscuntur*** Dei mandatorum et beneficiorum ejus. Ps. 77: ***obliti sunt beneficiorum et mirabilium ejus quae ostendit eis***: Deut. 32: *Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus es domini creatoris tui*.  

Ex parte justorum est alia causa, quae petit vindictam de peccatoribus. Sunt autem in justis duo quae exigunt vindictam:  

scilicet abjectio temporalis,  

et virtus spiritualis.  

Quantum ad primum dicit: ***quoniam non in finem oblivio erit pauperis***. Res viles habentur despectui, sermo traditur oblivioni; sed non sic traduntur oblivioni justi apud Deum: Jac. 2: *Deus elegit pauperes divites in fide, heredes regni quod repromisit Deus diligentibus se*. Matth. 5: *beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum*. Ergo licet hic videantur oblivioni traditi, hoc tamen non est ***in finem***, scilicet finaliter: Isa. 54: *punctum in modico dereliqui te, et in miserationibus magnis congregabo te*. Et sequitur: *et in misericordia sempiterna misertus sum tui*. Quando enim recordabitur, tunc puniet opprimentes: Ps. 76: ***non obliviscetur misereri Deus, neque continebit in ira sua misericordias suas***.  

Quantum ad secundum, ***patientia pauperum*** et cetera. Vel ***expectatio*** secundum Hieronymum. Cum enim hic sustineant oppressionem patienter et paupertatem, ex patientia merentur vindictam: nec ***expectatio peribit in finem***, quia consequentur bonum quod expectant. Aliter ***et in finem***, qui scilicet est vita aeterna.  

Sed numquid patientia est in patria? Dicendum, quod non secundum essentiam, sed secundum fructum: secus de caritate et justitia, quae erunt etiam secundum essentiam.  

**69**. Consequenter cum dicit, ***exurge***, praenuntiat divinum judicium: et circa hoc tria facit.  

Primo excitat judicem.  

Secundo implorat judicium.  

Tertio ostendit judicii fructus.  

Dicit quod non est oblitus in finem pauperum: unde ipse quasi unus de pauperibus dicit, rogo ut non differas usque in finem praemiare; sed ***exurge***.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo repudiat pravum sive humanum judicium. ***Homo*** enim humanitus absque ratione opprimens ***non confortetur***, id est non valeat facere quod vult: Prov. 29: *cum impii sument principatum, gemet populus*.  

Secundo exposcit judicium alterius: ***judicentur gentes***, non secundum voluntatem humanam, sed ***in conspectu tuo***, scilicet tuo judicio, quasi, appello ad te. Act. 25: *ante tribunal Caesaris sto, ibi oportet me judicari*. Ps. 25: ***judica me domine quoniam*** et cetera.  

Tertio petit adjutorem: ***constitue legislatorem***, scilicet filium tuum: Isa. 33: *dominus legifer noster*. Vel aliter ***constitue legislatorem***, id est punitorem secundum legem tuam; secundum enim legem poena infertur.  

Hieronymus habet: ***pone eis terrorem***; alia translatio: ***mitte eis amaritudinem***. Glossa: *non confortetur homo*, id est Antichristus: *judicentur*, id est puniantur.  

Fructus judicii, quia recognoscunt se esse homines: ***sciant gentes quoniam homines sunt***, fragiles, peccatores et mortales. Isa. 28: *vexatio dat intellectum*. Sic Alexander quando fuit percussus, recognovit se non filium Jovis, sed mortalem, ut ipse ait suis militibus.  

**70**. Hic ponit processum impiorum.  

Et primo ponit causam nequitiae eorum.  

Secundo describit nequitiam, ibi, ***cujus maledictione*** et cetera.  

Tertio contra eam implorat divinum auxilium, ibi, ***exurge domine Deus***.  

Causa nequitiae est duplex:  

scilicet permissiva  

et inductiva. Secunda, ibi, ***quoniam laudatur peccator***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit divinam dissimulationem, quae videtur causa male agendi malis. Eccl. 8: *quia non profertur cito contra malos sententia, absque timore filii hominum perpetrant mala*;unde subdit: ***ut quid domine recessisti longe*** a nobis? In quantum non punis affligentes nos, et in hoc videris nos despicere, ***in opportunitatibus***, id est tempore in quo deberes ferre auxilium.  

Vel ***in opportunitatibus***, id est opportune hoc facis: quia sancti inde proficiunt ad meritum vitae aeternae.  

Secundo ponit dissimulationis effectum, ***dum superbit impius***.  

Et ponit duplicem effectum in malis.  

Superbiam, eo quod non statim puniuntur a Deo; et ideo dicit: ***superbit impius***, in potestatibus,  

***incenditur pauper***, id est affligitur.  

Vel ***incenditur*** spiritualiter ex consideratione superbiae impiorum et eorum peccatis: Ps. 68: ***zelus domus tuae comedit me***.  

Tertius effectus est, quia ***comprehenduntur in consiliis quibus cogitant***, quia consilia eorum finaliter destruent eos: Prov. 5: *iniquitates suae capiunt impium, et funibus peccatorum suorum constringitur*.  

**71**. ***Quoniam***. Hic ponuntur tres causae inducentes ad peccatum.  

Prima est adulatio.  

Secunda contemptus Dei, ibi, ***dixit enim in corde suo***.  

Tertia praesumptio, ibi, ***non est Deus***:  

circa primum tria facit.  

Primo ponit adulationem ejus.  

Secundo effectum.  

Tertio divinam clementiam.  

Laudantur autem, secundum glossam, peccatores de duplici peccato: scilicet carnalis concupiscentiae quantum ad se ipsos, et injustitiae quantum ad proximum; ideo superbiunt.  

Sed secundum Hieronymum, ***quoniam laudatur***, et ideo ***exacerbavit***, in desideriis, quantum ad concupiscentiam, ***et iniquus***, quantum ad injustitiam contra proximum.  

Littera Hieronymi habet, ***vir avarus***. Alia littera, ***raptor***: Isa. 5: *vae qui dicunt bonum malum*, quoniam ita est.  

***Exacerbavit dominum peccator***, id est ad iracundiam provocavit.  

Hieronymus habet totum hoc sub uno versu: et alius versus incipit, ibi, ***peccator secundum multitudinem*** et cetera. Potest autem legi ***secundum multitudinem irae suae non quaeret***. Vel quia citra condignum punit, vel quia magna ira non punit modo, ut fortius puniat in futuro.  

Vel ***irae suae***, scilicet peccatori, ***non quaeret***, peccatum Deus.  

**72**. ***Non***. Supra posuit psalmista quasdam causas malitiae impiorum: quarum una erat permissiva, quia Deus recedebat longe; secunda inductiva, scilicet lingua blandiens:  

hic ponuntur aliae causae motivae, scilicet intrinsecae: quae sunt duae:  

scilicet Dei contemptus,  

et propria praesumptio. Secunda, ibi, ***dixit enim in corde suo***.  

Circa primum duo facit.  

Ponit primo, quod de Deo non recogitat.  

Secundo, quod ejus judicia non formidat, ibi, ***auferuntur***.  

Circa primum duo facit.  

Quia primo ponit aversionem a Deo, sive ejus contemptum.  

Secundo aversionis effectum, ibi, ***inquinatae***. Dicit ergo, ***non est Deus in conspectu ejus***.  

Hieronymus habet, ***in cogitationibus*** quia nihil de eo cogitat; et continuatur sic: ***non quaeret*** Deum peccator, quia ***non est in conspectu ejus***, id est in intentione, vel cogitatione: Job 21: *dixerunt Deo, recede a nobis: scientiam viarum tuarum nolumus*.  

Effectus est, quia ***inquinatae sunt***, id est sordent ***omni tempore viae suae***. Viae peccatoris sunt cogitationes, vel voluntates: Sap. 1: *in malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis*. Et dicuntur inquinari per peccatum, vel ad similitudinem peccatorum praecedentis temporis.  

Hoc allegorice de Antichristo, moraliter de peccatoribus dici potest: quia eo ipso quod Deus non est in intentione eorum, convertunt se ad temporalia; ex quibus anima inquinatur, in quantum permiscetur eis quae sunt pejora quam anima. Sed anima permixta Deo, qui est anima melior, non inquinatur, sed clarificatur; Thren. 1: *sordes ejus in pedibus ejus, nec recordata est finis sui*: Ps. 34: ***viae illorum tenebrae et lubricum***: Hier. 2: *me dereliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt sibi cisternas dissipatas quae continere non valent aquas*.  

Hieronymus habet, ***parturiunt viae ejus***, quia peccatores proponunt facere diversa: Luc. 12: *anima mea, habes multa bona reposita in annos plurimos, comede et epulare. Et dixit dominus, stulte, hac nocte* et cetera.  

Ps. 7: ***concepit dolorem, et peperit iniquitatem***. Temporalibus adhaerens, in uno non infigitur, quia non sufficit: et propter hoc diversa cogitat.  

**73**. ***Auferuntur***. Hic ostendit quomodo contemnunt divinum judicium.  

Et primo ponit causam.  

Secundo ostendit effectum, ibi, ***omnium inimicorum***.  

***Judicia tua***, id est beneficia tua, ***auferuntur a facie ejus***, id est a mente et memoria ejus: et sic non timebit quia non cogitat de eis: Prov. 28: *viri mali non cogitant judicia*: qui autem requirunt Deum, animadvertunt omnia: Dan. 13: *declinaverunt oculos suos ne viderent caelum*.  

Sed Hieronymi litteram oportet extorte dicere ***omnes inimicos suos despicient***, quasi scilicet non credit judicia Dei.  

***Et dominabitur***, supple in corde suo.  

Vel aliquando ex Dei permissione mali dominantur inimicis. Et haec est causa, quare non cognoscuntur divina judicia: Habac. 1: *ipse de regibus triumphavit*: ibidem: *impius praevalet adversus justum propterea egressum est judicium perversum*.  

Alia causa est praesumptio de se ipso: et praesumunt duo.  

Stabilitatem; et hoc est quod dicit: ***dixit in corde suo, non movebor a generatione***, id est dominium meum non extendetur ab una gente in aliam, non multis mala inferam:  

***non movebor***, id est non amittam prosperitatem: Isa. 47: *aggravasti jugum tuum valde, dixisti in sempiternum ero domina*.  

Hieronymus habet, ***et dixit, in aeternum ero a generatione sine malo***, id est nunquam patiar malum: Apoc. 18: *sedeo regina, et vidua non sum*.  

Et Luc. 3, in glossa exponens unam: *dixit peccator volens perpetuare nomen suum non ibit per celebritatem et famam*.  

***Sine malo***, id est non faciam malum.  

Vel ***non movebor***, id est non perveniam ad possessionem domorum, ***sine malo***, violentiae et injustitiae. Et sic faciet Antichristus secundum glossam.  

Vel ego Antichristus ***non movebor***, id est inquietabor, ***a generatione in generationem sine malo***, scilicet ero secundum quod est licitum.  

**74**. ***Cujus***. Hic ponit processum malitiae.  

Et primo in corde, de quo jam dictum est.  

Secundo de ore.  

Tertio de opere, ***sedet in insidiis*** et cetera.  

Circa primum duo ponit.  

Peccatum oris, quod committitur tripliciter.  

Aliquando maledicendo Deum vel proximum quod est in blasphemiam prorumpere: Isa. 1: *blasphemaverunt sanctum Israel*. Quandoque maledicunt semiplene, quando timore retrahuntur.  

Aliquando in injurias prorumpendo, et hoc est ***os plenum amaritudine***, glossa, *amaris verbis et minis*. Eph. 4: *omnis amaritudo, indignatio, blasphemia et clamor tollatur a vobis*.  

Aliquando decipiendo, et hoc est ***plenum dolo***: 1 Cor. 6: *neque maledici neque raptores regnum Dei possidebunt*: Heb. 12: *ne qua radix amaritudinis sursum germinans impediat, et per eam inquinentur multi*.  

Secundo ponit radicem cordis, ***sub lingua***, id est in interioribus cordis labor latet:  

Glossa, *id est iniquitas*. Cogitat enim perficere iniquitatem in qua laborat: Hier. 9: *ut inique agerent laboraverunt*: Job 20: *cum dulce fuerit in ore ejus* et cetera.  

Vel ***labor***, quia aliis cogitat inferre laborem et dolorem: ***dolor***, id est pernicies ex labore sequens: Isa. 59: *labia viri locuta sunt mendacium, et lingua vestra mendacium et iniquitatem facit*.  

**75**. Hic ostendit processum malorum quantum ad corpus; et circa hoc duo facit.  

Primo proponit eorum processum.  

Secundo processus terminum, ***in laqueo***.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit cum quibus insidietur, ibi, ***cum divitibus***.  

Secundo, contra quos: ***ut interficiat innocentem***.  

Tertio quomodo insidiatur, ***insidiatur in abscondito***.  

Dicit ergo. Mali non contenti locutione, laborant perficere, unde ***sedet in insidiis***, cogitans quomodo noceat aliis.  

***In occultis***, propter simulationem: Eccl. 11: *multae insidiae sunt dolosi*.  

***Cum divitibus***, id est consiliariis: Eccl. 13: *venatio leonis onagri in eremo, sic pascua divitum pauperes*.  

Hieronymus habet ***juxta vestibulum***, id est cameram suam.  

Contra quos ostendit? Certe contra innocentes: unde ***ut interficiat innocentem***, corporaliter vel spiritualiter: Exod. 23: *insontem et justum non occides*.  

Et contra pauperes; unde ***oculi ejus in pauperem respiciunt***: Isa. 3: *quare atteritis populum meum, et facies pauperum commolitis?*  

Glossa, *Antichristus cum divitibus habebit consilium contra pauperes*.  

Hieronymus habet, ***oculi ejus in robustos***, quia pauperes in temporalibus non sunt robusti, sed in spiritualibus: Job 16: *hostis meus terribilibus oculis intuitus est me*.  

**76**. ***Insidiatur***. Hic ponitur modus insidiandi.  

Et primo ponit similitudinem, ***sicut leo in spelunca sua***, scilicet sic principes mali pauperes opprimunt: Prov. 28: *leo rugiens et ursus esuriens, princeps impius super populum pauperem*.  

Secundo ipsum modum insidiarum, ***insidiatur ut rapiat***: Prov. 12: *verba impiorum insidiantur sanguini*.  

Vel ***insidiatur ut rapiat pauperem***, id est bona pauperis per violentiam et fraudulentiam.  

Subdit modum rapinae ***dum attrahit***, alliciendo promissis, vel violentia, vel fraudulentia: Prov. 7: *blanditiis labiorum attrahit illum in sagena*.  

**77**. ***In laqueo***. Hic ponuntur duo.  

Et primo, ad quid pervenit eorum conatus.  

Secundo causam, ibi, ***dixit enim***.  

Pervenit enim conatus peccatoris secundum ejus intentionem ad prostrationem pauperis: unde, ***in laqueo suo***; sed secundum Dei ordinationem pervenit primo ad evacuationem potestatis: unde, ***inclinavit se***. Contingit enim bellicosos quandoque in principio, postea converti ad delicias, et sic facti effeminati expelluntur. Et ideo Philosophus dicit, quod servantes dominium, non faciant filios suos delicate nutrire: Eccl. 47: *inclinasti femora tua mulieribus*: Ps. 13: ***omnes declinaverunt***.  

Secundo ad totalem casum: Prov. 16: *ante ruinam exaltatio*: quia signum ruinae exaltatio.  

Glossa exponit de Antichristo.  

Hieronymus habet aliter, ***dum attrahit eum ad laqueum suum, et confractum subjiciet et irruet viribus suis valenter***.  

Leo primo prosternit animal captum.  

Secundo subjicit.  

Tertio incumbit super illud. Causa enim est falsa securitas quam concipit.  

Primo de praeterito: quia ***oblitus est Deus***, scilicet peccatoris.  

Contra Eccl. 16. *Ne dicas in corde tuo, a Deo abscondar et ex summo quis mei memorabitur?* Item ibidem, 23: *delictorum meorum non rememorabitur altissimus, et non intelligit quoniam omnia videt oculus ejus*.  

Secundo de futuro. ***Avertit faciem suam ne videat in finem***: Job 22: *nubes latibulum ejus* et cetera.  

**78**. ***Exurge***. Supra psalmista diligenter prosecutus ordinem humanae iniquitatis; hic quasi zelo ductus et exclamans implorat auxilium contra hujusmodi nequitiam.  

Et primo implorat auxilium.  

Secundo inducit orationes et exauditiones.  

Tertio praenuntiat suam exauditionem. Secundum, ibi, ***ne obliviscaris***. Tertium, ibi, ***contere***.  

Et petit unum, et aliud praesupponit:  

petit quod surgat, ***exurge***. Videtur dormire dominus quando patitur bonos affligi; surgit, quando liberat: Isa. 52: *consurge consurge, induere fortitudine tua Sion*:  

supponit divinam potentiam, ***exaltetur manus tua***, in potentia: et loquitur ad similitudinem percutientis irati quando vult percutere hostem qui sublevat manum: Eccl. 36: *alleva manum tuam super gentes alienas, ut videant potentiam tuam*. Isa. 26: *exaltetur manus tua ut non videant. Videant* et cetera. *Et confundantur zelantes populi*.  

Rationes ponit, ***ne obliviscaris***.  

Et nota quod quia iste psalmus est factus contra peccatores persequentes justos, semper ponit ex una parte malitiam peccatorum, et ex alia justorum afflictionem.  

Ponit ergo primo rationes.  

Secundo ostendit eas efficaces, ***vides quoniam*** et cetera.  

Et ponit duas rationes:  

unam ex parte justorum;  

et aliam ex parte malorum, ibi, ***propter quid irritavit?***  

Dicit ergo ***et exaltetur***, quia alias videbitur verum quod mali dicunt, te esse oblitum pauperum: Isa. 49: *numquid potest oblivisci mulier infantem suum, ut non misereatur filio uteri sui? Et si illa oblita fuerit, ego tamen non obliviscar tui*: Ps. 136: ***adhaereat lingua mea faucibus meis, si non meminero tui***.  

Alia ratio ex parte malorum qui gravius peccant si non puniantur: Eccl. 8: *et quia non cito profertur contra malos sententia* et cetera.  

Et ideo dicit ***propter quid***; quasi dicat, propter hoc peccando Deum irritant impii, quia non credunt ab eo requiri per poenas: Job 22: *circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat: et dicis quid novit Deus; et quasi per caliginem judicat*: Ezech. 8: *dereliquit Deus terram*.  

**79**. ***Vides***. Fortificat rationes.  

Primo secundam, dicens, ***tu solus vides laborem*** quem inferunt mali bonis, ut ex hoc ***tradas***, id est in posterum, ***eos in manus tuas***, id est justitiae tuae, qui modo habes eos in manibus potestatis tuae, et modo justitiam non exerces. Hoc autem ignorant peccatores: quia ratio providentiae tuae eis ignota est: Job 11: *videns iniquitatem nonne considerat?* Item ibidem 12: *apud ipsum est fortitudo et sapientia, ipse novit decipientem et eum qui decipitur: et adducit consiliarios in stultum finem, et judices in stuporem*: Rom. 11: *incomprehensibilia sunt judicia ejus*.  

Vel, ***in manus tuas***, id est filii tui: Joan. 13: *sciens quod omnia tradidit ei Pater in manus*.  

Vel secundum Augustinum hic versus dictus est ex parte impiorum quod ***dixit in corde suo non requiret***, scilicet Deus.  

Et iterum dixit, ***quoniam vides tu laborem***. Praelatus aliquando videt culpam subditi, et non punit timens laborem, vel etiam poenam a punito; et ideo dicit, ***impius dixit***: o Deus non punis: quia non te sequitur labor et dolor. Sed prima est melior littera.  

**80**. ***Tibi***. Hic confirmat primam rationem; quasi dicat: non debes oblivisci, quia ***tibi derelictus est pauper***, unde ad te spectat cura de eo. Isa. 52: *gaude et laetare simul deserta Hierusalem: quia consolatus est dominus populum suum*. Omnes qui nihil habent in mundo nisi solum Deum, auxilium eorum ad Deum solum spectat; 2 Paral. 20: *cum ignoremus quid agere debeamus, hoc solum habemus refugii ut oculos nostros dirigamus ad Deum*. Sed signanter loquitur: homines enim in mundo isto defendunt se quandoque per divitias. Ps. 48: ***qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur***. Quandoque per consanguineos et amicos et defensores; sed qui non habent ista, derelinquuntur Deo, et ideo dicit, ***tibi enim derelictus est pauper***: Job 36: *eripiet pauperem de angustia sua*. Item ibidem 30: *flebam quondam super eo qui afflictus* et cetera. Thren. ult. *pupilli facti sumus absque patre*: Ps. 87: ***sicut homo sine adjutorio***. Et si sic de paupere ex necessitate; multo magis de paupere ex spiritu: et hoc quantum ad primum.  

Quantum ad secundum dicit, ***orphano tu eris adjutor***, qui non habet defensorem: Ps. 67: ***patris orphanorum et judicis viduarum***. Ps. 26: ***quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me, dominus autem assumpsit me***.  

**81**. ***Contere***. Hic annuntiat suam exauditionem.  

Et primo quantum ad peccatores.  

Secundo quantum ad pauperes, ibi, ***desiderium pauperum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo annuntiat cessationem potestatis malorum, qua mala inferebant.  

Secundo cessationem ipsorum malorum.  

Quantum ad primum dicit, ***contere brachium peccatoris***, qui contra Deum peccat: Isa. 14: *contrivit dominus brachium, sive baculum, impiorum, virgam caedentium populos* et cetera? ***Et maligni***, qui peccat contra proximum: Ps. 36: ***brachia peccatorum conterentur*** et cetera. Job 38: *auferetur ab impiis lux sua, et brachium eorum confringatur*.  

Sed quandoque contingit quod aliquis tyrannus facit malitiam, et licet ipse consumatur, in malitia durat. Sed non ita: quia ***quaeretur peccatum illius, et non invenietur***: id est opus peccati illius actu transit, sed non reatus: et poena peccatoris manet.  

Vel ***quaeretur peccatum illius et non invenietur***, in mundo. 1 Mach. 2: *hodie extollitur, et cras non invenietur*. Aliquando Deus permittit aliquos peccare propter bonum quod inde elicit: sicut ex ira tyranni passio vel patientia martyrum: et ideo hic invenitur locus malorum; sed tunc non invenietur habere peccatum aliquam utilitatem.  

Sed quomodo fiet hoc?  

Quia regnum Dei auferri non potest, ideo ab eo impii conterentur, ***dominus regnabit in aeternum***, quod comprehendit omnia saecula, ***et in saeculum*** ***saeculi***, id est aeternaliter.  

Vel ***in saeculum***, quod succedit saeculo: Dan. 7: *potestas ejus potestas aeterna quae non auferetur, et regnum ejus quod non corrumpetur, et vos impii peribitis de terra ista viventium*: Ps. 1: ***tamquam pulvis quem projicit ventus a facie terrae***. Ps. 36: ***vidi impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani; et transivi, et ecce non erat; et quaesivi eum et non est inventus locus ejus***.  

**82**. ***Desiderium***. Hic praenuntiat exauditionem ex parte pauperum; et ponit tria.  

Primo exauditionem, ibi, ***desiderium***.  

Secundo in quo exaudivit, ibi, ***judicare***.  

Tertio quo fructu, ibi, ***ut non apponat***.  

Circa primum ostendit quod exaudiuntur pauperes efficaciter, quia Deus dat eis quod desiderant: Prov. 10: *desiderium suum justis dabitur*. Aliquando vero exaudiuntur in particularibus desideriis, ut exaudiuntur sancti in his quae plus desiderant. Item ***exaudivit***, velociter praeparationem: Isa. penul.: *antequam clament, ego exaudiam*: Ps. 90: ***clamavit ad me, exaudiam eum***.  

Exaudivit autem in hoc, quod ***judicat pupillo***, quia pupillus est: Isa. 11: *judicabit in justitia pauperes, et arguet in aequitate pro mansuetis terrae*, scilicet humilibus. Humilis dicitur qui non innititur suae virtuti; Joel. 2: *judicium pauperum* et cetera. Job 36: *judicium pauperibus tribuit*.  

Et quo fructu? ***Ut non apponat homo***, scilicet territus: hoc non est bonum, quia superbia est. Ps. 130: ***si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. Sicut ablactatus*** et cetera. Ps. 11: ***linguam nostram magnificabimus***.
