# Psalmus 8

^8:1^ *In finem, pro torcularibus. Psalmus David*. ^8:2^ Domine, Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Quoniam elevata est magnificentia tua super caelos.  

> ^8:3^ Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem propter inimicos tuos, ut destruas inimicum et ultorem.

> ^8:4^ Quoniam videbo caelos tuos, opera digitorum tuorum, lunam et stellas quae tu fundasti.

> ^8:5^ Quid est homo quod memor es ejus, aut filius hominis, quoniam visitas eum?

> ^8:6^ Minuisti eum paulo minus ab angelis; gloria et honore coronasti eum; ^8:7^ et constituisti eum super opera manuum tuarum.^8:8^ Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et pecora campi, ^8:9^ volucres caeli, et pisces maris qui perambulant semitas maris. ^8:10^ Domine, Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra!

> **52**. Supra posuit psalmum in quo David orabat pro sua persecutione;

hic ponit psalmum ad gratiarum actionem:  

et primo praemittitur psalmus pro beneficiis collatis toto humano generi.  

Secundo alius pro beneficiis collatis sibi pro destructione inimicorum, vel pro bonis concessis.  

Tertio pro malis sublatis, ibi, ***confitebor***.  

Nam hic exprimit affectionem hominis considerantis beneficia Dei concessa humano generi, et gratias agentis.  

Titulus, ***in finem psalmi David pro torcularibus*** quia aliud est supra expositum, exponam hic solum ultimum.  

Ubi considerandum est, quod Deut. 16, dicitur: *septem diebus facies festum tabernaculorum, quando de area et torculari colliges fruges tuos* et cetera. Sciendum enim est, quod David specialem devotionem habebat in festis celebrandis: et aliquid faciebat speciale ad laudem Dei.  

Festum autem tabernaculorum praecipuum erat. Et hoc fiebat in vindemiis in commemorationem divini beneficii, quando eduxit de Aegypto filios Israel in tabernaculis, et induxit in terram promissionis ubi sunt fructus: et ideo oportebat quod haberent fructus pulcherrimos, quo tempore erant torcularia; et ideo dicitur ***pro torcularibus***. Hoc ad litteram. Sed spiritualiter torcular est Ecclesia: Isa. 5: *plantavit vineam electam, torcular extruxit in ea*: Matth. 21: *plantavit vineam, et fodit in ea torcular*.  

Dicit ergo ***pro torcularibus***, id est Ecclesiis orbis: et dicitur Ecclesia torcular, quia sicut in torculari separatur vinum a vinatiis, sic in Ecclesia boni separantur a malis opere ministrorum: etsi non loco semper, affectu tamen. Eadem ratione dicitur et area: quia separatio fit grani a paleis.  

Item a verbis litteraliter positis separatur sensus spiritualis. Item torcularia sunt martyria, in quibus fit separatio animarum a corporibus, dum corpora eorum qui pro Christi nomine afflictione et persecutione calcantur, quassatim remanent in terra, animae vero ad requiem in caelestibus emanant.  

Psalmus iste dividitur in duas partes.  

Primo enim psalmista admiratur divinam excellentiam.  

Secundo ejus clementiam, ibi, ***quid est homo***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit majestatem Dei esse admirabilem.  

Secundo esse manifestam, ibi, ***ex ore infantium***.  

Circa primum duo facit:  

quia primo ponit eum mirabilem.  

Secundo rationem dicti manifestat, ibi, ***quoniam elevata*** et cetera.  

Dicit ergo, ***domine*** omnium: Esther 13: *dominus omnium tu es*; sed specialiter ***dominus noster***, qui te colimus, tibi adhaeremus.  

Hieronymus habet, ***dominator noster***: Judic. 8: *non dominabor vestri, nec filius meus, sed dominabitur super vos dominus*.  

***Quam admirabile est nomen tuum*** et cetera scilicet divinitatis: Ps. 92: ***mirabiles elationes maris*** et cetera. Genes. 32: *cur quaeris nomen meum quod est mirabile?* Item Christi incarnati: Isa. 9: *vocabitur nomen ejus admirabilis*.  

Sed numquid solum in Judaea, ut dicunt Judaei, vel in Africa, ut Donatistae? Non; sed ***in universa terra***: Malach.: *ab ortu solis usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus*.  

Ratio admirationis subjungitur, ***quoniam elevata est magnificentia tua***, quia in caelis apparet magnitudo tua. Admiratio est quando aliquis videt effectum, et ignorat causam.  

Dupliciter est ergo aliqua causa admirabilis: vel quia ignota totaliter, vel quia non producit effectum manifestantem causam perfecte.  

Primum non est in Deo: quia producit effectum: Rom. 1. *Invisibilia Dei per ea quae facta sunt* et cetera.  

Producit dico effectum, non tamen manifestantem perfecte causam: et ideo remanet admirabilis: et hoc est quod dicit: ***magnificentia tua***, id est laus vel virtus tua, quae potest facere magna. ***Est elevata super caelos***, improportionaliter excedens factionem caelorum.  

Unde excludit errorem dicentium, quod Deus sit forma caeli: esset enim secundum hoc proportionatus caelis. Item dicentium quod agit ex necessitate naturae: quia non extenderet se supra caelos: tamen potest in infinitum majus facere.  

Vel ***super caelos***, id est Scripturas, quia plus est quam in Scripturis commendetur: Eccl. 43: *glorificantes Deum quantumcumque potestis, supervalebit adhuc, et admirabilis magnificentia ejus*.  

Vel ***magnificentia tua***, id est Filius tuus Deus homo, ***elevata est***, in ascensione, ***super caelos***: Ephes. 4: *qui descendit, ipse est qui ascendit super omnes caelos* et cetera.  

**53**. Deinde cum dicit, ***ex ore***, ostendit quod est maxime manifesta.  

Et primo ostendit manifestationem.  

Secundo ejus rationem, ibi, ***quoniam videbo***.  

Quod sit manifesta, probat; quia illud est manifestum quod est omnibus inditum, quantumcumque simplicibus, quasi quadam naturalis cognitione.  

Duplex namque est genus hominum, qui consequuntur naturalem et rectum instinctum, sicut sunt simplices, vel sapientes. Quod sapientes cognoscant Deum, hoc non est magnum; sed quod simplices sic.  

Sunt autem quidam qui naturalem instinctum pervertunt: et isti cognitionem Dei repellunt: Ps. 81: ***nescierunt*** id est nescire voluerunt, ***neque intellexerunt*** et cetera. Job 21: *dixerunt Deo, recede a nobis; scientiam viarum tuarum nolumus*.  

Deus autem facit ut per illos, id est per simplices, qui sequuntur naturalem instinctum, confundantur qui pervertunt naturalem instinctum. Per ***infantes*** designantur simplices: 1 Pet. 2: *sicut modo geniti infantes, rationabiles sine dolo* et cetera. Dicit ergo, ***admirabile*** quidem ***est nomen tuum***, ita tamen quod ***ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem***, qui interius instigas ad hoc: et hoc ***propter inimicos tuos***; qui adversantur scientiae et cognitioni tuae: Phil. 3: *inimicos crucis Christi* et cetera. ***Ut destruas inimicum et ultorem***, quemcumque persecutorem.  

Vel Pharaonem qui velit ulcisci contra confitentem nomen tuum: 2 Cor. 10: *consilia destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei*.  

Vel tyrannum qui armis impugnat nomen sanctum tuum: 1 Pet. 2: *ut benefacientes obmutescere faciatis imprudentium hominum ignorantiam*.  

Hoc fecit Christus: nam Matth. 21, de pueris Hebraeorum respondit Christus, quod ex eorum verbis perfecta sit laus, qui spiritus sancti instinctu laudabant: quod tamen videbatur pueriliter agi. Hoc locum habet quando simplices recognoscunt Deum, et alii pervertunt studia cognitionis naturalis, ne cognoscant ipsum Deum. Item hoc in apostolis qui *sine litteris et idiotae* Act. 4; *simplices sicut columbae*: Matth. 10: *et sicut oves in medio luporum*; et destruxerunt omnes inimicos Christi. 1 Cor. 1: *quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundantur sapientes, et infirma* et cetera.  

**54**. Consequenter hujus manifestationis rationem subnectit dicens, ***quoniam***.  

Tullius dicit in Lib. de natura deorum, et fuit dictum etiam ab Aristotele, quamvis in ejus libris quae apud nos habentur non inveniatur, quod si aliquis homo intraret palatium quod videret bene dispositum, nullus est ita amens, qui licet non videret quomodo factum fuerit, quin percipiat quod fabricatum sit ab aliquo. Nos intramus mundum, nec videmus quomodo factum sit; sed ex hoc ipso quod est ita bene ordinatus, debemus percipere quod est factus ab aliquo. Et hoc specialiter ostendit ordo corporum caelestium.  

Fuerunt quidam errantes qui causas rerum attribuunt necessitati materiae; unde dicunt facta omnia propter calidum et frigidum, siccum et humidum, ut elementa quae sic convenerunt. Hoc autem si apparentiam posset habere in aliis, nullo tamen modo in caelestibus corporibus: quia non possunt attribui necessitati materiae, quod tantum distet hoc ab illo, et tanto tempore compleant cursum suum. Hoc autem nonnisi in causam intellectivam oportet reducere. Et ideo Scriptura quando vult manifestare Dei potentiam, reducit nos in considerationem caelorum. Is. 40: *levate in excelsum oculos vestros, et videte quis creavit haec*: ideo dicit, ***quoniam videbo caelos tuos, opera digitorum tuorum***.  

Dicit autem, ***opera digitorum***, propter tria:  

quia quae cum digitis facimus, attente et distincte facimus. Et quae de corporibus caelestibus consideranda sunt, non reducuntur nisi in causam intelligibilem; et ideo dicit, ***opera digitorum tuorum***: Ps. 135: ***qui fecit caelos in intellectu***:  

vel respondet ad id quod dicit, ***elevata***. Quando quis facit elevari quod grave est, supponit humerum; sed quando facit elevari quod est leve, supponit digitum; et ideo dicit, ***opera digitorum***, quasi leve sit ei facere caelos: Isa. 40: *quis appendet tribus digitis molem terrae, et caelos palma ponderabit?*  

Vel quae digitis facimus subtilia opera sunt. Ut ostendat ergo quod haec subtiliora sunt aliis, dicit ***opera digitorum*** et cetera.  

Lunam vero nominat, et non solem, propter gentiles, qui credebant eum summum Deum: et ideo ponit specialiter, ***lunam et stellas***, in quibus non est manifesta ratio erroris: Eccl. 43: *species caeli gloria stellarum, mundum illuminans in excelsis dominus*.  

Mystice apostolos vel Scripturas ***opera digitorum***. Tres digiti tres personae; quasi dicat, opera totius Trinitatis vel spiritus sancti. ***Lunam***, Ecclesia: ***stellas***, doctores. Et haec Deus fundavit.  

**55**. ***Quid***. Supra psalmista admiratus est divinae majestatis excellentiam; et nunc commemorat duo beneficia divinitus collata hominibus.  

Secundo ex hoc psalmum terminat in laudem, ibi, ***domine dominus noster*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit clementiam Dei ad homines, per comparationem ad ea quae sunt supra homines.  

Secundo per comparationem ad primum hominem, ibi, ***gloria et honore***.  

Tertio per comparationem eorum quae sunt sub homine, ***et constituisti***.  

Supra hominem duplex est natura: divina scilicet, et angelica.  

Primo ergo ponit beneficia per comparationem ad Deum.  

Secundo per comparationem ad angelos, ibi, ***minuisti***.  

Primo exponatur secundum quod competit quantum ad beneficia naturalia.  

Secundo quantum ad gratuita.  

Et secundum primum modum et circa eum duo facit.  

Primo ponit specialem curam hominis a Deo.  

Secundo familiaritatem specialem, ***aut filius hominis***. Mirabile est quod quis magnus alicui parvo speciali familiaritate conjungatur:  

et ideo primo psalmista commemorat parvitatem hominis ex conditione ***quid est homo***, tam parva res? Job 14: *homo natus de muliere*: et 25: *homo putredo, et filius hominis vermis*.  

Secundo quantum ad originem: quia etiam vilis: Job 14: *quis potest facere mundum de immundo conceptum semine?* Et 10: *nonne sicut lac* et cetera.  

Et ideo dicit, ***aut filius hominis?*** Sed isti sic parvo, sic vili, dicit quod duo facit: scilicet quod memoratus est ejus, et quod visitat eum.  

Primum pertinet ad curam.  

Secundum ad familiaritatem specialem.  

Et est talis modus loquendi: sicut si aliquis artifex fecisset magna, et inter aliqua unum minimum, scilicet acum, et quando fecit acum ostendit se habere ejus scientiam. Sed quod in dispositione operum curaret de acu, esset valde mirabile; et ideo dicit, ***quid est homo***, quod inter magnas creaturas recordaris ejus? Eccl. 16: *ne dicas, a Deo abscondar* et cetera *et quae est anima* et cetera. Quia propter parvitatem Deus non obliviscitur tui.  

Sed quid magnum est hoc? Deus enim habet curam de omnibus: Sap. 12: *nec est enim alius quam tu, cui cura est de omnibus*. Dicendum, quod de homine habet specialem curam, scilicet quod in judicio remunerentur actus ejus: Job 14: *dignum ducis super hujuscemodi aperire oculos* et cetera.  

Item non curam solum habet de homine, sed familiaritatem habet cum eo; et hoc est quod dicit, ***quoniam visitas cum***. Sola natura rationalis est capax Dei, cognoscendo et amando. In quantum ergo Deus nobis praesens efficitur per amorem vel cognitionem, visitat nos: Job 10: *visitatio tua custodivit* et cetera. Sic ergo magna clementia Dei est in comparatione hominis ad Deum.  

**56**. Sed sequitur de homine hoc in comparatione ad angelos, quibus homo invenitur propinquus. ***Minuisti***. In angelis invenitur imago Dei per simplicem intuitum veritatis, absque inquisitione; in homine vero per discursum; et ideo in homine aliquantulum. Inde est quod homines dicuntur angeli: Malach. 2: *legem requirent ex ore ejus: quia angelus domini exercituum est*. Est et homo corruptibilis, sed modicum; quia aliquando homo in patria omnia sine discursu cognoscet; et erit secundum corpus incorruptibilis: 1 Cor. 15: *oportet corruptibile hoc induere incorruptionem*.  

Consequenter ostendit clementiam Dei ad hominem, per comparationem ad ipsum hominem, cum dicit, ***gloria et honore*** et cetera. Coronari est regum. Deus fecit hominem quasi regem inferiorum et est gloria, scilicet claritas divinae imaginis: et haec est quaedam corona hominis: 1 Cor. 11: *vir imago est et gloria Dei*: Ps. 4: ***signatum est super nos lumen vultus tui domine***.  

Sed ille honoratur, qui non subjicitur alicui. Homo enim nulli creaturae naturali corporali subjicitur, quantum ad animam, nec in ingressu nec in progressu: non in ingressu, quia a creatura non producitur, et libere agit: nec perit cum corpore; et in hoc honor hominis consistit; et ideo dicitur Sap. 2: *nec judicaverunt honorem animarum sanctarum* et cetera usque *fecit illum*: Ps. 48: ***homo cum in honore esset non intellexit*** et cetera.  

Consequenter cum dicit, ***constituisti***, ponit clementiam Dei ad hominem per comparationem ad ea quae sunt sub homine, quia voluit habere hominem dominium super ista inferiora:  

et circa hoc tria facit.  

Primo proponit dominium.  

Secundo facultatem dominandi.  

Tertio numerum subditorum.  

Secundum, ibi, ***omnia subjecisti***.  

Tertium, ibi, ***oves et boves***.  

Dicit ergo, ex quo homo est rex, dedisti ei dominium. ***Super opera manum tuarum***: Gen. 1: *ut praesit piscibus maris, et volucribus caeli, et bestiis universae terrae, et reptili quod movetur in terra*. Hoc habet per rationem, quia excedit omnia animalia: et ideo statim cum dixit, ***gloria et honore***, subdidit. ***Constituisti***, id est dedisti dominium.  

Sed nota quod dicit, quod homo habet auctoritatem super opera manuum, non digitorum; quia non sunt subtilia ut caeli, qui sunt opera digitorum. Homo non potest sibi ea subjicere.  

Et ideo secundo ostendit facultatem dominandi. ***Omnia***, inquit, ***subjecisti***, ut praeesset et dominaretur ad nutum. Hoc signatur Gen. 2, ubi Deus adduxit omnia animalia ad Adam. Et haec subjectio plenarie fuit ante peccatum; sed aliqua nunc resistunt in poenam peccati.  

Tertio cum dicit, ***oves et boves*** et cetera, enumerat subjecta: et ponit animalia ut etiam plantae intelligantur.  

In animalibus autem quaedam subjiciuntur secundum totum genus suum, scilicet animalia mansueta et domestica secundum suam naturam, scilicet oves et boves: et hoc in feminino dicit, ***universas***, quia armenta fiunt praecipue de vaccis et ovibus. Alia sunt quae non subjiciuntur secundum totum genus: et horum quaedam sunt gressibilia: et quantum ad hoc dicit, ***insuper et pecora campi*** et cetera: scilicet apri, cervi, et hujusmodi: quaedam volatilia, scilicet aves: et quaedam natatilia sicut pisces.  

Possunt et haec ad beneficia gratiae referri: et tunc in his omnia mysteria Christi numerantur.  

Primo incarnationis, ***quid est homo?***  

Duo tangit: scilicet causam incarnationis, et ipsam incarnationem: et dicit, ***quid est homo?***  

Videbatur enim Deus oblitus hominis, quando expulit eum de Paradiso: hujusmodi recordatur quando reducitur ad illud Psalm. 105: ***memento nostri domine***. Et sic sequitur incarnatio: quia visitat: et ideo dicit, ***aut filius hominis*** et cetera.  

Quia licet totum genus humanum visitaverit, specialiter tamen illum hominem assumptum in unitate hypostasis: Hebr. 2: *nunquam angelos apprehendit, sed semen Abrahae*.  

Secundum est passionis. ***Minuisti*** propter passionem. Heb. 2: *eum autem qui modico quam angeli minoratus est* et cetera. In Hebraeo habetur, ***et minues eum parum a Deo***: quia conjunctus est Deo in unitate personae; sed minutus propter passibilitatem assumptam.  

Tertium est beneficium resurrectionis in honore exhibito apostolis, quae numerat [qui numeratur?] per passionem; Phil. 2: *in nomine Jesu omne genuflectatur* et cetera. Joan. 5: *ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem*.  

Quartum mysterium est ascensionis: ***constituisti eum super*** et cetera. Eph. 1: *constituens eum ad dexteram suam, supra omnem principatum et potestatem* et cetera.  

Quintum mysterium est adventus ad judicium, ***omnia subjecisti*** et cetera id est constituisti eum judicem super omnia: Hebr. 2: *nunc autem necdum videmus omnia subjecta ei: tunc omnia subjicientur sub pedibus ejus*, id est humanitate ejus, quia *caput Christi Deus*, 1 Cor. 11. Et sunt pedes humanitas: Joan. 5: *potestatem dedit ei judicium facere*.  

Et hi in judicio quidam boni: et horum quidam subditi sunt signati per oves: 2 Reg. ult.: *isti qui sunt oves quid fecerunt?*  

Quidam praelati, et hi signati sunt per boves: Prov. 14: *ubi plurimae segetes, ibi manifesta fortitudo bovis*.  

Quidam mali: et horum sunt tria genera: 1 Joan. 2: *omne quod est in mundo, aut est concupiscentia oculorum, aut concupiscentia carnis, aut superbia vitae*.  

Et primo ponit luxuriosos: et hi sunt ***oves et boves et pecora campi***, quia bestialibus delectantur: Joel. 1: *putruerunt jumenta in stercore suo, et demoliti sunt horrea campi*. Dicit hoc, quia vadunt per amplam viam, Matth. 7.  

Secundo superbos, ***volucres***: Matth. 13: aves *caeli comederunt illud*: Deut. 32: *devorabunt eos aves morsu amarissimo*.  

Tertio cupidos, ***qui perambulant semitas maris***, ad litteram; vel mundi: Ps. 11: *in circuitu impii ambulant*: Job 1: *circuivi terram, et perambulavi eam*.  

Sicut Deus est mirabilis eminentia majestatis, ita ostenditur ex clementia; et ideo concludit admirationem, ***domine dominus noster*** et cetera.  

Tamen sciendum est, quod iste psalmus est circularis, quia eundem versum habet in principio et in fine.  

Quidam sunt semicirculares, quia non repetunt totum versum, sed partem; sicut ***benedic anima mea domino***, finis, ***in omni loco dominationis ejus***.
