# Psalmus 14

^14:1^ *Psalmus David*. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? Aut quis requiescet in monte sancto tuo?  

> ^14:2^ Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam; ^14:3a^ qui loquitur veritatem in corde suo: qui non egit dolum in lingua sua,

> ^14:3b^ nec fecit proximo suo malum, et opprobrium non accepit adversus proximos suos.

> ^14:4a^ Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus; timentes autem Dominum glorificat.

> ^14:4b^ Qui jurat proximo suo, et non decipit; ^14:5^ qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera super innocentem non accepit. Qui facit haec, non movebitur in aeternum.

> **103**. Supra psalmista egit de malitia et dolo adversariorum; hic agit de propria justitia.

Et primo ostendit qualis sit justitia quam Deus acceptat.  

Secundo, quasi gratias agens, ostendit qualis sit sua justitia, ibi, ***conserva me***.  

Titulus, ***psalmus David***.  

In psalmo isto duo facit: nam quasi sacerdos existens coram Deo consulit Deum.  

Primo ponitur quaestio.  

Secundo responsio, ibi, ***qui ingreditur sine macula***.  

Praemittit ergo duplicem quaestionem: quia duplex est status praesentis Ecclesiae et futurae.  

Primus est militantium: Apoc. 14: *amodo jam dicit spiritus ut requiescant*.  

Et hi duo status signati sunt in veteri testamento. Quia primo habuerunt tabernaculum, Exod. 26, quamdiu habuerunt bella et labores. 2 Reg. 7: *factum est cum dedisset dominus requiem David ab universis inimicis suis, dixit ad Nathan: vides quod ego habitem in domo cedrina, et arca Dei posita est in medio pellium?* Postea fecit templum, quando habuit pacem.  

Per tabernaculum designatur Ecclesia militans, per templum in monte factum status futurae vitae: et ideo dicit, ***quis habitabit in tabernaculo tuo?*** id est in praesenti Ecclesia; quasi dicat: quis est dignus habitare? Peccatores enim habitant numero, non merito.  

Hieronymus habet, ***quis peregrinabitur?*** Ps. 67: ***habitare facit unanimes in domo***.  

Secunda quaestio, ***quis requiescet in monte sancto tuo?*** Et dicitur mons sanctus, quia nihil est ibi coinquinatum: Hier. 31: *benedicat tibi dominus, pulchritudo justitiae, mons sanctus*: Isa. 35: *via sancta vocabitur*: Exod. 15: *introduces eos, et plantabis in monte hereditatis tuae, firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, domine*.  

**104**. ***Qui***. Hic ponitur responsio: et circa hoc duo facit.  

Primo commemorat merita habitantium in praedictis locis, scilicet in tabernaculo et in monte sancto Dei.  

Secundo praemium, ibi, ***qui facit haec, non commovebitur in aeternum***.  

Ponit autem decem effectus virtutum.  

Sed actio virtuosi consideratur dupliciter.  

Primo per comparationem ad se.  

Secundo per comparationem ad alios.  

Primo proponit ea per quae homo bene operatur in se.  

Secundo ea per quae se bene habet ad proximum, ibi, ***nec fecit proximo suo*** et cetera.  

In se, quantum ad exteriora, in opere, et in locutione.  

In opere, quantum ad duo.  

Primo, quod fugiat malum; et ideo dicit: ***qui ingreditur sine macula***. Vita ista quaedam via est ad vitam aeternam; et ideo dicit, ***ingreditur***, id est in via graditur: Ps. 41: ***ingrediar in locum tabernaculi***. Item 118: ***beati immaculati in via***.  

***Sine macula***, scilicet mortali, quia peccatum veniale non habet maculam proprie: Eccle. 31: *beatus dives qui inventus est sine macula*. Sed in Christo et in virgine Maria nulla omnino macula fuit, et istis appropriatur temperantia, quia contra temperantiam maculatur.  

Secundo, ut faciat bona; et ideo sequitur, ***et operatur justitiam***, id est ea ad quae justitia inclinat; et reducuntur ad eam prout est specialis virtus.  

In sermone,  

primo, ut faciat bonum; ***qui loquitur veritatem***, id est faciat bonum locutionis: Isa. 33: *quis poterit habitare ex vobis cum ardoribus sempiternis? Qui ambulat in justitiis, et loquitur veritatem*. Et dicit, ***in corde***, contra illos qui loquuntur veritatem, a casu, non ex proposito: Proverb. 12: *labium veritatis firmum erit*: 1 Petr. 2: *deponentes omne mendacium et omnem dolum, quasi modo geniti infantes*.  

Secundo, ut vitet malum, scilicet dolositatem: Hier. 9: *sagitta vulnerans lingua eorum dolum locuta est. **Qui non egit dolum in lingua sua***.  

Alia littera, ***qui non est facilis in lingua sua***: Prov. 25: *urbs patens et absque murorum ambitu, vir qui non potest in loquendo coercere spiritum suum*.  

Alia littera, ***et non est accusatio in lingua ejus***; quia scilicet non est detractor et relator; vel quia verba sua non sunt accusabilia: Eph. 4: *omnis sermo malus de ore vestro non procedat*.  

**105**. ***Nec fecit***. Supra egit psalmista de virtuosa operatione quam Deus acceptat, connumerando ea per quae homo bene operatur in se; hic autem connumerat ea per quae se bene habet ad proximum.  

Et hic quantum ad proximum petit tria.  

Primo, ut ei non noceat.  

Secundo, quod non consentiat nocenti: Rom. 1: *qui talia agunt, regnum Dei non consequentur; sed digni sunt morte non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt facientibus*.  

Tertio, quod non decipiat ipsum.  

Dicit ergo quantum ad primum, ***nec fecit proximo suo malum***, nec corporaliter nec spiritualiter: Rom. 12: *nulli malum pro malo reddentes*: Gal. 6: *dum tempus habemus, operemur bonum*.  

Quantum ad secundum dicit, ***et opprobrium non accepit adversus proximos suos***. Aliquis dicit aliquid contra aliud, sed non est sustinendum; et ideo dicit, ***opprobrium non accepit***, tunc scilicet, quando ille qui audit verba detractoria contra eum, et ex his detestatur illum de quo dicuntur, vel etiam ipse dicit aliis: Eccl. 19: *audisti verbum contra proximum tuum, commoriatur in te* et cetera. Eccl. 28: *sepi aurem tuam spinis, et noli audire linguam nequam*.  

Hieronymus: *si non est auditor, non est detractor*. Bernardus: *detrahere aut detrahentem audire, quid horum damnabilius sit, non facile dixero*: Prov. 25: *ventus Aquilo dissipat pluviam, et facies tristis linguam detrahentem*: quia, ad litteram, detrahens cessat cum audiens contristatur.  

**106**. ***Ad nihilum***. Hic ostendit quod non despiciat.  

In homine sunt duo: scilicet vitium et virtus.  

Vitium est despiciendum; et ideo dicit ***malignus***, in quantum talis, ***ad nihilum est deductus***, id est nihil reputatur;  

et hoc est bonum: primo ad tollendum aemulationem: quandoque enim aliquis malus exaltatur: Hier. 12: *via impiorum prosperatur* et cetera. Sed propter hoc nullo modo debet eum reputare magnum, sed debet eum despicere: 1 Mach. 2: *gloria hominis peccatoris stercus et vermis est: hodie extollitur et cras non invenitur, quia conversus est in terram suam, et cogitatio ejus periit*.  

Vel aliquis magnus intendit nocere; sed ex quo est malignus, contemnas eum: quia talium derogatio est nostrae vitae adprobatio: Ps. 26: ***si consistant adversum me castra, non timebit cor meum***, id est peccatores.  

Sed virtuosum hominem reputa magnum; ideo dicit, ***timentes autem dominum glorificat***: Eccl. 25: *quam magnus est qui invenit sapientiam et scientiam, sed non est super timentem dominum*.  

Glossa aliter exponit, ***ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus***, id est diabolus vinctus est ab eo: 1 Joan. 2: *vicistis malignum* et cetera. Dominus glorificat timentes dominum, scilicet se. Sed prima expositio est magis litteralis.  

**107**. Hic prohibet ne decipiat proximum. In tribus autem proximus decipitur.  

Videlicet in promissis, et hoc per juramentum; et ideo dicit, ***qui jurat*** et cetera id est firmat ad decipiendum, quia non servat: Zach. 8: *juramentum mendax non diligas*: Levit. 19: *non perjurabis in nomine Dei tui, et non pollues illud*. Jurare non pertinet ad virtutem, sed juramentum servare.  

Item in contractibus. Unde: ***qui pecuniam suam non dedit ad usuram***: Luc. 6: *mutuum date, nihil inde sperantes. **Et munera super innocentem non accepit***: Prov. 17: *munera de sinu*, id est Ecclesiae, *impius accepit, ut pervertat semitas judicii* Deut. 23, prohibetur, quod non detur fratri ad usuram, quia vendit quod non est, cum non habeat usumfructum.  

Item in judiciis, quando dat sententiam contra innocentes; et ideo dicit, *et munera*: Isa. 5: *vae qui justificatis impios propter munera*: Job 15: *ignis devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt*.  

Consequenter ponitur praemium. ***Qui facit***, id est servat, ***haec***, omnia praedicta: Jac. 1: *estote factores verbi*. Rom. 2: *non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores*.  

***Non commovebitur in aeternum*** id est hic habitabit in monte sancto meo: infra 124: ***qui confidunt in domino sicut mons Sion***, et cetera. Ps. 54: ***non dabis in aeternum fluctuationem justo***.
