# Psalmus 16

^16:1^ *Oratio David*. Exaudi, Domine, justitiam meam; intende deprecationem meam. Auribus percipe orationem meam, non in labiis dolosis. ^16:2^ De vultu tuo judicium meum prodeat; oculi tui videant aequitatem. ^16:3^ Probasti cor meum, et visitasti nocte; igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas. ^16:4^ Ut non loquatur os meum opera hominum: propter verba labiorum tuorum, ego custodivi vias duras. ^16:5^ Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea.  

> ^16:6^ Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus; inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea.

> ^16:7^ Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te. ^16:8^ A resistentibus dexterae tuae custodi me, ut pupillam oculi. Sub umbra alarum tuarum protege me, ^16:9a^ a facie impiorum qui me afflixerunt.

> ^16:9b^ Inimici mei animam meam circumdederunt; ^16:10^ adipem suum concluserunt: os eorum locutum est superbiam. ^16:11^ Projicientes me nunc circumdederunt me; oculos suos statuerunt declinare in terram. ^16:12^ Susceperunt me sicut leo paratus ad praedam, et sicut catulus leonis habitans in abditis.

> ^16:13^ Exsurge, Domine: praeveni eum, et supplanta eum: eripe animam meam ab impio; frameam tuam ^16:14^ ab inimicis manus tuae. Domine, a paucis de terra divide eos in vita eorum; de absconditis tuis adimpletus est venter eorum. Saturati sunt filiis, et dimiserunt reliquias suas parvulis suis.

> ^16:15^ Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo; satiabor cum apparuerit gloria tua.

> **115**. Supra describit psalmista divinam justitiam, et ostendit quod eam servabat; hic proponit orationem in qua petit exaudiri, propter justitiam.

Titulus, ***oratio David***. Et est primus psalmus qui intitulatur ab oratione, quia hujusmodi totaliter est oratio; et ideo ab oratione incipit, quia inter tribulationes singulare refugium est oratio. Psalm. 108: ***pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi, ego autem orabam***.  

Dividitur ergo psalmus iste in duas partes.  

In prima orat pro stabilitate propria;  

in secunda petit liberationem a malo, ibi, ***ego clamavi***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit exaudiri;  

secundo proponit petitionem suam, ibi, ***de vultu tuo***.  

Considerandum est autem, quod in exauditione sit triplex gradus.  

Primo ille cui fit petitio, audit verba.  

Secundo attendit sensum.  

Tertio implet petitum.  

Primo ergo petit ut exaudiatur, dicens, ***exaudi*** et cetera. Dan. 9: *exaudi, domine Deus, orationem servi tui*.  

Secundo in exauditione ponit meritum petentis; et ideo dicit, ***justitiam meam***: quasi dicat: in me est meritum ut exaudias.  

Glossa: *justitia habet vocem apud Deum, qua penetrat caelum*: Jac. ult.: *multum valet deprecatio justi assidua*: Joan. 9: *peccatores Deus non audit: sed si quis Dei cultor est, hunc Deum exaudit*.  

Secundo petit quod intendat ad sensum orationis, ***intende deprecationem meam***. Glossa dicit: *deprecationem, quae est pro malis amovendis*.  

Alia littera, *intende ad canticos meos*, quasi ad spiritualem intellectum: Ps. 129: ***fiant aures tuae intendentes in vocem deprecationis meae***.  

Tertio quod audiat verba orantis; et ideo dicit, ***auribus percipe orationem***, quae est, ***non in labiis dolosis***, sed simplicibus: Isa. 53: *dolus non fuit in ore ejus*.  

Sed cum omnia audiat, quare dicitur quaedam audire, et quaedam non? Sap. 1: *Spiritus Sanctus disciplinae effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus quae sunt sine intellectu*.  

Deus non dicitur audire nisi verba vera, et non quae proveniunt ex labiis dolosis: et ideo dicit, ***non in labiis dolosis***. Ps. 11: ***labia dolosa in corde*** et cetera.  

Et sic ***dolosum*** dupliciter accipitur:  

scilicet fictio respectu oris,  

et respectu operis, cum opus non concordat ori.  

Pharisaeus qui dicebat, Luc. 18: *non sum sicut ceteri hominum* et cetera non fuit exauditus; sed alius qui non in labiis dolosis, sed recte orabat, fuit exauditus, quia descendit *justificatus in domum suam*.  

Glossa: *labia dolosa sunt qui dicunt domine domine, et non faciunt voluntatem Patris mei. De vultu tuo*. Judex non profert sententiam nisi audita petitione et discussa causa.  

Et ideo hic petitionem ponit: et petit tria.  

Primo sententiam.  

Secundo causae examinationem, ibi, ***probasti***.  

Tertio sententiae qualitatem, ***perfice***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit judicium.  

Secundo temperamentum, ibi, ***oculi tui***.  

Dicit ergo, ***de vultu tuo***, id est de cognitione tua: ***judicium meum prodeat***, id est pro me: Hier. 10: *corripe me domine, verumtamen in judicio, non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me*.  

Sed hic petit judicium non severitatis: Isa. 64: *omnes justitiae vestrae quasi pannus menstruatae*, sed aequitatis, secundum quod patitur humana natura: et ideo dicit, ***oculi tui videant aequitatem***, id est judicent judicium aequitatum: Isa. 11: *arguet in aequitate pro mansuetis terrae*: Job. 22: *aequitatem proponat contra me, et ad victoriam proveniet judicium meum*; quasi dicat: non peto judicium, quia causa mea tibi examinata est.  

Quod causa sua sit examinata coram eo, ostendit cum dicit, ***probasti*** et cetera.  

Et primo ponit ordinem examinationis.  

Secundo quid sit inventum exponit, ***et non est inventa***.  

Dicit ergo, ***probasti cor meum***. Differentia est inter probare et examinare: probare quaerit rationem facti, examinare quaerit ipsum factum.  

Ratio autem facti magis tangit cor, sed factum magis tangit corpus. Dicit ergo, ***probasti cor meum***, id est probatum ostendisti, quod non est turbatum propter tribulationes quas patior.  

Deus cum examinat, tria facit.  

Probat,  

visitat,  

et examinat.  

Probat cum dijudicat an habeat cordis rectitudinem: quia si non habet, non curat examinare; sed quando hoc habet, indiget examinari utrum habeat firmitatem: Hier. 17: *ego dominus scrutans corda et probans renes, qui do unicuique juxta viam suam*  

sed haec examinatio est dura et fortis, ita quod nullus sustineret nisi adjutus ab eo: Job 6: *quae fortitudo mea ut subsistam et quis finis meus ut patienter agam? Nec fortitudo mea nec caro mea aenea est*.  

Et ideo praemittit visitationem Psalm. 88: ***visitabo in virga***, vel adjuvando, vel corrigendo. ***Visitasti nocte***.  

Sed potest idem intelligi per ***noctem*** et ***ignem***, quia turbat animam: Job 30: *nocte os meum perforatur doloribus*: et incendium facit hoc idem.  

Vel ***nocte***, id est defectu spiritualis intelligentiae. Quandoque quis habet rectum cor, et supervenit sibi tentatio et negligentia; et haec est in nocte: et in hac visitat dominus adjuvando contra tentationes, et negligentiam excutit et confortat: Ps. 70: ***cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me***.  

Vel ***nocte***, id est quiete et silentio, et tunc visitat per consolationes: Matth. 25: *media nocte clamor factus est, ecce sponsus venit*.  

***Examinasti igne***, idvest tribulatione; quia tunc apparet si est bonus amicus, et non recedit: Eccl. 6: *est amicus secundum tempus suum, et non permanebit in die tribulationis*.  

Invenitur autem per istam examinationem innocentia et perfectio, quia examinat si in eo inveniatur innocentia. Hoc autem in isto invenitur.  

Et primo ponit ejus innocentiam.  

Secundo perfectionem, ibi, ***non est inventa in me iniquitas***.  

Sed contra. 1 Joan. 1: *si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non est*: et Prov. 20: *quis potest dicere, mundum est cor meum?* Eccl. 7: *non est homo justus in terra qui faciat bonum et non peccet*. Glossa, *nec infans unius diei*.  

Dicendum, quod loquitur de iniquitate peccati per quam in tribulatione recedit a Deo. Perfectio innocentiae invenitur in eo, intantum quod non loquitur ***opera hominum***, id est peccatum; quasi dicat: non solum in corde, sed nec in ore ejus est iniquitas: Job. 6: *non invenietis in lingua mea iniquitatem, nec in faucibus meis iniquitas personabit*: Eph. 4: *omnis sermo malus de ore vestro non procedat*.  

Vel sic: ***non est inventa in me iniquitas, ut non loquatur os meum***, cum post sequitur, *o**pera hominum*** et cetera: quasi dicat, tu vidisti quod in me non est iniquitas: et hoc, quia non decet me loqui, tu tamen vidisti hoc. Prov. 27: *laudet te alienus, et non os tuum: extraneus, et non labia tua*.  

Hieronymus habet sic: ***probasti cor meum, visitasti nocte; conflasti me, et non invenisti cogitationes meas ascendere super os meum***; quasi dicat: non intantum turbatio processit, ut veniret a corde ad os per murmura.  

Secundo exponit quo igne fuerit examinatus, cum dicit, ***propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras***. Viae durae sunt adversitates; et hoc sustinui, ***propter verba labiorum tuorum***, id est ut servarem verba, aut annuntiarem verba tua: Hier. 20: *factus est sermo domini in opprobrium et in derisum*.  

Hieronymus habet, ***ut vias latas***. Latrones quaerunt diverticula ut lateant: ita David quando persequebatur eum Saul: Ps. 17: ***posuit pedes meos quasi cervorum***.  

Spiritualiter dicitur de Christo punito inter latrones ut malefactor: Joan. 18: *si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum*.  

Si incipias versum ibi, ***propter opera hominum custodivi vias duras***, dicas vias duras quae sunt opera hominum: Prov. 4: *viam sapientiae monstrabo tibi, ducam te per semitas aequitatis, quas dum ingressus fueris* et cetera.  

Consequenter determinat quid petit: ***perfice gressus meos in semitis tuis***, scilicet justitiae: Job 4: *ubi est fortitudo tua, patientia, et perfectio viarum?* Et hoc ut vestigia, id est affectus meus, non moveantur a mandatis tuis.  

Vel petit Christus pro Ecclesia ut gressus ejus perficiantur, et vestigia, id est sacramenta, non moveantur.  

Item, cum ex actibus generentur habitus, actus vestigia relinquuntur in voluntate.  

Vel ad litteram petit David, quod non praecipitetur de praeruptis per quae transibat fugiens Saul: 1 Reg. 24: *sequebatur eum Saul per praeruptissimas petras*.  

Alia littera habet, ***sustenta gressus meos in calcibus meis, et non labentur vestigia mea***.  

Vel quod Christus secundum quod homo perficiatur in sempiternum gloria divinitatis: Joan. 17: *clarifica me, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui priusquam mundus fieret*.  

**116**. ***Ego***. Supra petit psalmista ut stabiliatur in bono; hic autem petit ut liberetur a malo:  

et circa hoc tria facit.  

Primo petit exaudiri in sua petitione.  

Secundo ponit eam, ibi, ***mirifica misericordias tuas***.  

Tertio exauditionem suae petitionis manifestat, ibi, ***ego autem***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit spem conceptam de Deo.  

Secundo ex hac petit se exaudiri, ibi. ***Inclina aurem***.  

Dicit ergo, ***ego clamavi***. Videtur ordo praeposterus: quia convenientius videtur dici, *quoniam clamavi, exaudisti me*.  

Et ideo tripliciter exponitur.  

Uno modo secundum glossam. ***Ego clamavi***. *In clamore validior intentio mentis est, et libera*. Tunc ergo clamant qui cum magna devotione orant, et libertate cordis. Et unde hoc? ***Quoniam exaudisti***, dando scilicet libertatem. Gregorius: *neminem exaudit Deus nisi quem ut precetur inspirat*, animam scilicet per aliquam devotionem: Psalm. 118: ***concupivit anima mea desiderare*** et cetera.  

Alio modo, secundum Augustinum 10 de Civit. Dei, quod ly ***quoniam*** non designat causam, sed signum; quasi dicat: *hoc est signum quod clamavi, quia exaudisti me*.  

Tertio modo, quia cum quis exauditur semel, iterum fiducialius petit. Et ideo dicit, ***quoniam exaudisti ego clamavi***.  

Hieronymus habet, ***plane quoniam exaudisti***. Semper haec duo conjungit, clamorem, et exauditionem, quia qui sic clamat exauditur: Jonae 2, *clamavi de tribulatione mea ad dominum, et exaudivit me*: Psalm. 141: ***clamavi ad te, dixi tu es*** et cetera.  

Consequenter petit exaudiri. Et qui exaudit primo audit; ideo dicit, ***inclina***, nisi dominus sit in alto loco, oportet quod inclinet aurem ad audiendum illum qui est in imo. Dominus sedet in majestate sua; et si vellet nostra agere secundum altitudinem suae justitiae, non salvaremur, quia Isa. 64, *quasi pannus menstruatae omnes justitiae nostrae*. Et ideo oportet quod inclinet, et tunc exaudiat: Dan. 9: *inclina domine aurem tuam, et audi*.  

**117**. ***Mirifica***. Hic ponitur petitio: et est duplex.  

Prima de sui liberatione.  

Secunda de inimicorum dejectione, ***exurge domine, praeveni eum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit liberationem.  

Secundo subdit necessitatem liberationis, ibi, ***inimici mei***.  

Circa primum tria facit.  

Primo petit misericordiam.  

Secundo salutem, ibi, ***qui salvos facit***.  

Tertio liberationis modum, ibi, ***custodi me ut pupillam oculi***.  

Dicit ergo, ***mirifica***. Quod quis liberetur a parvo hoste, non est mirum: sed cum quis liberatur a maximo malo, vel hoste, hoc est mirum; et hoc petit, ***mirifica***, id est mirabiliter libera me.  

Et hoc non secundum judicium hominis, sed secundum ***misericordiam tuam***: Eccl. 36: *innova signa et immuta mirabilia, glorifica manum et brachium dextrum, excita furorem et effunde iram, extolle adversarium, et afflige inimicum*.  

Et hujus ratio est, quia tuum est et proprium. ***Qui salvos facis sperantes in te***: Eccl. 2: *nullus speravit in domino, et confusus est*.  

Et salvas, ***a resistentibus dexterae tuae***. Dextera Dei sive virtus est operativa spiritualiter in bonis: Prov. 3: *longitudo dierum in dextera ejus, et in sinistra illius divitiae et gloria*. Dicuntur resistere dexterae Dei Daemones sive peccatores qui impediunt spiritualia.  

Vel dextera Dei dicitur Christus: Ps. 117: ***dextera Dei fecit virtutem***. Cui resistunt Judaei contradicendo ejus doctrinae: Jo. 7: *quomodo hic litteras scit, cum non didicerit?* Et detrahendo illius operationi: Jo. 9: *non est hic homo a Deo qui sabbatum non custodit*: Luc. 11: *in Beelzebub principe Daemoniorum ejicit Daemonia*.  

Sed est quaestio contra psalmum (Ps. 75): ***tu terribilis es, et quis resistet tibi?*** Nullus ergo suae voluntati potest contradicere: Job 9: *Deus cujus irae nullus potest resistere*.  

Et dicendum, quod nullus efficaciter potest resistere ei, sed potest habere voluntatem sive propositum resistendi.  

Consequenter ponit modum liberationis, quia diligenter et tute: ideo dicit ***custodi me ut pupillam oculi***. Pupilla oculi cum diligentia custoditur, quia nihil quod laedere possit permittitur appropinquare; sic et facit Deus in custodia servi sui: Deut. 32: *circumduxit eum, et docuit et custodivit quasi pupillam oculi sui*: Zach. 2: *qui vos tetigerit, tangit pupillam oculi mei*.  

Vel secundum glossam, *pupilla oculi dicitur Christus dirigens*: Eccl. 3: virtus visiva est in pupilla qua discernimus bonum a malo, et Christus discernit fideles ab infidelibus, et a bonis malos,  

ad hanc diligentem custodiam manifestandam utitur duplici metaphora: scilicet umbrae et alarum.  

Umbra enim refrigerat ab aestu, sic et tutela Dei refrigerat dans securitatem.  

Item alis gallina pullos contra milvum custodit; sic et Deus suis alis, quae sunt caritas et misericordia, justos defendit a rapacitate Daemonum. Matth. 23: *quoties volui congregare vos, quemadmodum gallina congregat pullos sub alas, et noluistis?* His ergo alis Deus nos elevat ad superna: Ps. 88: ***misericordia et veritas praecedent faciem tuam, beatus populus*** et cetera. Hier. 31: *in caritate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans*.  

Vel pupilla oculi dicitur anima; quia sicut pupilla quae est in medio oculi, circumdatur multis pellibus ad defensionem, et homo apponit manum, et fere omne quod habet, ne laedatur; sic debet homo facere pro anima: Job 2: *pellem pro pelle* et cetera: quia, ut dicitur Marc. 8, *quid prodest homini si mundum universum lucretur et animae* et cetera.  

Vel ***custodi me, ut pupillam oculi***, id est ut Christum, ***sub umbra alarum tuarum protege me***, id est sub custodia angelorum: Ps. 90: ***angelis suis mandavit de te*** et cetera.  

Vel duae alae sunt duo brachia Christi extenta in cruce: Deut. 32: *expandit alas suas, et assumpsit eos atque portavit in humeris suis*.  

Consequenter ostendit a quibus competit liberari, quia ***a facie impiorum qui me afflixerunt***; id est a potestate et praesentia Daemonum, vel falsorum fratrum. 2 Cor. 11: *periculis in falsis fratribus*.  

***Qui me afflixerunt***, tentationibus et persecutionibus. Exod. 1: *oderant filios Israel Aegyptii, et affligebant illudentes eis*.  

Sic nos debemus petere liberari a peccato: Eccl. 21: *quasi a facie colubri fuge peccatum*.  

**118**. ***Inimici***. Hic ponit necessitatem liberationis: et circa hoc duo facit.  

Primo proponit afflictionem quam patitur.  

Secundo afflictionis similitudinem, ibi, ***susceperunt me***.  

Circa primum duo facit.  

Primo praemittit afflictionem.  

Secundo afflictionis modum, ibi, ***adipem*** et cetera.  

Dicit ergo, ***inimici***, Daemones, sive peccata ita affligunt me, quod, ***circumdederunt animam meam***, id est sic undique concludunt, quod non inveniam viam liberationis.  

Et dicit, ***animam***, quia nihil quaerunt nisi animam. Hostes corporales quaerunt tollere vitam; hostes vero spirituales quaerunt animam.  

Vel potest intelligi de Christo, cujus animam Judaei suis malitiis circumdabant; Ps. 117: ***circumdederunt me sicut apes*** et cetera. Item Ps. 21: ***circumdederunt me canes multi, Concilium malignantium obsedit me***.  

Consequenter ponit modum; unde dicit: ***adipem***. Adeps in Scriptura quandoque in bono, quandoque in malo accipitur.  

In bono, secundum quod signat devotionem mentis: Ps. 62: ***sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea***.  

In malo.  

Primo secundum quod signat nequitiam cordis.  

Secundo oris.  

Tertio operis:  

et ideo designat detestabilem malitiam: Job 21: *viscera impii plena sunt adipe, et medullis ossa illius irrigantur*.  

Et hoc est multiplex.  

Quandoque delectatio de peccato quod faciunt: Prov. 2: *qui laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis*.  

Item superbia et falsitas: Job 11: *vir vanus in superbiam erigitur, et quasi pullum onagri se liberum natum putat*.  

Item carnalis sensus. Dicit ergo, ***adipem suum***, id est carnalem sensum, vel superbiam, vel delectationem: *concluserunt*, in se, ut non capiant spiritualem sensum.  

Hieronymus habet, ***adipe suo***, id est abundantia temporalium et saecularis potestatis, ***concluserunt me***.  

Secundo, quoad os, quia, ***os eorum locutum est superbiam***. Et hoc quando Judaei dicebant contra Christum; Matth. 27: *si es rex Israel* et cetera.  

Tertio quoad opus.  

Et primo ostendit quomodo procedit ad opus.  

Secundo causam hujus, ibi, ***oculos suos***.  

In operatione autem duo ponit.  

Primo defectum.  

Secundo solicitudinem nocendi:  

et tamen quando quis contemnit, non solicitatur nocere: et ideo dicit, ***projicientes***, id est despicientes: Isa. 33: *projecit civitates, non reputavit homines, et tamen circumdederunt me undique solicite*. Et hoc fecerunt Judaei Christo, quando projecerunt eum extra civitatem: Luc. 4.  

***Et circumdederunt me***, convenientes ad spectaculum ut irriderent, Act. 7. Et hujus ratio est, quia non respiciunt ad Deum, sed ad terrena: Ps. 3: ***non est salus illi in Deo ejus***.  

***Statuerunt oculos suos declinare in terram***, scilicet peccatores statuerunt intentionem cordis sui declinare in terram, cum deliberatione et mora: Prov. 17: *oculi stultorum*, id est peccatorum, *in finibus terrae*, et ideo non recipiunt lumen gratiae: Eccl. 2: *oculi sapientis in capite ejus; stultus*, id est peccator, *in tenebris* id est in peccatis, *ambulat*. Dan. 13: *declinaverunt oculos suos ut non viderent caelum*. Et hoc ad litteram fuit in Judaeis, cum dicebant, Joan. 11: *ne forte veniant Romani, et tollant locum nostrum et gentem*.  

Vel ***in terram***, id est in carnem Christi, cujus infirmitatem tantum considerabant, et non ejus divinitatem: quasi dicat: ***statuerunt oculos suos*** et cetera.  

De industria similitudo ponitur quantum ad violentiam, quia, ***sicut leo paratus ad praedam susceperunt me***, vel a Deo, vel a Pilato milites: quantum ad fraudulentiam, quia, ***sicut catulus leonis habitans in abditis***. Leo in agro invadit: sed catulus ejus in occulto morans, raptam praedam comedit vel invadit: Matth. 26. Osculo enim fuit traditus, de nocte captus, per falsos testes condemnatus, et princeps sacerdotum scidit vestimenta sua.  

**119**. ***Exurge***. Hic ponit aliam petitionem, id est dejectionem inimicorum;  

et ponit tria.  

Primo petitionem.  

Secundo expositionem, ibi, ***eripe animam meam***.  

Tertio petitionis rationem, ibi, ***de absconditis***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit occultationem auxilii.  

Secundo destructionem adversarii.  

Dicit ergo: dormire videris dum pateris me affligi, sed, ***exurge domine, praeveni eum***, ut citius subvenias quam nocere possit: ***et supplanta eum***, id est destitue eum quasi astute: Job 5: *qui apprehendit sapientes in astutia eorum*: Prov. 19: *astutia hominis supplantat gressus ejus*.  

***Supplanta eum***, in duobus:  

scilicet in mei liberatione; et quantum ad hoc dicit, ***eripe animam meam ab impio***, quia contra justitiam persequitur me, et ideo impius est: Ps. 42: ***ab homine iniquo et doloso eripe me***.  

Et hujus ratio est, quia anima mea est ***framea***, id est gladius acutus ex utraque parte, qua destructus est Diabolus. Et hoc proprie dicitur de anima Christi: Isa. 27: *in die illa visitabit dominus super Leviathan in gladio duro et forti*. Dicit, ***frameam tuam ab inimicis manus tuae***, supple, *eripe*: Ps. 68: ***intende animae meae, et libera eam***.  

Vel, ***eripe*** ***frameam tuam ab inimicis***, id est aufer gladium et potestatem, quam habent a te: Sap. 6: *data est vobis a Deo potestas*. Et voluntatem quam habent a se: Zach. 13: *framea suscitare super pastorem meum*.  

Vel, ***supplanta eos***, in eorum frustratione, ***et eripe animam meam ab inimicis manus tuae***, id est Christi Filii tui; nam filius dicitur manus patris: Deut. 32: *tollam in caelum manum meam*, id est filium meum.  

***Domine, a paucis de terra divide eos***; quia propter hoc persequuntur me, ut regnum suum stabiliant.  

Haec est duplex littera:  

in psalmo Romano sic, ***o domine dispartire eos in vita eorum***; quasi dicat, ipsi oculos habent ad terram, et ideo mala faciunt; sed tu exclude eos de terra quam dedisti eis.  

Sed quomodo? Numquid ut vadant in unum locum? Non, sed dispartire eos per totum mundum.  

Alia littera, ***domine a paucis de terra dimitte eos***; quasi dicat: divide eos de terra, et a paucis, id est a societate electorum, ***in vita eorum***, id est dum vivunt.  

Vel quia legitur quod imminente destructione sunt admoniti per angelum, quod fideles recederent et irent in regnum Agrippae. Et ideo, ***divide eos a paucis***, id est Christianis, qui sunt reservati.  

***De absconditis tuis adimpletus est venter eorum***, id est de peccatis non confessis: Prov. 28: *qui abscondit scelera sua, non dirigetur*: Job 31: *si abscondi quasi homo peccatum meum, et celavi in sinu meo iniquitatem meam*.  

Vel hic ponitur ratio petitionis, et hujusmodi ratio est duplex: videlicet quia potest referri ad peccata, vel ad beneficia de quibus sunt ingrati.  

Si primo modo, sic. Primo ponit abundantiam peccatorum.  

Si secundo modo, ostendit quomodo beneficia Dei derivabantur ad filios.  

Dicit ergo quantum ad primum, ***de absconditis tuis adimpletus est venter eorum***, id est de peccatis quae sibi abscondita sunt: non quod non videat, sed quia non vult ea videre: Habac. 1: *mundi sunt oculi tui, domine, ne videat malum; et ad iniquitatem respicere non possunt*.  

***Adimpletus est venter eorum***, id est conscientia, vel memoria, vel carnalis concupiscentia, vel sensualitas.  

***Saturati sunt filiis***, id est peccatis, vel malis operibus. Mala opera dicuntur filii malorum, sicut bona opera filii bonorum.  

Alia littera habet, ***saturati sunt porcina***, id est immunditia peccatorum;  

et est expositio ejus quod dicit, ***de absconditis: et diviserunt reliquias suas parvulis suis***; quasi dicat, derivantur ad filios, qui imitati sunt peccata eorum: Sap. 4: *ex iniquis omnes filii qui nascentur, testes sunt nequitiae adversus parentes in interrogatione sua*.  

Vel ***saturati sunt filiis***, id est ad utilitatem filiorum, ***et diviserunt reliquias suas parvulis suis***, qui eos ad peccatum, quantum in eis fuit, obligaverunt: Matth. 27: *sanguis ejus super nos et filios nostros*.  

Vel. ***Saturati sunt filiis***, id est pro filiis: quasi: ita saturati sunt peccatis, quod suffecit eis et filiis suis; id est reliqua peccata quae non fecerunt ipsi, dimiserunt facienda filiis suis.  

Si secundo modo, sic duo beneficia receperunt.  

Primo spiritualia, quia legem. Et ideo dicit, ***de absconditis***, sapientiae tuae, ***adimpletus est venter eorum***, id est carnalis sensus: Ps. 147: ***non fecit taliter omni nationi***.  

Secundo bona temporalia, quia, ***saturati sunt filiis***, et quod plus est, reliquerunt ea eis.  

Hieronymi littera habet ab illo loco, ***eripe animam meam ab impio***, quasi scilicet impius sit gladius tuus: Isai. 10: *vae Assur virga furoris, a viris manus tuae, qui sunt mortui in profundo, quorum pars est in vita*; quasi dicat, ***eripe animam meam ab impio***, id est a Saule, ***et a viris manus tuae***, qui contradicunt manui tuae, ***qui sunt mortui in profundo***, id est peccato, ***quorum pars est in vita***, scilicet ista, ***quorum venter adimpletus est*** et cetera.  

Saul secundum glossam significat mortem; et sicut mortuo Saule David regnavit in pace, ita Christus morte devicta post resurrectionem.  

**120**. ***Ego***. Hic ostendit spem suae exauditionis: et ponit duo:  

scilicet justitiam quam habet,  

et visionem Dei.  

Et consequuntur se: quia per justitiam pervenitur ad Dei visionem: Ps. 14: ***quis habitabit in tabernaculo tuo*** et cetera? ***Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam***.  

Alia littera, ***ego autem in justitia videbo faciem tuam***, et ideo ***apparebo in conspectu tuo***, id est veniam ad videndum te; ***et satiabor cum apparuerit gloria tua***, id est quando videbo te, replebor omnibus bonis: Ps. 102: ***qui replet in bonis desiderium tuum***, scilicet gloria tua, in qua omnia bona sunt. *Illi satiantur porcina*, secundum LXX.  

Nostra littera dicit, *in terra sanctorum* et cetera. Isa. 26: *tollatur impius ne videat gloriam Dei. **Ego autem satiabor***: 1 Jo. 3: *cum apparuerit, similes ei erimus*.
