# Psalmus 11

^11:1^ *In finem, pro octava. Psalmus David*. ^11:2^ Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum.  

> ^11:3^ Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum; labia dolosa, in corde et corde locuti sunt.

> ^11:4^ Disperdat Dominus universa labia dolosa, et linguam magniloquam. ^11:5^ Qui dixerunt: ‘Linguam nostram magnificabimus; labia nostra a nobis sunt, quis noster dominus est?

> ^11:6^ Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus. Ponam in salutari; fiducialiter agam in eo. ^11:7^ Eloquia Domini, eloquia casta; argentum igne examinatum, probatum terrae, purgatum septuplum. ^11:8^ Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione hac in aeternum. ^11:9^ In circuitu impii ambulant: secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum.

> **87**. In praemissa decade psalmista tractavit de persecutione, quam ipse passus est ab Absalone filio suo, per quam figurabatur persecutio quam passurus erat Christus a Juda;

in hac autem secunda decade, sicut ex titulis quorumdam Psalmorum apparet, agit de persecutione quam passus est a Saule, per quam figurabatur persecutio quam Christus erat passurus a principibus sacerdotum.  

Dividitur autem deca hujus in duas partes.  

In prima petit liberari ab inimicis.  

In secunda jam liberatus orat pro sui exaltatione in Ps. ***exaudiat te dominus***,  

qui quidem competit quantum ad historiam David. Quia mortuo Saule David promotus est in regem: et quantum ad mysterium Christo, cujus regnum in morte ejus confirmatum est: Phil. 2: *propter quod*, quia scilicet factus est obediens Patri usque ad mortem, *Deus exaltavit illum*.  

In prima parte facit duo.  

Primo petit liberationem.  

Secundo de liberatione gratias agit: et hoc in 17 Ps.: ***diligam te***.  

Circa primum tria facit.  

Primo exaggerat persecutorum malitiam.  

Secundo commemorat propriam justitiam, ibi, ***domine quis habitabit***.  

Tertio propter suam justitiam petit exauditionis efficaciam, ibi, ***exaudi domine*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo reprehendit adversariorum dolositatem.  

Secundo arguit eorum iniquitatem, ibi, ***dixit insipiens***.  

Circa primum duo facit.  

Primo commemorat dolositatem eorum.  

Secundo petit divinum lumen, ne ab eis illaqueetur, ibi, ***usquequo domine***.  

Hoc etiam satis competit quantum ad historiam David, contra quem Saul dolose procedebat. Praemittit autem huic psalmo talem titulum, ***in finem pro octava psalmus David***, quod expositum est supra.  

Circa primum tria facit.  

Primo describit commemorationem dolositatis eorum;  

secundo petit eorum destructionem, ibi, ***disperdat dominus***;  

tertio ponit rationis exauditionem, ibi, ***propter miseriam*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo describit eorum defectum;  

secundo subdit defectus signum, ibi, ***vana locuti sunt***.  

Circa primum sciendum est quod David considerans malitiam adversarii contra se invalescentem, quasi stupefactus, primo recurrit ad divinum auxilium dicens, ***domine salvum me fac***. Et merito: quia praeter eum non est salvator, ut dicitur Isa. 45.  

Secundo enumerat eorum defectus.  

Duo autem praeservant hominem a malo:  

scilicet timor Dei: Eccl. 2: *qui timet Deum, custodiet mandata illius*:  

et amor veritatis; quia scilicet recta opera dicuntur vera quasi concordantia regulae: quae si non sint recta, pertinent ad infamiam.  

Aliqui enim etsi propter timorem Dei mala non vitent, retrahuntur tamen ab eis propter infamiam. Sed aliquis nec infamiam timet: unde dicitur Luc. 18, de quodam qui *nec Deum timet, nec hominem reveretur*. Et ista duo excludit ab adversariis psalmista.  

Primo quidem timorem Dei, cum dicit, ***quoniam defecit sanctus***: sanctitas enim in timore et cultu Dei consistit. Unde et divino cultui dedicata sancta dicuntur; quasi dicat: non invenitur in hoc mundo homo qui Deum timeat. Mich. 7: *periit sanctus de terra, et rectus in hominibus non est*.  

Secundo excludit veritatis amorem cum dicit, ***quoniam diminutae***.  

Sed quaerendum est, quare dicit, ***veritates*** in plurali? Oseae 4: *non est veritas Dei in terra*.  

Ad quod dicendum est, quod una est primordialis veritas, quae est in intellectu divino. Joan. 14: *ego sum via, veritas et vita*. Sicut autem ab una facie hominis diversae similitudines resultant in diversis speculis, et in uno similiter speculo fracto; ita in diversis animabus ab una veritate divina diversae veritates resultant. Et similiter in una anima, quia non attingit ad simplicitatem divinam, sed est composita ex quo est et quod est, apparent ab illa una veritate qua sancta anima illustratur, diversae veritates: quae quidem veritates, cum anima recedit a Deo per culpas, diminuuntur.  

Vel dicendum, quod dicit veritates, propter triplicem veritatem creatam quae est in sanctis: scilicet  

vitae, de qua Isa. 38: *memento quomodo ambulaverim coram te in veritate*.  

Doctrinae. Matth. 22: *scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces*.  

Et justitiae: de qua Exod. 18: *provide de omni plebe viros potentes et timentes Deum, in quibus sit veritas*.  

De ista veritate videtur loqui psalmus iste: scilicet de veritate justitiae; a qua quidem recessit Saul cum persequeretur ipsum David injuste. Dicendum ergo est, quod hujusmodi veritates diminutae sunt non a se ipsis, sed, ***a filiis hominum***, per quorum culpas depravantur.  

Et quidem veritas vitae diminuitur, quando bonum judicatur malum. Doctrinae, quando lux dicitur tenebrae. Veritas vero justitiae, quando amarum judicatur dulce, et e converso. Isa. 5: *vae qui dicitis bonum malum, et malum bonum; ponentes lucem tenebras, et tenebras lucem; ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum*.  

Dicit autem sanctitatem deficere, quia cum sit a Deo per gratiam, statim tollitur unico peccato mortali. Veritas autem quasi successive diminuitur.  

Hieronymus habet, ***quoniam defecit misericors***: ***et quoniam diminuti sunt fideles***, quia misericordia et justitia requiruntur ad proximum. Proverb. 20: *virum autem fidelem quis inveniet?*  

**88**. Consequenter cum dicit, ***vana***, ponit signum defectus sanctitatis: et est duplex, scilicet vanitas et dolositas.  

Primum signum defectus est vanitas: et quantum ad hoc dicit, ***vana locuti sunt*** et cetera. Vanum est quod non habet subsistentiam. Vera ergo quibus nihil vanitatis subest, sunt: unde 1 Tim. 1: *finis praecepti est caritas de corde puro, de conscientia bona, et fide non ficta: a qua quidam aberrantes conversi sunt in vaniloquium*. Hier. 9: *unusquisque a proximo suo se custodiat*.  

Gregorius: *sermo vanus, vanae mentis judex est*. Item vanum est quod intellectu non tenetur: etiam superflua verba vana sunt. Prov. 14: *ubi plurima verba, ibi frequenter egestas*.  

Item vanum est quod non est stabile: et sic verba de temporalibus vana sunt, Joan. 3: *qui de terra est, de terra loquitur*: Isa. 29: *de humo musitabit eloquium tuum*.  

Sed ad quem loquuntur vana? ***Ad proximum***, cui debent dicere verum. Eph. 4: *loquimini unusquisque veritatem cum proximo suo*.  

Secundum signum defectus sanctitatis est dolositas; et quantum ad hoc dicit, ***labia dolosa in corde et corde locuti sunt***.  

Geminatio duplex cor significat. Ostendunt autem ore se habere unum, corde autem habent aliud. Ostendunt se dolere, et gaudent: diligere, et odiunt: compati, et laetantur. Jac. 1: *vir duplex animo inconstans est in omnibus viis suis*. Eccl. 2: *vae duplici corde et labiis scelestis*.  

**89**. ***Disperdat***. Hic petit destructionem eorum.  

Et primo petit eam;  

secundo innuit causam, ibi, ***universa labia*** et cetera:  

quasi bis perdat, scilicet in anima et corpore. Hier. 17: *induc super eos diem afflictionis, et duplici contritione contere eos domine Deus*.  

Consequenter ponit causam malitiae eorum: et ponit tria:  

scilicet fraudulentiam, quia, ***labia dolosa***: est enim dolus, cum quis aliud agit et aliud simulat. Dolus in corde concipitur, sed tegitur verbis vel factis. Prov. 12: *dolus in corde cogitantium mala*.  

Hos dispergit Deus, quoniam detegit: tunc enim non habet rationem doli: dolus enim est occulta malitia. Unde non petit eorum destructionem, sed malitiae detectionem.  

Vel petit eorum perditionem per gratiam. Prov. 19: *pestilente flagellato, stultus sapientior erit*; unde dicit, ***labia dolosa***.  

Glossa, *quasi ratio petitionis est dolositas*.  

Vel ***disperdet eos***, quasi de malitia puniendo, ut ipsi in ea incidant, justo Dei judicio, ut de Aman dicitur Esther 7, contra Mardochaeum: *suspensus est Aman in patibulo quod paraverat Mardochaeo*. Ezech. 3: *linguam tuam adhaerere faciam palato tuo: et eris mutus, quasi non audens ulterius fraudes facere*. Prov. 21: *mulctato pestilente, sapientior est parvulus*. Ibidem 22: *stultitia colligata est in corde pueri, et virga disciplinae fugabit eam*.  

Secundo ponit jactantiam, ***et linguam magniloquam***, de se apud eos, qui eos magnos reputant. Ps. 72: ***posuerunt in caelum os suum, et lingua eorum transivit in terram***.  

Illud autem quod est majus in alio consuevimus revereri, et quod minus non reputare. Ut ergo appareant magni, et Deo aequales, contemnunt Deum, id est divinos honores.  

Sic de Antichristo dicitur, quod adversus Deum deorum loquitur. 2 Thess. 2: *adversatur et extollitur super omne quod dicitur Deus et colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se quasi ipse sit Deus*.  

Et de Anthioco 2 Mach. 9: *justum est subditum esse Deo, et mortalem Deo non paria sentire*;  

et Act. 12, de Herode, *quod acclamabat ei populus voces Dei et non hominis*.  

Et ne possent excusari quod non ex proposito fecerunt, subdit: ***qui dixerunt***, scilicet ex proposito, ***linguam nostram magnificabimus***.  

Tertio ponit eorum blasphemiam sive superbiam: ***labia nostra a nobis sunt***.  

Haec est enim prima species superbiae, quando quis aestimat se habere a semetipso. 1 Reg. 2: *nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes*. 2 Cor. 3: *non sumus sufficientes cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis; sed sufficientia nostra a Deo est*.  

Secunda species superbiae est, quando aliquis vult in aliquo gloriari prae ceteris; unde dicit, *quis noster dominus est?* Job 21: *quis est omnipotens ut serviamus ei?* Oseae 7: *reversi sunt ut essent absque jugo, et facti sunt quasi arcus dolosus*. Job 11: *vir vanus in superbiam erigitur, et quasi pullum onagri se liberum natum putat*.  

**90**. ***Propter***. Hic tertio ponit orationis exauditionem.  

Et primo praemittit eam;  

secundo ponit ejus certitudinem, ibi, ***eloquia domini***;  

tertio ponit suam credulitatem, ibi, ***tu domine***.  

Dicit ergo, ***propter miseriam***, id est multiplicem defectum, ***inopum***, id est carentium opibus, ***et gemitum***, id est singultus, ***pauperum***, id est parum habentium. Ps. 9: ***tibi derelictus est pauper***. Exod. 2: *audivit gemitus eorum, et recordatus est foederis*.  

***Nunc exurgam, dicit dominus. Nunc*** in tempore opportuno. Ps. 9: ***adjutor in opportunitatibus, in tribulatione***. Isa. 49: *tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te*.  

***Ponam in salutari tuo***, id est apponam, ***fiducialiter agam in eo***, id est ego ero in eo. Hier. 1: *ne timeas a facie eorum, quia ego tecum sum*. Isa. 14: *dominus exercituum decrevit: et quis poterit infirmare? Manus ejus extenta: et quis avertet eam?* Hier. 1: *bellabunt adversum te, et non praevalebunt, quia tecum sum ut liberem te*. Et 39: *erit tibi anima tua in salutem, quia in me habuisti fiduciam, ait dominus*.  

Consequenter ponit promissionis certitudinem, ***eloquia domini, eloquia casta***: non adultera per admixtionem alicujus extranei; vel castigata a superfluitate; vel incorrupta, quia castus quis dicitur ante experientiam, sed continens post. Non vana, sed firma. Matth. 24: *caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt*.  

Secundo sunt plena veritate; unde, ***argentum igne examinatum***. Argentum est album sine maculatione, sonorum sine simulatione, odoriferum sine infectione. ***Probatum terrae***, id est a terra: Graeci autem ablativo carent. Haec autem est translatio de Graeco, ***purgatum septuplum***, id est perfecte.  

Et respondet propheta, ***tu*** ergo, **domine, servabis nos** a malo. ***Et custodies nos*** in bono ***a generatione hac in aeternum***.  

Ergo ***in circuitu impii ambulant***, ita quod ad finem itineris quem intendunt, nunquam venient, scilicet ut affligant alios, sicut volunt. Isa. 59: *semitae eorum incurvatae sunt*.  

Et quare? Quia, ***secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum***: quia *in domo mea non solum sunt vasa aurea et argentea, sed lignea et fictilia et quaedam quidem in honorem sanctificata ad omne opus bonum parata*. 2 Tim. 2.  

Vel ***in circuitu***, vitiorum, ***ambulant impii***, non pertingentes ad medium virtutis. 1 Reg. 25: *anima inimicorum tuorum rotabitur* et cetera.
