# Psalmus 19

^19:1^ *In finem. Psalmus David*. ^19:2^ Exaudiat te Dominus in die tribulationis; protegat te nomen Dei Jacob. ^19:3^ Mittat tibi auxilium de sancto, et de Sion tueatur te. ^19:4^ Memor sit omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat.  

> ^19:5^ Tribuat tibi secundum cor tuum, et omne consilium tuum confirmet.

> ^19:6^ Laetabimur in salutari tuo; et in nomine Dei nostri magnificabimur.

> ^19:7a^ Impleat Dominus omnes petitiones tuas; nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus Christum suum.

> ^19:7b^ Exaudiet illum de caelo sancto suo, in potentatibus salus dexterae ejus. ^19:8^ Hi in curribus, et hi in equis; nos autem in nomine Domini Dei nostri invocabimus.

> ^19:9a^ Ipsi obligati sunt, et ceciderunt; nos autem surreximus, et erecti sumus.

> ^19:9b^ Domine, salvum fac regem, et exaudi nos in die qua invocaverimus te.

> **159**. In praecedentibus psalmis agebatur de liberatione a persecutione, et gratias egit pro liberatione; hic autem liberatus, vel in spe liberationis existens, petit ad majora promoveri.

Dividitur ergo psalmus iste in duas partes.  

In prima parte ponitur petitio exaltationis.  

In secunda proponitur promissio, ibi, ***domine in virtute*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Quia primo ponitur petitio.  

Secundo ponitur spes exauditionis, ibi, ***nunc cognovi***.  

Tertio ponitur conclusio psalmi, ibi, ***domine salvum fac*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponitur petitio pro malis.  

Secundo pro promotione ad bonum, ibi, ***retribuat tibi***.  

Psalmus iste procedit alio modo quam praemissi. In aliis autem psalmis inducitur quasi oratio David pro se petentis; hic inducitur quasi oratio aliorum pro ipso:  

et quamvis secundum litteram ea quae hic dicuntur, aliqualiter referuntur ad David, tamen proprie et vere pertinent ad Christum.  

Secundum mysterium autem pertinent ad Ecclesiam et virum justum:  

et qualitercumque intelliguntur, circa istam partem psalmus duo facit.  

Primo ponitur exauditio deprecantis.  

Secundo ponitur ratio exauditionis, ibi, ***protegat te***.  

Dicit ergo: o David, vel Christe, ***exaudiat te dominus***; Mach. 1: *exaudiat orationes vestras* et cetera.  

***Exaudiat te dominus***. David passus est tribulationes, et Christus in passione similiter: et ideo dicit, ***in die tribulationis*** et correptionis: Isa. 37: *dies tribulationis, et correptionis, et blasphemiae dies haec*. Et in hac exauditus est Christus pro se et pro aliis: Heb. 5: *in die carnis suae cum clamore valido et lacrymis offerens exauditus est*. Et justus homo dicit, ***cum tribularer, clamavi et exaudivit me***.  

Est ergo triplex causa quae facit orationem exaudibilem.  

Prima est divina bonitas.  

Secunda sanctorum suffragia.  

Tertia proprium meritum; quia, ut dicitur Jo. 9, *Deus peccatores non audit; sed si quis Dei cultor est, hunc exaudit*.  

Ratio exauditionis ponitur, cum dicit, ***protegat te nomen Dei Jacob***. Prima causa, id est propter suum nomen, id est propter suam bonitatem.  

***Protegat te***, si referatur ad Christum. Si autem ad alios pertineat, sic ponitur. Deprecantem, ***protegat te nomen Dei Jacob***. Quem Deum ipse adoravit quando apparuit ei in Bethel: Gen. 28: Deus Jacob, qui terrenos ad caelos ducit, et de caelis auxiliatur terrenis. Iste ergo, ***protegat te***: Prov. 18: *turris fortissima nomen domini*: Psalm. 30: ***proteges eos in tabernaculo tuo*** et cetera. Exod. 15: *hoc nomen est omnipotens*: qui potest salvare et cetera. Item est nomen misericordiae: Luc. 1, *sanctum*, id est misericors, *nomen ejus*: Can. 1: *oleum effusum nomen tuum*. Sic ergo ex potentia et misericordia Dei protegimur: Isa. 49: *sub umbra manus suae protexit me*: Psalm. 16: ***sub umbra alarum tuarum protege me***.  

Secunda causa, ***mittat tibi auxilium de sancto***, id est de collegio sanctorum.  

Et est duplex collegium sanctorum.  

Unum regnantium cum Deo in gloria;  

aliud est militantium in terra;  

et ex utrisque adjuvamur, quia angeli intercedunt pro nobis: 2 Jo. 1: *advocatum habemus*, scilicet collegium angelorum: Apoc. 8: *ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli, coram Deo*. Fumus est ex humore et calore.  

Item Christus, qui est rex eorum, pro nobis assistit: Heb. 7: *accedens per semetipsum ad Deum, ad interpellandum pro nobis*. Et ideo dicit, ***mittat tibi auxilium de sancto***, id est de Filio Incarnato, qui anagogice dicitur sanctus; Luc. 1: *quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei*: Dan. 9, *ungatur sanctus sanctorum*.  

Vel, ***de sancto***, id est de Christo passo, quia in passione sua sanctificavit se pro nobis: Jo. 17: *pro eis sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate*: 1 Reg. 11: *cras erit vobis salus cum incaluerit sol*.  

Vel, ***mittat tibi auxilium de sancto***, scilicet de beatorum collegio: Psalm. 21: ***tu autem in sancto habitas***.  

***Et de Sion tueatur te***. Sion, id est specula, id est de arce David, ubi erat arca; tunc ibi colebatur Deus; quasi dicat: ex precibus illorum qui speculantur in hoc mundo caelestia, ***tueatur te***, id est faciat te esse tutum.  

Vel e converso, ***de sancto***, scilicet collegio eorum qui sunt in mundo: ***et de Sion***, scilicet illis qui sunt in gloria. ***Tueatur te***.  

Vel, ***de sancto***, quantum ad eos, qui sunt in vita activa. ***Et de Sion***, quantum ad illos qui sunt in vita contemplativa, omnium scilicet istorum precibus ***tueatur te***.  

Tertia causa est ut Deo sua opera sint placita; unde dicit, ***memor sit omnis sacrificii tui***. Omne opus bonum est sicut sacrificium: quia omnia debent Deo offerri: 1 Cor. 10: *omnia in gloriam Dei facite*. Ergo omnia nostra sunt sacrificium quodammodo: sive eleemosynae: Hebr. ult.: *beneficientiae et communionis nolite oblivisci, talibus enim hostiis promeretur Deus*; sive jejunium: Rom. 12: *exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum*.  

In veteri quidem testamento quaedam sacrificia fiebant, quae non totaliter comburebantur, sed pars; et pars in usum offerentium veniebat, sicut hostiae pacificae quaedam quae totaliter comburebantur, quae dicebantur sanctissima, quae vocabantur holocaustum ab olon quod est totum, et cauma quod est incensum. Et ideo est duplex genus bonorum operum. Quaedam quae dicuntur sacrificium, quando aliquis de bonis suis dedicat Deo, ut si quis conjugatus aliquibus diebus abstineat: Eccl. 3: *tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus*. Sed quando aliquis totum dat, nihil sibi reservans, vel totaliter continet, sic dicitur holocaustum; ideo dicit, ***memor sit omnis sacrificii tui***: Ps. 50: ***sacrificium Deo*** et cetera.  

***Et holocaustum tuum pingue fiat***, id est acceptum Deo: Eccl. 35: *oblatio justi impinguat altare, et odor suavitatis est in conspectu domini*. Et dicit, ***pingue***: quia holocaustum incendebatur et odorem faciebat, quia pinguia plus odoris habent. Et ideo qui plus devote sacrificium offert, magis est acceptum, quantumcumque sit illud.  

Haec referri possunt ad sacrificium Christi, qui totum se obtulit in ara crucis. Et sic, ***memor sit***, id est memores nos faciat esse passionis et mortis: Thre. 3: *recordare paupertatis et transgressionis meae, absinthii et fellis*.  

Vel ***memor sit*** bonorum operum nostrorum quae sacrificavimus ei.  

**160**. ***Tribuat***. Supra petiit psalmista orando promotionem in bonum, quod est exterius desideratum; hic petit illud bonum quod est interius petitum:  

et circa hoc duo facit.  

Primo petit impleri quod postulat.  

Secundo ponit rationem, ibi, ***laetabimur***.  

Circa primum duo facit.  

Primo petit illud quod est in interiori motu animae, secundum voluntatem finis.  

Secundo petit impleri consilium de his quae sunt ad finem, ***et omne consilium tuum*** et cetera.  

Dicit ergo, *tribuat tibi secundum cor tuum*, id est secundum voluntatem quae est de fine; quasi dicat, perducat te ad finem quem intendis, qui debet esse Deus: Prov. 10: *desiderium suum justis dabitur*.  

***Et omne consilium tuum confirmet***, hoc est de his quae sunt ad finem. Consilia enim nostra, debilia sunt, quia non possumus providere omnia: Sap. 9: *cogitationes mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae*. Sed Deus est qui confirmat dirigendo consilium nostrum, quod debet esse de aeternis petendis: Jo. 16: *petite ut gaudium vestrum sit plenum*: et dando efficaciam ad nostra consilia exequenda. Sed *consilium pravorum dissipat*, ut dicitur Job 5.  

**161**. ***Laetabimur***. Hic ponitur ratio exauditionis. Deus libenter dat bona eis, qui communicant aliis: 1 Petri 4: *in alterutrum illam administrantes*. Et ideo ratio exauditionis est, quando debet aliis bonum quod petitur, communicari.  

Et hoc fit primo quantum ad multorum laetitiam; quasi, nos exaltati, ***laetabimur in salutari tuo***, non in nobis. Gregorius: *justum est ut in se semper moerorem inveniat, qui derelicto Deo in se gaudium quaerebat*.  

***Et magnificabimur in nomine Dei nostri***, per invocationem ejus qui te exaltavit: Sap. ult.: *in omnibus magnificasti populum tuum, et honorasti, et non despexisti, in omni loco et in omni tempore assistens ei*. Et ideo dicit, ***magnificabimur*** et cetera id est magni erimus.  

**162**. ***Impleat***. Hic agit de petitionibus exterioribus: et hoc quando Deus quae petimus exaudit, quia Christus pro nobis multas petitiones fecit, Joan. 17: *nunc cognovi*.  

Hic ponitur spes exauditionis, et dicit: considerans quod de bono tuo multiplicabimur, ***nunc cognovi quoniam salvum fecit dominus Christum suum***; ut intelligatur vel de Christo, per quem multi salvati sunt, vel de David, quem salvum fecit in praedestinationem.  

***Nunc***, quasi ex nunc antequam fiat: 1 Petr. *de qua salute exquisierunt prophetae praenuntiantes quae in Christo sunt passiones, et posteriores glorias*.  

Et non solum est hoc quod salvum fecit Christum Jesum suscitando eum a mortuis, Psalm. 15: ***non dabis sanctum tuum videre corruptionem***; et sic salvo capite salvabuntur membra; sed exaudiet illum, scilicet Christum orantem pro membris: Jo. 11: *Pater, scio quia semper me audis*.  

Vel David.  

**163**. ***Exaudiet***. Hic commendatur virtus exaudientis.  

Et primo ponit virtutem.  

Secundo experimentum virtutis, ibi, ***hi in curribus***.  

Potentatus dicit multitudinem potentiae. Potentatus est opus validum dominatoris. Et potest referri ad homines, ut sit sensus, ***salus dexterae tuae***, qua salvas Christum et nos per eum, apparet ***in potentatibus***, id est in omni loco, qui virtuose et potenter est in nobis.  

Vel potest referri ad Deum: et sic, ***salus dexterae tuae est in potentatibus***, id est in magnitudine potestatis tuae: Ps. 67: ***qui educit vinctos in fortitudine***.  

Et dicit, ***dexterae***, quia duplex est salus Dei.  

Una scilicet sinistra, qua salvat in temporalibus, bona temporalia largiendo: Ps. 35: ***homines et jumenta salvabis domine***.  

Alia est salus dexterae, quae est aeternorum, qua salvat justos, dona tribuendo: Sap. 10: *reddidit Deus mercedem laborum sanctorum suorum*.  

Consequenter ponit experimentum virtutis.  

Et primo ponit diversitatem fiduciae et gloriae quae est in hominibus.  

Secundo ponit eventum utrorumque, ibi, ***ipsi obligati sunt***.  

Est enim duplex genus hominum.  

Quidam enim ponunt totam spem suam in potentia saeculari: contra quos dicitur Hier. 17: *maledictus homo, qui confidit in homine*: Ps. 51: ***videbunt justi et irridebunt, et dicent*** et cetera.  

Quidam ponunt spem in Deo: Psalm. 117: ***bonum est sperare in domino***.  

Et ideo dicit, ***hi in curribus, et hi in equis***; quasi dicat, quidam confidunt in potentia saeculari, de quibus dicitur ***hi in curribus*** et cetera.  

Vel refertur ad pugnam, vel ad triumphos; quia quidam pugnant in curribus quidam in equis: Exod. 15: *ingressus est Pharao cum curribus et equitibus*.  

Vel ad triumphos, et tunc non confidunt, sed gloriantur: quia secundum glossam, antiquitus erat duplex genus triumphi;  

unus major,  

alter minor.  

Primus dicebatur laureatus, quia victor coronabatur lauro; et hoc fiebat in curru.  

Secundus dicebatur ovatio; et fiebat in equo. Quasi dicat: quidam gloriantur in magnis, quidam in equis, ut in ovatione. *Ovo, ovas* idem est, quod laetari; et est tractum a pueris qui laetantur quando datur eis ovum. Sed nos ***magnificabimur***, id est gloriamur in nomine domini.  

Triumphus dicitur a tris, quod est tres, et phonos, quod est sonus; quia triplex sonus revertentibus victoribus exhibebatur.  

Primo enim totus populus ei obviam exibat.  

Secundo omnes captivi sequebantur currum ejus ligatis manibus.  

Tertio ipse indutus tunica Jovis sedebat in curru quem trahebant quatuor equi albi; et sic ducebatur ad Capitolium. Sed in curru ponebatur cum eo servus quidam, qui colaphizabat eum dicens, *cognosce teipsum*.  

**164**. ***Ipsi***. Hic ponitur diversus eventus, quia est eventus malorum.  

Hieronymus habet, ***incurvati***, et tunc planum est, quia incurvatio est via ad casum, et sic potentia mundi paulatim deficit.  

Vel, ***obligati***, quia bona temporalia ligant, et maxime peccatores: Sap. 14: *creaturae Dei factae sunt in odium et in muscipulam pedibus insipientium*, id est peccatorum.  

Unde dicit, ***et ceciderunt***, quia finaliter conterentur: Isa. 8: *cadent, et conterentur; et irretientur, et capientur*.  

Item eventus potentiae, cum dicit, ***nos autem surreximus*** paulatim; Michaeae 7: *cecidi, consurgam; cum in tenebris sedero, dominus lux mea est*.  

***Et erecti sumus***. Sicut inclinatio est via ad casum, ita erectio, est via ad rectitudinem status. Et hoc in sanctitate est.  

**165**. ***Domine***. Ponitur conclusio totius istius psalmi: qui quidem ad duo videtur tendere. Quia vel petit pro Christo vero, vel pro Christo figurative.  

Quantum ad primum dicit, ***domine salvum fac regem***, id est Christum.  

Vel pro David. Et sic deprecatur pro ipsis orantibus. ***Exaudi nos in die qua invocaverimus te***: Ps. 137: ***in quacumque die invocavero te, exaudi me***.
