# Psalmus 15

^15:1^ *Tituli inscriptio, ipsi David*. Conserva me, Domine, quoniam speravi in te. ^15:2^ Dixi Domino: ‘Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges.’  

> ^15:3^ Sanctis qui sunt in terra ejus, mirificavit omnes voluntates meas in eis.

> ^15:4a^ Multiplicatae sunt infirmitates eorum: postea acceleraverunt.

> ^15:4b^ Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus, nec memor ero nominum eorum per labia mea.

> ^15:5^ Dominus pars haereditatis meae, et calicis mei: tu es qui restitues haereditatem meam mihi. ^15:6^ Funes ceciderunt mihi in praeclaris; etenim haereditas mea praeclara est mihi.

> ^15:7^ Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum; insuper et usque ad noctem increpuerunt me renes mei. ^15:8^ Providebam Dominum in conspectu meo semper: quoniam a dextris est mihi, ne commovear. ^15:9a^ Propter hoc laetatum est cor meum, et exsultavit lingua mea;

> ^15:9b^ insuper et caro mea requiescet in spe.^15:10^ Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. ^15:11^ Notas mihi fecisti vias vitae; adimplebis me laetitia cum vultu tuo: delectationes in dextera tua usque in finem.

> **108**. In praecedenti psalmo enumeravit justitias quas Deus requirit ab homine; hic autem ostendit quomodo justitiam sequebatur.

Titulus talis est: ***inscriptio tituli ipsius David***.  

Et quantum ad litteram significat quod editus est specialiter de his quae pertinent ad personam David. Sed quia David gerebat etiam personam Christi ex ejus semine nascituri, ideo quaedam hic de David, quaedam de Christo ponuntur. Et ideo Petrus Act. 2: *providebam dominum* et cetera de resurrectione Christi dicit proprie dictum esse, et non de David. Et secundum hoc tangit historiam in psalmo isto de novo testamento, secundum quod dicitur Joan. 19, quod Christo crucifixo imposuit Pilatus titulum super caput ejus *hic est Jesus Nazarenus rex Judaeorum*: et hic est quasi titulus regni ejus.  

Triplex titulus consuevit describi.  

Aliquando in sepulcro alicujus: hoc est sepulcrum talis.  

Aliquando in domo: haec est domus talis.  

Aliquando pro triumpho, sicut Romae fiebat: et hic titulus Christi est, qui triumphavit per crucem: Col. 2: *palam triumphans illos in se ipso, expolians principatus et potestates*.  

Signatur ergo hic, quod in psalmo specialiter de regno Christi agitur.  

Titulus Hieronymi talis est, ***humilis et simplicis psalmus David***. Et signatur quod agitur in psalmo illo de simplicitate et humilitate David, sive singularis, sive figurati, scilicet Christi.  

Dividitur ergo psalmus iste in duas partes.  

In prima ostendit sive ex parte sua, sive ex parte Christi loquens, se soli Deo inhaerere.  

Secundo commemorat beneficia quae a Deo recepit, ibi, ***benedicam dominum qui*** et cetera.  

Primum ad simplicitatem, secundum ad humilitatem pertinet.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod soli Deo inhaeret.  

Secundo rationem assignat, ibi, ***dominus pars*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quomodo se habeat ad Deum.  

Secundo, quomodo se habeat ad sanctos Dei.  

Tertio, quomodo se habeat ad inimicos Dei.  

Secundum, ibi, ***sanctis***.  

Tertium, ibi, ***multiplicate*** et cetera.  

Ad Deum se habet ut sibi soli inhaerens: et hoc dupliciter:  

per spem  

et fidem, ibi, ***dixi domino***.  

Circa primum duo proponit:  

scilicet signum spei,  

et ipsam spem.  

Signum spei, ibi, ***conserva me domine***: quasi: non confido per me servari posse: sed tu, domine, conserva me, vel in se, vel in membris suis: Joan. 17: *Pater, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi*.  

Et hoc, ***quoniam speravi in te***.  

Sed numquid speravit Christus? Dicendum est quod sic: speravit quidem pro aliis vitam aeternam, pro se autem claritatem corporis. Claritatem autem animae habuit in instanti suae conceptionis.  

***Dixi*** et cetera. Hic primo ponit actum fidei.  

Secundo rationem assignat, ibi, ***quoniam bonorum*** et cetera.  

Actus fidei est confiteri Deo, vel in corde credendo, vel exterius laudando, factis approbando: Roman. 10: *corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem*; et ideo, ***dixi***, corde, ore, et opere, ***quia Deus meus es***: Gen. 28: *erit mihi dominus in Deum*.  

Et ideo est, ***quia bonorum meorum non eges***. Et hoc est proprium Dei: quia infinitae bonitatis est, et nihil ei addi potest, quia est substantiale bonum ad omnia extendens bonitatem sicut sol lumen, non per participationem, sed per ipsum esse illuminans omnia.  

Cuilibet autem alii creaturae potest addi, etiam sanctis, et propter hoc aliquid eis accrescit, et ideo aliquo modo indigent nobis: sed Deus solus non indiget bonis nostris: Job 35: *porro si juste egeris, quid donabis ei, aut quid de manu tua accipiet?*  

Hieronymus habet, ***quoniam bene non est nobis sine te***: quasi, ex hoc apparet quia tu es Deus meus, quia tu es bonitas, nec mihi bene est sine te.  

**109**. ***Sanctis***. Hic ostendit quomodo se habet ad sanctos, etiam ut legitur ex persona Christi.  

Et sciendum, quod voluntas Patris sicut voluntas Christi est, et in quantum homo, ut impleat voluntatem Patris: Ps. 39: ***ut faciam voluntatem tuam, Deus meus volui***: Thess. 4: *haec est voluntas Dei sanctificatio vestra*: Jo. 6: *descendi de caelo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris, ut omne quod dedit mihi, non perdam, sed resuscitem illud in novissimo die*.  

Christus autem multa voluit: et hoc propter nostram utilitatem.  

Sed quid voluit? Pati, mori, resurgere, ut nos vivificaret. Dicit ergo: Deus Pater, ***omnes voluntates meas mirificavit***, id est mirifice adimplevit, ***in eis***, in quibus? *Eis*, in ***sanctis qui sunt in terra ejus***, id est in Ecclesia militante et triumphante. Hieronymus habet sic, ***sanctis qui sunt in terra et magnificis, omnis voluntas mea in eis***.  

Alia littera habet, ***robusti***. Et dato quod aliquis terrenus confidat in potestate robusti exercitus, sed David dicit, ***ego speravi in te***: Eccl. 2: *nullus speravit in domino, et confusus est*.  

***Et robusti mei sunt sancti tui, qui magna faciunt***: Ps. 100: ***oculi mei ad fideles***, dicit Christus, ut sedeant mecum. Quod ipse Christus diligat sanctos, patet: Prov. 8: *ego diligentes me diligo*.  

**110**. ***Multiplicatae***. Hic ostendit quomodo se habeat ad adversarios Dei, sive ad peccatores.  

Et primo ponit eorum conversionem;  

secundo conversionis modum, ibi, ***non congregabo***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit statum praecedentis culpae;  

secundo ponit statum subsequentis gratiae, ibi, ***postea acceleraverunt***.  

Dicit ergo, ***multiplicatae sunt infirmitates eorum***, id est diversa peccata.  

Vel ***infirmitates***, id est poenalitates ex peccato consequentes. Thren. 1: *multi gemitus mei*.  

Et ex hoc sequitur, ***postea acceleraverunt***, id est conati sunt ad curandum vitam, ut redimerent tempus perditum. Et signanter hoc faciunt, quia, *ubi abundat delictum superabundat gratia*: ut dicitur Rom. 5. Item post tribulationes homo currit ad Deum. Osee 6: *in tribulatione sua mane consurgent ad me, venite, revertamur ad dominum*. Ps. 82: ***imple facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum, domine***.  

**111**. ***Non***. Hic ponit modum conversionis.  

Et primo ostendit ad quem ritum convertantur;  

secundo, quomodo perfecte, ibi, ***nec memor ero*** et cetera.  

Dicit ergo, ***acceleraverunt***.  

Sed quomodo convertentur? In veteri lege illi qui convertebantur, offerebant diversa sacrificia. Sed ego adunabo ex diversis partibus ad fidem; sed non ut effundant sanguinem: quia, ut Apostolus dicit Hebr. 10, *impossibile est per sanguinem taurorum aut hircorum, auferri peccata*.  

***Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus***, id est de ritu legis: sed haec congregatio est de sanguine novo, id est Christi. Hebr. 9: *Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata*. Heb. 10: *una oblatione consummavit in aeternum sanctificatos* et cetera. Zach. 9: *tu autem in sanguine testamenti tui eruisti vinctos tuos de lacu in quo non est aqua* et cetera.  

Sed quomodo perfecta erit ista congregatio? Quia ***non ero memor nominis illorum***, quod habebant in statu peccati, quia unus dicebatur fornicator, alius latro. Sed nullus post conversionem debet sic nominari, quia hujusmodi nomina sunt deleta.  

Vel, non ero memor peccatorum in judicio, cum congregabo justos, *venite benedicti*, Matth. 25.  

Et hoc ***per labia mea***, vel per praedicatores meos. Sed dicetur eis, *ite maledicti* et cetera. Hier. 15: *si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris*.  

Hieronymus habet: ***multiplicata sunt idola eorum: post tergum sequentium non libabo libamina eorum de sanguine, neque assumam nomina eorum in labiis meis***; quasi dicat, te colo, non idola. Sed illorum idola multa sunt. Oseae 8: *multiplicavi post dorsum recedentes a te*. Hierem. 2: *verterunt ad me tergum et faciem, nec ero particeps libaminum eorum*. Deut. 32: *de quorum victimis comedebant adipes, et bibebant vinum libaminum*. Nec jurabo per illa idola.  

**112**. ***Dominus***. Hic assignat rationem suae inhaesionis soli Deo, quia scilicet ipse solus est hereditas sua; quasi dicat: ideo solum huic inhaereo, quia haec est hereditas mea.  

Primo dicit Deum esse suam hereditatem.  

Secundo commendat eam, quod est contentus de ea, ibi, ***etenim hereditas mea*** et cetera. Ipsa est bonum nostrum quo fruimur: homines in mundo isto quaerunt possessiones et usus earum, sed possessio sua est Deus; unde ***dominus, pars hereditatis meae***, intransitive, id est hereditas quae venit mihi in partem.  

Quidam habent pro hereditate delectationes carnis. Sap. 2: *haec est pars et haec sors nostra*. Alii autem alia delectabilia mundi; sed Deus est sors mea. Thren. 3: *pars mea dominus, dixit anima mea*. Sed non solum est hereditas mea, sed, ***pars calicis mei***, id est calix meus veniens mihi in sortem; quia tota delectatio mea et potus est Deus. Ps. 22: ***calix meus inebrians quam praeclarus est***.  

Vel Christus habet hereditatem fideles; et hujusmodi hereditatis, scilicet fidelium, Deus est pars, sicut dictum est, ***dominus pars calicis mei***, quia passio mea ordinatur ad Deum. Ipse etiam est dator hujus hereditatis: ***tu es qui restitues hereditatem meam mihi***, scilicet aeternae gloriae. Et sic Christus loquitur ex persona suorum, qui eam perdiderunt peccante primo parente.  

Vel, ***hereditatem***, id est claritatem corporis, quam perdidit homo peccando.  

***Funes extenderunt mihi in praeclaris***. Divites terram mensurant fune. Deut. 32: *Jacob funiculus hereditatis ejus*. Et ideo portio dicitur quasi funiculus funis, id est portio mea cedit mihi in rebus optimis, quia nihil melius ipso Deo. Hier. 3: *tribuam tibi terram desiderabilem, praeclaram hereditatem*.  

Secundo ostendit quod sit ea contentus: ***etenim hereditas mea praeclara est mihi***; quasi dicat: non solum hereditas mea in se praeclara est; sed est ita praeclara mihi, quod nullo modo mutarem eam. Ps. 131: ***haec requies mea in saeculum saeculi: hic habitabo, quoniam elegi eam***.  

**113**. ***Benedicam***. Supra psalmista posuit rationem quare soli Deo inhaeret, quia scilicet ipse est pars hereditatis suae; hic recognoscit beneficia.  

Et primo proponit beneficia suscepta;  

secundo speranda, ibi, ***insuper et caro mea***.  

Circa primum duo facit.  

Primo commemorat beneficia suscepta;  

secundo ostendit gaudium quod habet ex eis, ibi, ***propter hoc laetatum est cor meum***.  

Commemorat ergo duplex beneficium:  

unum in adeptione boni,  

aliud conservando contra mala.  

Quantum ad primum dicit, ***benedicam dominum*** et cetera ut intelligam quam praeclara sit illa hereditas aeterna. Ps. 118: ***da mihi intellectum, et scrutabor*** et cetera. Ps. 31: ***intellectum tibi dabo, et instruam te***. Eccl. ult.: *danti mihi sapientiam dabo gloriam*. Dedit autem dominus homini rationem ad sapientiam, sed non totaliter abstulit infirmitatem; sed hoc erit in gloria.  

Et primo proponit eam;  

secundo ponit auxilium contra eam, ibi, ***providebam dominum***.  

Omnis homo habet a Deo secundum rationem lumen intellectus, et justus reformatur lumine gratiae. Sed adhuc infirmitas carnis restat; et ideo dicit, ***insuper adhuc increpuerunt me renes mei***, id est infirmitates meae, scilicet culpae, vel peccata.  

Et hoc, ***usque ad noctem***, id est usque ad mortem, ***increpuerunt me renes mei***, id est reprehensibilem me ostenderunt.  

Alia littera, ***quia in renibus incentivum luxuriae sedem habet, et sic delectationem tentando molestat***. 2 Cor. 12: *ne magnitudo revelationum* et cetera.  

Sed in Christo non sunt infirmitates culpae, vel infectionis, quia caro ejus non repugnat adversus spiritum; et ideo intelligitur solum de poena. Heb. 4: *tentatum per omnia*, quantum ad infirmitates corporales.  

Sed si de nobis intelligatur, dicendum quod homo qui donum intellectus habet, vel gratiam, dicat adhuc cum apostolo, Rom. 7: *video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae*.  

Vel ***renes***, id est Judaei sibi conjuncti, ***usque ad noctem***, id est usque ad passionem, sive usque ad passibilitatem carnis.  

Et quia caro timebat passionem, ego in illa passione, ***providebam dominum***, erectis oculis in caelum, non in mundo.  

Providentia est praevisio rerum fiendarum in futuro; sed visio sive conspectus est rerum praesentium. Sed si adhuc tales renes impugnant, non est timendum, quia paratum habet auxilium Dei.  

Et ideo primo ponit recordationem auxilii, dicens, ***providebam dominum*** et cetera quando scilicet ***increpuerunt me renes mei***. Ps. 24: ***oculi mei semper ad dominum quoniam*** et cetera.  

Et hoc ideo quia ***a dextris est mihi ne commovear***, non ad sinistram. Prov. 3: *dominus erit in latere tuo, et custodiat pedem tuum ne capiaris*. Isa. 50: *stemus simul* et cetera.  

***Propter hoc laetatum est cor meum***. 1 Reg. 2: *exultavit cor meum in domino*. Ps. 63: ***laetabitur justus in domino*** et cetera.  

***Et exultavit lingua mea*** et cetera, exterius, cum exteriori gaudio prorumpit in laudem vocis. Isa. 12: *cantate domino quoniam magnifice fecit*. Ps. 80: ***exultate Deo*** et cetera.  

**114**. **Insuper**. Hic enumerat beneficia speranda.  

Primo quantum ad resurrectionem carnis;  

secundo quantum ad animam, ibi, ***notas***.  

Prima in duo.  

Primo ponit spem resurrectionis;  

secundo modum, ibi, ***quoniam non derelinques***.  

Dicit ergo, dedisti ***mihi intellectum***, et astitisti mihi homini, sed ***insuper et caro mea requiescet in spe***, resurrectionis. Ps. 3: ***ego dormivi, et soporatus sum, et resurrexi***. Et etiam habebit caro mea spem in resurrectione. Sap. 3: *spes illorum immortalitate plena est*.  

Ratio, quia resurrectio requirit unionem corporis et animae; et ideo non debuit anima conjuncta divinitati remanere in inferno; sed tamdiu debebat ibi stare, donec probaretur veritas humanitatis, et verae carnis: nec plus decebat relinqui in inferno, ubi descenderat ad liberandum sanctos. Eccl. 24: *penetrabo omnes inferiores partes terrae, et inspiciam omnes dormientes, et illuminabo omnes* et cetera.  

Item ex parte corporis, quia ***nec dabis sanctum***, id est corpus meum a te sanctificatum, ***videre corruptionem***, id est putrefactionis, vel resolutionis, quam non est passus; sed mortis corruptionem passus est.  

Beneficia quae pertinent ad animam commemorat, cum dicit, ***notas***. Hoc refertur ad Christum pro membris suis, et haec sunt documenta et praecepta, quae sunt via in beatitudinem. Prov. 7: *serva mandata mea, et vives*; et ideo dicit, ***notas mihi fecisti vias vitae***.  

Secundo commemorat beneficium: ubi tria dicit.  

Primo plenam Dei visionem, ***adimplebis me laetitia cum vultu tuo***, id est videbo vultum tuum. 2 Cor. 13: *nunc cognosco ex parte*, id est imperfecte, *tunc cognoscam facie ad faciem*.  

Plenam laetitiam: Joan. 16: *ut gaudium vestrum plenum sit*:  

quia delectationes indeficientes, quia, *in dextera tua usque in finem*. Isa. 51: *laetitia sempiterna super capita eorum, gaudium et laetitiam obtinebunt: et fugiet ab eis dolor et gemitus*. Prov. 3: *longitudo dierum in dextera ejus, et in sinistra illius divitiae et gloria*.
