# Psalmus 10

^10:1^ *In finem. Psalmus David*. ^10:2^ In Domino confido; quomodo dicitis animae meae: ‘Transmigra in montem sicut passer?’ ^10:3^ Quoniam ecce peccatores tetenderunt arcum; paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde: ^10:4a^ quoniam quae perfecisti destruxerunt;  

> ^10:4b^ justus autem, quid fecit? ^10:5a^ Dominus in templo sancto suo; Dominus in caelo sedes ejus.

> ^10:5b^ Oculi ejus in pauperem respiciunt; palpebrae ejus interrogant filios hominum. ^10:6a^ Dominus interrogat justum et impium;

> ^10:6b^ qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam. ^10:7^ Pluet super peccatores laqueos; ignis et sulphur, et spiritus procellarum, pars calicis eorum. ^10:8^ Quoniam justus Dominus, et justitias dilexit: aequitatem vidit vultus ejus.

> **83**. In praecedentibus psalmis posita est gratiarum actio pro liberatione ab hostibus; hic ostendit fiduciam ex hoc conceptam. Et loquitur ex persona hominis desiderantis Dei beneficia, qui consequitur securitatem.

Titulus, ***in finem psalmus David***: Hieronymus habet, ***victor***. Hoc supra expositum est.  

Hic psalmus potest exponi litteraliter de David: mystice autem de Christo, sive allegorice. Moraliter vero de viro justo, et haereticis, ut exponit glossa.  

Primo ergo David proponit suam fiduciam, ***in domino confido***: quasi liberatus per justum Dei judicium deprimens peccatores et exaltans pauperes: Hier. 17: *beatus vir qui confidit in domino, et erit dominus fiducia ejus*: Dan. 3: *non est confusio confidentibus in te*.  

Secundo ponit fiduciae ejus impugnationem, quae fiebat verbis: ***quomodo dicitis*** et cetera. David enim fugienti consulebant quidam ut iret ad loca munita et montes; vel ut ibi latitaret ut passer est factus.  

Quomodo? ***Ecce peccatores*** et cetera. Et exponitur dupliciter.  

Primo ut sint verba non David, sed aliorum: quasi dicat: ideo ***transmigra***, quia, ***tetenderunt arcum***.  

Vel sint verba David, quasi dicat, ***in domino confido: quia tetenderunt arcum, paraverunt peccatores sagittas*** et cetera.  

Et facit tria.  

Primo ponit eorum pravam solicitudinem.  

Secundo perversam intentionem, ***ut sagittent***.  

Tertio injustam operationem, ***quoniam quae perfecisti***.  

Mystice de Christo sic: ego Christus in domino confido: ***quomodo*** ergo vos Pharisaei ***dicitis, transmigra in montem***, id est ad legis observantias datas in monte Sinai: Deut. 33: *dominus de Sinai venit, et de Seir ortus est nobis*; et nisi hoc feceris, ***ecce peccatores intenderunt arcum*** et cetera id est paraverunt se ad occidendum te et discipulos tuos; et hoc, ***quoniam quae tu perfecisti destruxerunt***, id est occiderunt.  

Vel moraliter dicit fidelis haereticis, secundum glossam, ***in domino confido***, tenens ejus fidem: ***quomodo*** ergo vos haeretici, ***dicitis, transmigra***, ad nos, ***in montem***, id est Christum quem crediderunt habere haeretici? Isa. 2: *erit praeparatus mons domus domini in vertice montium*: 2 Reg. 1: *montes Gelboe, nec ros nec pluvia veniant super vos, neque sint agri primitiarum quia ibi abjectus est clypeus fortium*,  

id est Judaeorum, vel magnorum haereticorum: Hier. 51: *ecce ego mons pestifer, qui corrumpo universam terram*.  

Vel mons altitudo intellectus quem fingunt se habere. Sed si hoc facerem, essem passer levis, non mansionarius.  

***Quoniam ecce peccatores***, id est haeretici, ***intenderunt arcum***, id est ad se traxerunt sacram Scripturam, sicut qui tendunt arcum: ***paraverunt sagittas***, venenosa eloquia, ***in pharetra***, id est memoria vel scientia: Hier. 5: *pharetra ejus quasi sepulcrum patens*.  

Hieronymus habet, ***sagittas suas super nervum***, id est chordam: intentio perversa, ***ut sagittent rectos corde***, id est justos, ***in obscuro***, id est dolose: Hier. 9: *sagitta vulnerans lingua eorum*.  

Vel, ***in obscuro***, id est subtilitatibus sacrae Scripturae.  

Alia littera habet ***in obscura luna***. Luna est Ecclesia: Cant. 6: *pulchra ut luna*, propter ejus claritatem, et propter ejus obscurationem. Claritas lunae est a sole; sic claritas Ecclesiae est a Christo: Jo. 1: *erat lux vera quae illuminat* et cetera. Item medius lunae globus est clarus, et medius obscurus; sic in Ecclesia aliqui sunt clari, aliqui obscuri.  

Obscuratur autem luna, secundum glossam, quandoque per revolutionem, et sic fit obscura: quandoque per eclypsim, et tunc in sanguinem convertitur: quandoque per interpositionem nubis, et tunc fit nigra. Sic Ecclesia fit obscura in novitate, quando non sunt in ea praedicatores et doctores; sanguinea per persecutionem tyrannorum; nigra per nubes, id est per seductionem haereticorum; et tunc vult sagittare.  

Hic ponitur injusta actio eorum, ***quoniam quae perfecisti destruxerunt***. Alia littera, ***quoniam quem perfecisti***; sed prima melior est, et secundum Hieronymum, ***quoniam leges quas perfecisti destruxerunt***: Isa. 48: *scio quod praevaricans praevaricatus es, et transgressorem ex utero vocavi te*: Hier. 2: *a saeculo fregisti jugum, rupisti vincula; dixisti, non serviam*: quasi dicat: destruent legem tuam, quam tu praecepisti servari. Exod. 23: *innocentem et justum non condemnabis*; sed isti volunt eum occidere: Ps. 118: ***dissipaverunt iniqui legem tuam***;  

et Deus perfecit eam, quia dedit eam: Ps. 147: ***non fecit taliter omni nationi***: Matth. 5: *non veni solvere legem, sed adimplere*.  

Si dicatur, ***quem perfecisti destruxerunt***, sic intelligitur de Christo, ***quem tu perfecisti***.  

**84**. ***Justus***. Hic ponitur ratio fiduciae.  

Et primo ponitur quaestio.  

Secundo solutio, ibi, ***dominus in templo*** et cetera.  

Tertio solutionis ratio, ***quoniam justus dominus, et justitias dilexit***.  

Dicit ergo, sic faciunt isti; sed justus dominus auctoritate videns hoc, quid facit? Hier. 33: *hoc est nomen quod vocabunt eum dominus justus noster*. Solvit quaestionem, et ponit quid facit hic justus.  

Et primo ejus judiciariam potestatem, vel conditionem judicis.  

Secundo judicii discussionem, ***oculi ejus***.  

Tertio condemnationem concussorum, ***qui autem diligit***.  

Judex si semper punit, crudelis est; si semper parcit, remissus. Deus autem utrumque facit; et ideo locum habet tribunal misericordiae; et hoc est templum: Hebr. 4: *adeamus cum fiducia ad thronum gratiae*; et ideo dicit, ***dominus in templo sancto suo***: 1 Cor. 3: *nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Sanctus habitat in vobis?*  

Habet etiam locum justitiae, unde punit, scilicet caelum; et hoc est etiam, ***dominus in caelo sedes ejus***. Ubi enumeratur potestas ejus: Isa. ult., *caelum mihi sedes est*.  

***Templum*** dicuntur fideles propter devotionem, caelum propter sapientiam.  

Item ***caelum*** dicitur cuna in qua Deus sedet ut faciat eum caelum, id est secreta scientem. Item dicitur anima ***templum*** Dei, quia in templo Deus adoratur. Similiter in anima fideli: Matth. 6: *intra in cubiculum tuum*, id est secreta animae tuae, *et clauso ostio ora Patrem tuum in abscondito*. Item ibi offeruntur sacrificia: similiter in anima fideli: Ps. 50: ***sacrificium Deo spiritus contribulatus***. Item in templo funduntur orationes ad Deum, ita in anima operatur Deus: Isa. 26: *omnia opera nostra operatus es in nobis domine*. Item, quia Deus eam sanctificat, et in eam descendit sicut in templum: Sap. 4: *gratia Dei in sanctos ejus, et respectus* et cetera.  

**85**. ***Oculi***. Hic agit de discussione judicii.  

Et primo ponit divinae cognitionis perfectionem.  

Secundo diligentem examinationem, ibi, ***palpebrae ejus interrogant filios hominum***.  

Tertio judicii aequitatem, ibi, ***dominus interrogat justum et impium***.  

Per primum nullus potest occultari, quia videt affectum pauperis et impii, peccatoris et justi: Eccl. 23: *oculi domini lucidiores sunt super solem, circumspicientes super omnes vias hominum, et profundum abyssi, et hominum corda intuentes*: Prov. 16: *omnes viae hominum patent oculis ejus; spirituum ponderator est dominus*, id est cogitationum, vel animarum secundum glossam; et ideo dicit, *oculi ejus in pauperem respiciunt*, ad miserandum: Ps. 30: ***miserere mei domine, quoniam tribulor***. Item Ps. 27: ***dominus protector meus, et in ipso speravit cor meum*** et cetera.  

Ad protegendum etiam probando: Ps. 33: ***oculi domini super justos***. Item Ps. 31: ***in via hac qua gradieris, firmabo super te oculos meos***.  

Et sic respiciens examinat diligenter. ***Palpebrae ejus interrogant*** et cetera.  

Per ***palpebras*** significatur discretio: quia sicut palpebrae oculi dirigunt visum, sic discretio moderatur humanam sapientiam: Prov. 4, *palpebrae tuae praecedant gressus tuos*.  

Ipsa ergo discretio Dei *interrogat*, id est probat et examinat: Sap. 1: *cogitationibus impii interrogatio erit: sermonum autem illius auditio ad Deum veniet*.  

Et quomodo? Quia quandoque punit, quandoque parcit, quandoque dat beneficia, quandoque aufert: Job 6: *sagittae domini* et cetera. Etiam claudit palpebras et aperit: Matth. 15: *misereor super turba* et cetera. Item ibidem 21: *auferetur a vobis regnum Dei*: Ps. 146: *dat jumentis escam ipsorum* et cetera.  

***Interrogat filios hominum***, quia efficiuntur quidam ex ipsis meliores, quidam pejores; vel quidam ex Scriptura efficiuntur mali, quidam boni: quia quidam eam bene intelligunt et non fatigantur, sed exercentur; mali vero e converso faciunt.  

Judicii aequitas ponitur: quia, ***interrogat justum et impium***, quia immittit flagella justis et injustis, et tribuit bona temporalia bonis et malis: Sap. 11: *hos*, scilicet bonos, *tamquam pater monens probasti; illos autem*, scilicet malos, *tamquam rex durus interrogans condemnasti*. Propterea dicit, ***dominus interrogat justum et impium***, id est per tribulationes probat. Gregorius: *poena inflicta interrogat, si quis in tribulatione positus Deum veraciter amat*.  

***Justum interrogat***, id est examinat dominus ut praemietur: Sap. 10: *reddidit Deus mercedem laborum sanctorum suorum*. Sed impium sive peccatorem interrogat, ut condemnetur: Matth. 23: *ligatis manibus et pedibus projicite eum in tenebras exteriores*.  

**86**. Hic ponitur condemnatio: et circa hoc duo facit:  

quia primo ponit culpam;  

secundo poenam, ibi, ***pluet super peccatores***.  

Ostendit quod quantum est ex parte Dei, non est perditio malorum, sed ex parte nostra; unde dicit, ***qui diligit iniquitatem***, id est peccatum: 1 Joan. 3: *omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit, quia peccatum iniquitas est. **Odit animam suam***: Sap. 16: *homo per malitiam occidit animam suam*.  

Sed quaeritur, quomodo quis se odire possit. Dicendum, quod quodammodo odit peccator se ipsum; sed simpliciter nullus odit: Ephes. 5: *nemo unquam carnem suam odio habuit*.  

Sed quod mali quodammodo odiunt se ipsos, et etiam boni quodammodo se odiunt, declaratur hoc modo. Anima nostra duas habet facies: unam versus Deum secundum rationem, aliam versus carnem secundum naturam sensitivam, quae tantum corporalia comprehendit. Et sicut quaelibet res diligit proprium bonum, ita homo diligit illud quod aestimat animam suam. Peccatores enim aestimant animam suam quod principaliter intendunt: quia quaelibet res est illud quod est praecipuum in ea, sicut rex dicitur regnum. Qui ergo naturam sensitivam habent principale diligunt eam; qui autem intellectivam, eamdem amant. Nullus ergo odit animam quantum ad id quod aestimat principale. Boni ergo odiunt quantum ad naturam sensitivam; mali quantum ad intellectivam.  

Secundo ponit poenam. Et hoc possumus exponere de praesenti, vel de futuro.  

De praesenti sic, et servat metaphoram. Dixit quod dominus est in caelo, quia ibi est sedes ejus; sed de caelo venit pluvia: ideo eorum poena signatur cum dicitur, ***pluet super peccatores***. Et quid? ***Laqueos***.  

Et si exponatur hic in praesenti, notandum est, quod in peccato sunt quatuor.  

Primum est seductio; unde dicit: ***pluet super peccatores laqueos***. Quasi justo judicio permittit eos illaqueari et seduci: Isa. 8: *et offendentur ex eis plurimi et cadent, et conterentur et irretientur et capientur*.  

Secundum est concupiscentia; et ideo dicit, ***ignis*** concupiscentiae: Ps. 57: ***supercecidit ignis, et non viderunt solem***, scilicet carnalis concupiscentiae et cetera.  

Tertium est foetor infamiae; et ideo dicit, ***sulphur***. Sic pluit dominus super Sodomam et Gomorrham igne et sulphure.  

Potest addi et quartum, scilicet inquietudo mentis; et ideo dicit, ***spiritus procellarum***: Isa. 57: *cor impii quasi mare fervens*.  

***Pars calicis eorum***: quia calix est quaedam mensura, et ipsi poenas habent secundum eorum peccata: Isa. 27: *in mensura contra mensuram, cum abjecta fuerit judicabit*.  

Sed si exponatur de futuro, sic punientur ibi motus: quia ligabuntur ut nec mala vitare, nec bona consequi possint; ideo dicit, ***pluet super peccatores laqueos***, id est colligantes sensus: et sic referuntur ad odoratum sulphur, ad tactum ignis: Isa. 66: *ignis eorum non extinguetur*: Apoc. 20: *missi in stagnum ignis*. Item affectus, quia non quiescunt: quia, ***spiritus procellarum pars calicis eorum***, id est daemones inquietantes, molestantes, et affligentes.  

***Quoniam justus dominus et justitias dilexit***, ideo non expectandum est ab eo nisi justitia: Hier. 9: *ego dominus qui facio misericordiam, judicium et justitiam in terra*: Ps. 114: ***justus dominus in omnibus viis suis***.  

***Aequitatem vidit vultus ejus*** vel facies, id est aequitas visa est notitia ejus; quasi dicat: illis quibus innotescit et quos diligit, aequitatem ostendit.
