# Psalmus 20

^20:1^ *In finem. Psalmus David*. ^20:2^ Domine, in virtute tua laetabitur rex, et super salutare tuum exsultabit vehementer.  

> ^20:3^ Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non fraudasti eum.

> ^20:4^ Quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis: posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. ^20:5^ Vitam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem dierum, in saeculum, et in saeculum saeculi.

> ^20:6^ Magna est gloria ejus in salutari tuo; gloriam et magnum decorem imposuisti super eum. ^20:7^ Quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum saeculi; laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo.

> ^20:8^ Quoniam rex sperat in Domino, et in misericordia Altissimi non commovebitur.

> ^20:9^ Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, dextera tua inveniat omnes qui te oderunt.

> ^20:10^ Pones eos ut clibanum ignis, in tempore vultus tui: Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabit eos ignis.

> ^20:11^ Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum

> ^20:12^ quoniam declinaverunt in te mala; cogitaverunt consilia quae non potuerunt stabilire. ^20:13^ Quoniam pones eos dorsum; in reliquiis tuis praeparabis vultum eorum.

> ^20:14^ Exaltare, Domine, in virtute tua; cantabimus et psallemus virtutes tuas.

> **166**. Supra in praecedenti psalmo facta est petitio pro exaltatione regis: hic autem quasi exauditus praenuntiat eam.

Titulus, ***in finem psalmus David***.  

Dividitur ergo psalmus iste in duas partes.  

In prima praenuntiat regis exaltationem.  

In secunda hostium dejectionem, ibi, ***inveniatur***.  

Circa primum tria facit.  

Primo prenuntiat regis gaudium.  

Secundo ponit causam gaudii, ibi, ***desiderium***.  

Et tertio meritum causae, ibi, ***quoniam rex sperat in domino***.  

Hic psalmus exponitur de Christo qui est rex, et de David qui fuit ejus figura; et ideo de utroque potest exponi;  

de Christo secundum veritatem,  

de David secundum figuram.  

Est ergo duplex gaudium:  

unum de Deo,  

aliud de Dei beneficio.  

Quantum ad primum dicit: *o domine* Deus Pater, ***rex***, id est Christus, ***laetabitur in virtute tua***, id est tuae divinitatis: Ps. 71: ***Deus judicium tuum regi da***. Et tunc laetatus est, quando vicit Diabolum, et mortem morte sua: et quando fecit miracula, et quando ascendit in caelum: Ps. 46: ***ascendit Deus in jubilo***: Isa. 23: *regnabit rex et sapiens erit* et cetera. 1 Cor. 1: *Christum Dei virtutem et Dei sapientiam*.  

Similiter si dicatur de David: ***o domine Deus, rex***, scilicet David et alii sancti, ***laetabuntur in virtute tua***: Can. 1: *laetabimur et exultabimus in te: memores uberum tuorum*.  

Quantum ad secundum dicit. ***Et super salutare tuum*** et cetera, id est super adeptionem salutis per te factae. Praecipue Christus exultabit per hoc, quod per eum salvas genus humanum: Luc. 1: *ipse salvum faciet populum suum*.  

**167**. ***Desiderium***. Hic ponitur causa gaudii, quae est impletio desiderii: Prov. 13: *desiderium si compleatur, delectat animam*. Sicut se habet desiderium ad gaudium, sic motus ad quietem, ad quam per motum pervenitur.  

Unde primo ponitur impletio desiderii.  

Secundo ponitur in quibus desiderium implevit, ibi, ***quoniam praevenisti***.  

Est autem duplex desiderium:  

unum quod est tantum in corde,  

aliud quod exprimitur ore:  

et utrumque impletur, quia Deus antequam oretur, exaudit.  

Quantum ad primum dicit, ***desiderium cordis ejus tribuisti ei***: Luc. 22: *desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum*; et dicitur de quolibet viro justo.  

Quantum ad secundum dicit, ***et voluntate labiorum ejus***, id est quam expressit per labia: ***non fraudasti eum***, quia exaudisti eum: Heb. 5: *exauditus est pro sua reverentia*: Is. 46: *consilium meum stabit, et omnis voluntas mea implebitur*.  

**168**. ***Quoniam***. Hic ponit in quibus impletur desiderium.  

Et primo dicit de impletione desiderii cordis.  

Secundo de impletione desiderii orationis, quod idem est quod desiderium labiorum, ibi, ***vitam***.  

Est autem duplex beneficium;  

et ideo primo ponit beneficium spirituale interius, quod est beneficium gratiae: et quantum ad hoc dicit, ***quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis***. Benedicere est bonum dicere; et dicere Dei est ejus facere. Unde in benedictione Dei intelligitur infusio bonitatis: Gen. 26. *Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum* et cetera. Et 17: *benedicam ei, et multiplicabo eum, et augebo eum valde*. Haec ergo benedictio est dulcis: Sap. 12: *o quam bonus et suavis est spiritus tuus in nobis*.  

Ergo, ***in benedictionibus dulcedinis***, id est in bonis gratiae, et in immunitate a peccatis, ***praevenisti eum***, id est Christum, tempore: quia a principio conceptionis fuit plenus omni gratia: Jo. 1: *vidimus eum plenum gratia et veritate, quasi unigenitum a Patre*: quia quam cito conceptus fuit unitus divinae naturae, et tam cito fuit plenus gratia.  

Item, ***praevenisti eum***, quantitate: quia prae omnibus aliis gratiam accepit, et non ad mensuram. Sancti etiam dicuntur praeveniri; 1 Jo. 4: *non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos*: Sap. 6: *praeoccupat eos qui se concupiscunt*.  

Et sic in figura Christi David speciali gratia praeventus est: quia unctus fuit in regem, cum adhuc esset puer, antequam ipse cogitaret de regno.  

Beneficium exterius ostendit dicens, ***posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso***.  

Si haec referuntur ad Christum, tunc est sensus. ***Posuisti in capite ejus coronam de lapide*** et cetera id est fecisti eum regem. Corona autem est signum regiae dignitatis: quia, ut dicitur Isa. 33: *regem in decore suo videbunt*: Cant. 3: *egredimini filiae Sion, et videte regem in diademate, quo coronavit eum mater sua*: id est divinitas. Propter hoc dicit, ***de lapide pretioso***, id est de divinitate: quia *regnum suum non est de hoc mundo*, Jo. 18: Hieron. *de auro obrizo*, id est purissimo: Apoc. 6: *data est ei corona*.  

Vel ***corona de lapide pretioso*** sunt apostoli: qui dicuntur lapides pretiosi propter pretiositatem doctrinae: Apoc. 12: *in capite ejus* scilicet Christi, *corona stellarum duodecim*. Eccl. 25: *corona senum multa peritia*. Unde coetus apostolorum est quasi corona Christi.  

Vel, ***posuisti in capite ejus coronam***, id est Ecclesiam: Prov. 12: *mulier*, id est Ecclesia*, diligens corona est viro suo* id est Christo. Vel potest dici hoc de quolibet sancto: quia corona, sive merces, est ipse Deus: Isa. 28: *in die illa erit dominus corona gloriae. **De lapide***, propter soliditatem, ***pretioso***, quia David ad litteram ab ipso Deo coronatus est.  

Consequenter ostendit, quomodo impletur petitio labiorum ejus: unde dicit, ***vitam petiit a te***, quando petiit a te resurrectionem: Ps. 40: ***tu autem domine miserere mei, et resuscita me, et retribuam eis***. Et hoc datum est ei: Ps. 2: ***postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem***: Luc. 11: *omnis qui petit accipit*.  

Similiter etiam quilibet sanctus petit hoc, scilicet vitam, et maxime vitam aeternam: Ps. 26: ***unam petii a domino, hanc requiram*** et cetera et David similiter hoc petit.  

Secundo ostenditur quomodo impletur petitio quoad alios; unde dicit, ***tribuisti ei*** et cetera.  

Petiit quod corpus ejus, scilicet Ecclesia, servetur in ***longitudinem dierum***: et hoc ei tribuit Deus. Matth. ult. *ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi*. Hoc etiam petebat David 2 Reg. 7: *insuper locutus est de domo servi sui in longinquum*.  

**169**. ***Magna***. Hic ponitur consummatio bonorum: et circa hoc duo facit.  

Primo ponit magnificationem istius regis praeventi, in quo inchoata est benedictio.  

Secundo exponit magnitudinem, ibi, ***gloriam et magnum decorem***.  

Dico quod ***praevenisti eum*** et cetera sed adhuc plus: quia, ***gloria ejus***, scilicet Christi et hominis est ***magna in salutari tuo***, id est in verbo cui unita est natura humana.  

Vel, ***magna est gloria ejus***, apud homines: et hoc, ***in salutari tuo***, quia suscitasti eum: Hebr. 5: *in diebus carnis suae preces supplicationesque* et cetera.  

Vel ***magna est gloria ejus in salutari tuo***, id est in auxilio tuo: in quo institutum est, ut habeat magnam gloriam;  

et hanc exponit quantum ad tria.  

Primo per comparationem ad se ipsum; et ideo dicit, ***gloriam et magnum decorem imposuisti super eum***, qui quidem decor impositus est super Christum in sua resurrectione, et gloria in aliorum admiratione.  

Vel ut accipiatur pro eodem, ***gloriam et magnum decorem imposuisti super eum***: Job 40: *circumda tibi decorem, et in sublime erigere, et esto gloriosus*.  

Secundo in comparatione ad alios; unde dicit, ***quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum saeculi***, quia per ipsum derivata est benedictio in omnes alios: Gen. 22: *in semine tuo benedicentur omnes gentes*.  

Tertio in comparatione ad Deum; unde dicit, ***laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo***, id est laetificat Christum hominem laetitia sempiterna: ***et in vultu tuo***, id est in visione vultus tui: Ps. 15: ***adimplebis me laetitia cum vultu tuo***.  

Vel gloriam imposuit super eum, quando sanctis suis dedit facere miracula: et hoc super Christum, quia totum ad gloriam Christi factum est, scilicet quod benedixit eis, et quod perduxit eos, ad visionem suam: Isa. 66: *videbitis, et gaudebit cor vestrum*: Joan. 16: *gaudium vestrum nemo tollet a vobis*.  

**170**. ***Quoniam***. Supra psalmista nuntiavit regis Christi exaltationem; hic autem meritum hujus declarat:  

et hoc meritum est, quia Christus secundum quod homo, et quilibet justus non ponit nisi in Deo spem suam: Hiere. 17: *benedictus vir qui sperat in domino, et erit dominus fiducia ejus*. Et ideo quia speravit in domino, ***non commovebitur***: Ps. 124: ***qui confidunt in domino*** et cetera. Quia spes in Deo est firmamentum: 1 Mach. 2: *omnes qui sperant in eo, non infirmantur*. Ideo haec comparatur anchorae.  

Sed notandum, quod tria sunt quae debent movere ad sperandum in domino.  

Primo divina providentia. Homo non consuevit sperare in illis ad quos sui cura non pertinet. Ad Deum autem pertinet cura nostra; ideo dicit, ***sperat in domino***, cujus est gubernare.  

Secundum est misericordia: Luc. 1: *misericordia ejus a progenie in progenies*.  

Tertium est potestas; et ideo dicit, ***altissimi***: Ps. 90: ***qui habitat in adjutorio altissimi***.  

**171**. ***Inveniatur***. Supra praenuntiavit psalmista regis exaltationem; hic autem agit de hostium dejectione: et circa hoc duo facit.  

Primo ponit hostium dejectionem.  

Secundo infert conclusionem, ibi, ***exaltare***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit poenam hostium.  

Secundo culpam, ibi ***quoniam*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit inflictionem poenae.  

Secundo ipsam poenam, ibi, ***pones*** et cetera.  

Inflictor poenae est manus Dei; unde dicit, ***inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis***.  

Hieronymus habet, ***inveniat manus dexterae Dei inimicos odiens***; sed hoc videtur repetitio psalmistae, quia idem est manus et dextera Dei, et inimicus et odiens. Et consuetum est in Psalmis.  

Vel si distinguitur, omnis dextera ejus est manus; sed non omnis manus, dextera. Per manus ergo Dei intelligitur potentia Dei operativa: et haec est quaedam dextera qua exaltat bonos in spiritualibus bonis. Prov. 3: *longitudo dierum in dextera ejus*. Sinistra est, qua punit malos, et largitur temporalia. Ibidem: *in sinistra illius divitiae*. Dicit ergo, ***manus***, id est potentia, ***inveniatur***, id est tradet ad votum, ***omnes inimicos***. Isa. 9: *in omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta*. Et ***dextera***; quia hoc quod Deus punit malos, pertinet ad dexteram, in quantum talis punitio ordinatur ad salutem electorum. Sic ergo in quantum punit malos, dicitur ***manus***; et in quantum ordinatur ad bonum justorum, dicitur ***dextera***.  

Vel ***dextera*** est Christus et manus; unde, ***manus tua***, id est Christus, ***inveniatur***, id est cognoscatur in bonum ab his qui sunt amici tui, scilicet gentibus. Rom. 10, Isa. 65: *invenerunt me qui non quaesierunt me*.  

Vel in malum, ***inveniatur*** et cetera id est cognoscatur, ***ab inimicis tuis***, id est Judaeis in judicio, cum venerit ad judicium. Luc. 21: *videbunt Filium hominis venientem* et cetera. ***Et dextera tua***, id est Filius tuus, ***inveniat***, id est puniat, ***omnes qui te oderunt***.  

**172**. ***Pones***. Hic ponitur poena hostium.  

Et primo quantum ad mala eis inflicta;  

secundo quantum ad bona eis sublata, ibi, ***fructum***.  

Ponit autem triplicem ordinem poenae: et si referatur ad mysterium patet: quia in futuro judicio erunt tria.  

Primo erit ignis incendens superficiem mundi. Ps. 96: ***inflammabit in circuitu inimicos ejus***: ideo dicit, ***pones eos ut clibanum ignis***, scilicet, ***in tempore vultus tui***, id est Christi, quo tempore apparebit ad judicium. Ps. 16: ***de vultu tuo judicium meum prodeat*** et cetera. Et dicit, ***ut clibanum***, quasi undique igne oppressi. Matth. 6: *sicut fenum quod hodie est, et cras in clibanum mittitur*.  

Vel ***ut clibanum***, id est in se ignem continens; et per hunc intelligitur ignis quem mali patientur interius pravae cupiditatis et iracundiae. Bona affectio est bonus ignis. Thren. 1: *de excelso misit ignem in ossibus meis* et cetera. Mala affectio est malus ignis. Ps. 57: ***supercecidit ignis, et non viderunt solem***, id est semper ardent in conscientia impietatis suae. Oseae 7: *omnes adulterantes quasi clibanus succensus a coquente*. Adulterantes omnes sunt, quicumque alii quam Deo se conjungunt inordinate. Coquens est diabolus, qui malas cogitationes ministrat: sicut coquens ministrat ligna. Thren. ult.: *pellis nostra velut clibanus exusta est a facie tempestatum famis*. Et hoc, ***in tempore vultus tui***, id est in tempore manifestationis tuae ad judicium.  

Secundo ponitur disceptatio judicii: in qua improperabit impiis peccata, et proferet sententiam damnationis, sive vocaliter, sive mentaliter. Et ideo ***dominus in ira sua conturbabit eos***, id est turbationem inducet tristitiae de malis illatis, et de bonis sublatis;  

tertio ab igne involventur: unde, ***et devorabit eos ignis***. Job 20: *devorabit eos ignis, qui non succendetur*, scilicet humano flatu; sed succendetur virtute divina: unde Hieronymus habet, *dejecisti eos*. Haec omnia possunt satis David convenire.  

**173**. ***Fructum***. Hic ponitur privatio bonorum.  

Bona quae habent homines in hoc mundo, quaedam sunt quibus cupiunt homines in hac vita frui, et quaedam desiderant dimittere post se: et utraque perdent.  

Et ideo quantum ad primum dicit, ***fructum eorum de terra perdes***, quo frui quaerebant. Sap. 3: *vana est spes* et cetera. Rom. 6: *quem fructum* et cetera.  

Quantum ad secundum dicit, ***semen eorum***, scilicet peribit, ***a filiis hominum***, scilicet a societate sanctorum. Isa. 14: *perdam Babylonem* et cetera et hoc ideo accidit, quia, ut dicitur Eccl. 14, *omne opus corruptibile in fine deficiet*. Sap. 3: *nationes enim iniquae dirae sunt consummationis* et cetera.  

**174**. ***Quoniam***. Hic ponitur culpa peccatorum, et describitur quantum ad duo.  

Primo quantum ad conatum operis; et quantum ad hoc dicit, hic, ***quoniam declinaverunt*** et cetera: quia licet non possint facere, tamen conantur quantum possunt mala inferre. Ps. 34: ***retribuebant mala mihi***.  

Vel, ***declinaverunt***, quia mala eis imminentia volunt aliis inferre.  

Imminebat enim duplex malum Judaeis:  

scilicet malum poenae: et hoc in Christum retorquere conati sunt, quando, ne Romani auferrent dominium, occiderunt Christum.  

Secundo imminebat eis malum culpae. Jo. 8: *vos ex patre Diabolo estis*, et hoc torquebant in Christum quando dicebant. Jo. 8: *nonne bene dicimus* et cetera. Ipsi daemoniaci erant, et Christo peccatum imponebant.  

Secundo describitur culpa Judaeorum sive peccatorum quantum ad conatum cogitationis: unde dicit, ***cogitaverunt consilia*** et cetera id est cogitaverunt ut fidem ejus destruerent. Hier. 11: *cogitaverunt consilium* et cetera. De hoc ligno dicitur Sap. 14: *benedictum est lignum per quod fit justitia*: sed non stabilierunt, id est non potuerunt perficere cogitatum. Isa. 8: *inite consilium, et dissipabitur* et cetera quare? Quia *non est consilium contra dominum*, Prov. 21.  

Et rationem hujus dicti assignat, quare non stabilierunt consilium contra, dicens, ***dorsum***.  

Littera Hieronymi planior est, ***quoniam pones eos humerum, finium tuorum firmamentum contra faciem eorum***.  

Dupliciter contingit quod hostes contra aliquem consilia non stabiliunt.  

Uno modo, si ab eo vincantur.  

Alio modo, si fines hostium sint firmati; et ideo dicit, ***non potuerunt stabilire*** ***consilium eorum**: quoniam pones eos dorsum***, id est fugient ante te.  

Item ***finium tuorum firmamentum contra eorum faciem***. Hoc spiritualiter intelligitur de Christo, cujus nullus potuit irrumpere fines. Joan. 10: *non rapiet eas quisquam de manu mea*.  

Et in littera nostra habetur, ***in reliquiis tuis praeparabis vultum eorum***, id est contra vultum eorum, secundum glossam.  

Supra psalmista posuit poenam malorum futuram; hic autem ponit poenam eorum praesentem.  

Et est duplex poena spiritualis, quae est in anima:  

scilicet secundum aversionem a Deo,  

et secundum conversionem ad malum.  

Quantum ad primum dicit, tu secundum tuam providentiam, ***pones eos dorsum***.  

Quantum ad secundum dicit, ***in reliquiis tuis praeparabis vultum eorum***.  

Et hoc multipliciter exponitur, secundum glossam.  

Uno modo de his quae Christus reliquit, scilicet temporalia quae contempsit. Joan. 18: *regnum meum non est de hoc mundo*; quia in cupiditate rerum temporalium relinques vultum eorum, id est praeparabis intentionem eorum, ut propter hoc occidant Christum, sicut cum dixerunt, Jo. 11: *ne forte veniant Romani* et cetera.  

Vel ***in reliquiis eorum***, id est gentibus quas relinquis convertendas. Rom. 15: *in eum gentes sperabunt. **Praeparabis vultum eorum***, id est cognitionem tuam, quae est eorum, id est Judaeorum, id est eis promissam.  

Vel ***reliquiae*** Christi extrema vitae ejus dicuntur, id est passio et mors ejus; et in istis fuit praeparata mala eorum intentio ad ejus passionem.  

Vel praeparationem vultus in bonum, id est in reliquiis Judaeorum qui convertentur. Rom. 9: *reliquiae salvae fient*. Et licet ponantur ut dorsum modo, tamen reliquiae convertentur et cognoscent.  

**175**. ***Exaltare***. Hic ponitur conclusio.  

Et primo petit id quod est ex parte Dei;  

secundo promittit id quod est ex parte nostra.  

Dicit ergo, ***exaltare domine in virtute tua***, ut scilicet in ea rex laetetur. Isa. 26: *exaltetur manus tua ut non videant et confundantur*.  

Tamen secundum mysterium, ***exaltare***, Christe, in resurrectione, quae erit, ***in virtute tua***. Joan. 10: *potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam*, per resurrectionem et ascensionem.  

***Exaltare***, quae erit in virtute tua. Isa. 63: *gradiens in multitudine virtutis suae*. Et nos, ***cantabimus***, scilicet interius, ***et psallemus***, exterius, ***virtutes suas***.  

Vel, ***cantabimus***, id est praedicabimus et annuntiabimus excellentiam potestatis tuae. 1 Pet. 2: *ut virtutes annuntietis ejus, qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen suum*.
