# Psalmus 23

^23:1^ *Prima sabbati. Psalmus David*. Domini est terra, et plenitudo ejus; orbis terrarum, et universi qui habitant in eo. ^23:2^ Quia ipse super maria fundavit eum, et super flumina praeparavit eum.  

> ^23:3^ Quis ascendet in montem Domini? Aut quis stabit in loco sancto ejus?

> ^23:4^ Innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in vano animam suam, nec juravit in dolo proximo suo:

> ^23:5^ hic accipiet benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo. ^23:6^ Haec est generatio quaerentium eum, quaerentium faciem Dei Jacob.

> ^23:7^ Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit rex gloriae. ^23:8^ Quis est iste rex gloriae? Dominus fortis et potens, Dominus potens in praelio. ^23:9^ Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit rex gloriae. ^23:10^ Quis est iste rex gloriae? Dominus virtutum ipse est rex gloriae.

> **206**. Posita tribulatione et auxilio divino, hic commendat psalmista potestatem auxiliantis.

Titulus non est novus in Hebraeo; sed in Latino additur ***in prima sabbati***.  

Ubi sciendum est quod sicut dicitur Exod. 20: *memento ut diem sabbati sanctifices* et cetera est tertium praeceptum. Sex enim diebus fecit Deus caelum et terram et omnia quae in eis sunt, et in septima requievit; ita et nos debemus pro reverentia septima die requiescere. Unde omnes dies hebdomadae sabbatum appellantur, sicut dies dominicus dicitur prima sabbati. Matth. ult.: *vespere autem sabbati quae lucescit in prima sabbati*. Et deinceps tota hebdomada sabbatum dicitur. Luc. 18: *jejuno bis in sabbato*: unde psalmus hic in prima sabbati commemorat ea quae pertinent ad primam sabbati, id est ad dominicam.  

In qua tria facta sunt:  

scilicet creatio mundi,  

productio lucis,  

et resurrectio Christi, ut in Evangelio habetur Matth. 28.  

De istis ergo agit psalmista: scilicet de potentia creantis, et gloria resurgentis;  

et forte iste psalmus cantabatur in prima sabbati, sed videtur esse disjunctus. Tamen sciendum est, quod tempore David Deus colebatur solum in Judaea; et David considerans quod Deus est Deus totius terrae, et videns in spiritu prophetico futurum esse quod coleretur in toto mundo, fecit istum psalmum: et de hoc agit hic.  

Dividitur ergo psalmus iste in tres partes.  

In prima ponit universale ejus dominium;  

in secunda ponit sive ostendit modum quo homines accedunt ad Deum, ibi, ***quis ascendet***;  

in tertia praedicit futurum cultum Dei per totum mundum, ibi, ***attollite***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod universale est Dei dominium;  

secundo ponit signum vel causam, ibi, ***quia ipse super maria***.  

Vel sic: in psalmo isto agit de tribus.  

Primo de creatione;  

secundo de illuminatione, ibi, ***quis ascendet***,  

tertio de resurrectione, ibi, ***attollite***, sive de resurgentis glorificatione.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit creantis potentiam;  

secundo subdit rationem, ibi, ***quia ipse super maria***.  

Est autem sciendum quod ***terra*** potest dupliciter considerari:  

vel secundum quod est unum elementum,  

vel secundum quod est habitaculum hominum:  

et utroque modo est sub divino dominio.  

Primo modo fuerunt aliqui non extendentes divinam providentiam ad corruptibilia, sed tantum ad caelos. Job 22: *nubes latibulum ejus: circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat*. Ezech. 9: *dereliquit terram, et dominus non videt eam*. Psalmus dicit, mentimini; quia, ***domini est terra***, scilicet ipsum elementum super quod habet dominium:  

vel ***terra***, id est Ecclesia, quae est bona terra quae facit multum fructum. Isa. 40: *quis appendit tribus digitis molem terrae, et libravit in pondere montes, et colles in statera?*  

Sed addit, ***et plenitudo ejus***. Gen. 1: *terra erat inanis et vacua* et cetera quia non erat plena arboribus et aliis quae pertinent ad ornatum terrae, sicut plantae et herbae.  

Vel, ***plenitudo terrae***, id est plenitudo gratiarum Ecclesiae. Et hic est Christus qui attulit omnem gratiarum plenitudinem in se. Esth. 15: *facies tua plena gratiarum*. Joan. 1: *de plenitudine ejus omnes accepimus*.  

Secundo modo etiam dicitur Dei orbis terrarum, id est nostra terra habitabilis. *Et universi qui habitant in ea*, id est omnes habitatores ejus. Ps. 9: ***judicabit orbem terrae in aequitate, et populos in justitia***. Isa. 45: *non in vanum creavi eam* (scilicet terram) *ut habitaretur formavi eam*. Centrum est infimus locus in mundo, ad quod terra gravitate sua tendit et omnia alia cedunt sibi: et dicit Psalm. 103: ***qui fundavit terram super stabilitatem suam***, quia per gravitatem tendit illuc: et super nihilum, quia nihil sibi subsidet; et Isa. 40, dicit: *appendit tribus digitis molem terrae*, frigiditate et partium suarum continuitate. Sed quia terra est elementum, et ex ea cum aliis elementis fit mixtum; terra autem est sicca et frigida, unde nec ex motu nec ex fluxu pars una continuatur, alteri indiget humore continente et continuante, et sic fundatur vel confirmatur super aquas; et quia in qualibet parte terrae quasi fit generatio aquarum, tota terra fere potest dici fundari super aquam: propter quod dicit, ***ipse super maria fundavit eam***.  

Vel sicut fundamentum continet aedificium, sic aqua continet terram, ne discontinuetur. Discontinuatio etiam terrae facit quod aqua quae liquida est et gravis, fluat quasi per totam terram.  

Item per ***orbem*** designatur Ecclesia et omnes habitantes in ea, scilicet fideles; et omnes sumus Christi: *et sive vivimus, sive morimur, domini sumus*, ut Apostolus dicit Rom. 14.  

Consequenter reddit causam supradictorum, quia scilicet, ***super maria fundavit eam***; quasi dicat: illud est artificis, quod ipse artifex facit. Sed Deus fecit terram et ea quae sunt in terra. Ergo ipsius ***est terra et plenitudo ejus***.  

Sed quidam dicunt, quod non est providentia Dei in rebus terrenis.  

Sed contra hoc est signum magnae providentiae dispositio aquarum ad terram, quia elementa levia debent esse super graviora. Similiter ergo sicut aer circumdat aquam, ita aqua debet circumdare terram. Et philosophi assignant super hoc multas causas. Sed causa est providentia divina, ut ibi esset habitatio hominum et animalium; unde Moyses in principio, quando posuit rerum creationem, posuit terram primum informem; unde *terra erat inanis*, id est informis, *et vacua* arboribus; et ideo posuit eam circumdatam sive opertam aqua, *et tenebrae*, id est aquae, *erant super faciem abyssi*, id est super terram, *et spiritus domini*, id est aer, *ferebatur super aquas*.  

Vel *terra erat inanis*, id est invisibilis propter aquas; unde sequitur, *congregentur aquae* et cetera *et appareat arida*; quasi dicat: quia terra est prima secundum ordinem elementorum, a providentia divina factum est quod sit super aquas, ut homines et animalia possint in ea vivere, et aquae nihilominus occupent terram quantum durant maria:  

unde dicit: ***Ipse super maria fundavit eam***, id est juxta, sicut alibi. Ps. 136: ***super flumina Babyloni**s* (id est juxta flumen Babylonis) ***illic sedimus*** et cetera.  

***Fundavit***, id est firmam statuit, ut mare eam non occupet: Job 38: *posui mari ostia et vectes, et dixit, hucusque venies, et non procedes amplius; et hic confringes tumentes fluctus tuos*: Hier. 5: *qui posuit arenam terminum mari, praeceptum sempiternum quod non praeteribit*.  

***Et super flumina praeparavit illam***, id est juxta flumina; et dicit, *praeparavit*, non fundavit, quia ad praeparationem requiritur quod irrigetur flumine; Ps. 64: ***flumen Dei repletum est aquis: parasti cibum illorum, quoniam ita est praeparatio ejus: rivos ejus inebrians multiplica*** et cetera.  

Vel Ecclesia, ***fundata est super maria***, id est super tribulationes: Ps. 92: ***mirabiles elationes maris***.  

***Et super flumina***, id est persecutiones quibus praeparata est Ecclesia ad coronas martyrum.  

Vel ***super maria***, id est amaritudines; et tamen consolationem ejus praeparavit flumina consolationum: Ps. 45: ***fluminis impetus laetificat*** et cetera.  

**207**. ***Quis ascendet?*** Quasi dicat, magnus est, et quomodo accedetur ad eum? Eccl. 2: *quis est homo qui possit sequi regem factorem suum*; et ideo docet modum perveniendi:  

unde circa hoc duo facit.  

Primo ponit quaestionem.  

Secundo responsionem, ibi, ***innocens manibus***.  

In quaestione quaerit duo:  

scilicet de via seu motu, ***quis ascendet***.  

Et de termino, ***aut quis stabit***.  

Mons signat hic altitudinem divinae justitiae sive majestatis: Psalm. 35: ***justitia tua sicut montes Dei***. Mons ergo est altitudo divinae majestatis, vel sublimitas Christi, qui mons dicitur; Isa. 2: *erit in novissimis diebus praeparatus mons domus domini in vertice montium, et elevabitur* et cetera.  

***Quis*** ergo ***ascendet*** tantum quod deveniat ad Christum et Deum? Sancti viri qui disponunt ascensiones in corde suo ascendent, ut dicit psalmista.  

Item: ***quis poterit stare*** ibi, ubi ipse est qui est ***locus sanctus***, locus gloriae? Hier. 17: *locus sanctificationis nostrae expectatio Israel*: Exod. 3: *locus in quo stas terra sancta est*: quasi dicat: quis stabilietur ibi?  

Sed alibi dicit Ps. 121, quod sic, ***stantes erant pedes nostri in atriis tuis Hierusalem***. Unde consequenter ponitur responsio.  

**208**. ***Innocens***. Et primo ostendit hoc in generali.  

Secundo in speciali, ***haec est generatio***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit meritum.  

Secundo praemium, ibi, ***accipiet***.  

In merito est unum quod pertinet ad innocentiam operis; unde dicit, ***innocens manibus***: Job 22: *salvabitur innocens; salvabitur autem munditia manuum suarum*: Ps. 25: ***ego in innocentia mea ingressus sum***.  

Aliud pertinet ad puritatem cordis: et quantum ad hoc ponit,  

quod conservetur cor purum a concupiscentiis interioribus: unde dicit, ***et mundo corde***: Matth. 5: *beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt*.  

Item ab omni cupiditate rerum temporalium, ***qui non accepit in vanum animam suam***: id est qui non effudit eam super res vanas, vel qui non vane gloriatur de virtutibus, vel qui non permittit sensualitatem suam pervenire usque ad consensum peccati.  

Hieronymus habet, ***qui non extollunt in vanum***, quia ex munditia cordis aliqui superbiunt: Ps. 130: ***domine, non est exaltatum cor meum***.  

Item pertinet ad veritatem oris; unde sequitur, ***nec juravit in dolo proximo suo***: Zach. 8: *juramentum mendax non diligatis*.  

**209**. ***Hic accipiet***. Hic ponit praemium.  

Praemium autem consistit in duobus:  

scilicet in consecutione bonorum: ***hic accipiet benedictionem***, id est bona ***a Deo***: Prov. 10: *benedictio domini super caput justi*: 1 Petr. 3, *in hoc vocati estis, ut benedictione hereditatem possideatis*.  

Item in liberatione a malis: unde dicit. ***Et misericordiam a Deo salutari suo***, qui liberat a miseria.  

Vel aliter: potest accedere ***innocens manibus***; quia potest esse innocens, propter hoc quod ***accipiet benedictionem a domino, et misericordiam***, quia vitat peccata; Rom. 6: *non est volentis neque currentis, sed Dei miserentis*.  

Consequenter ostendit istum modum in generali, ***haec est generatio quaerentium dominum***; quasi dicat: in generali multi sunt tales: et isti sunt tota generatio quaerentium Deum qui sunt innocentes et cetera. Unde loquitur Scriptura de bonis sicut de una generatione: Matth. 24: *non pertransibit generatio haec*, scilicet bonorum et cetera.  

Et describit eam a duobus: scilicet a studio, quia nihil quaerit nisi Deum: unde dicit: *quaerentium Deum*, etiam in vita ista: Is. 55: *quaerite dominum dum inveniri potest*.  

Quo fine? Ut perveniat ad ejus visionem; unde sequitur, ***quaerentium faciem Dei Jacob***: Gen. 32: *vidi dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea*.  

**210**. ***Attollite***. Haec est tertia pars psalmi: in qua praenuntiat quomodo futurum erat, quod Deus coleretur in toto mundo, ut sensus litteralis exponit.  

Deus dicitur hominem inhabitare per fidem: Eph. 3. *Inhabitare Christum per fidem in cordibus vestris*: et per caritatem: Jo. 4: *qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*.  

Item dicitur intrare qui incipit esse ubi prius non erat. Tunc ergo Deus intrat in nos, quando incipimus habere fidem de eo.  

Olim totus mundus non habebat fidem Dei: et hoc contingebat propter duplex impedimentum:  

scilicet propter statuta principum,  

et propter consuetudinem antiquam.  

Primum contingebat, quia singulae civitates proponebant sibi leges de idolatria, et constituebant speciales deos: et hic cultus erat quasi inveteratus; hoc etiam Daemones procurabant.  

Item angeli colebantur, quos vocabant militiam caeli: et ista impedimenta erant ***portae*** sive ostia quae clausum prohibent introitum domus.  

Tria autem facit.  

Primo praenuntiat illud quod est futurum.  

Secundo proponit quaestionem.  

Tertio subdit responsionem.  

Dicit ergo, ***principes***, id est, o mali homines, vel o Daemones, ***attollite portas vestras***, id est elevetis impedimenta quae apponitis ne homines accedant ad Deum.  

Hieronymus habet, ***elevate***; quasi dicat, removeatis et cetera. Ps. 9: ***exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes praedicationes tuas in portis filiae Sion***.  

Et ***vos portae aeternales***, id est aeternum et antiquum impedimentum: ***elevamini***, id est removeamini: Ps. 75: ***illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis***; quasi dicat, vos antiqua impedimenta removeatis vos de cordibus hominum: et tunc ille qui est ***rex gloriae***, introibit in mundum per fidem et caritatem, et cultum.  

Vel potest dici quod sunt duplices ***portae***: quaedam quae sunt malae, quae claudunt aditum ad vitam; aliae bonae, quibus aperitur via vitae. Ps. 117: ***aperite vias vitae***, id est justitiae et cetera. Portae malae sunt peccata; bonae autem sunt virtutes.  

Dicit ergo, ***o principes attollite portas vestras***, id est aperite, et removete peccata: et acquirite, ***aeternales***, id est dona aeterna a Deo aeterno:  

***elevamini***, in cordibus vestris, et ***introibit rex gloriae***. Prophetice loquitur, quia a principio non statim omnes crediderunt sed dubitaverunt; quasi dicat: cui volumus, credere, et cui volumus obedire? Numquid Deo Judaeorum? Exod. 5: *nescio dominum, et Israel non dimittam*.  

Et ideo hoc ostendit cum dicit, ***quis est iste rex gloriae?***  

Et respondet, ***dominus fortis et potens***.  

Aliquis rex apparet gloriosus ex tribus.  

Quia acquirit primo per robur magna; unde dicit, ***fortis***: Prov. 12: *manus fortissima dominabitur*: Job 9: *si fortitudo quaeritur, fortissimus est*.  

Secundo propter potestatem; et hanc ostendit, cum dicit, ***dominus potens***, quia potentissimus est ad dominandum: Job 36: *Deus potentem non abjicit*: Dan. 7: *potestas ejus potestas aeterna* et cetera.  

Tertio, quod sit bonus praeliator; unde dicit: ***dominus potens in praelio***, quo contra mortem et Diabolum vicit in omnibus: Apoc. 5: *vicit leo de tribu Juda*.  

Vel ***fortis*** in natura sua, ***potens*** in jurisdictione in suos, et ***potens*** contra adversarios.  

Quod ergo secundo dicit, ***attollite*** et cetera potest dici quod est repetitio: et sic ne differant audientes quis hic potens sit.  

Vel prius refertur ad principes, id est ad Daemones; quod autem hic dicit, refertur ad bonos angelos, qui etiam sua dignitate prius non suo studio erant ab hominibus colendi, qui colebant eos: 4 Reg. 17. *Adoraverunt universam militiam caeli*: quasi dicat, removete impedimenta propter quae homines vos colunt. Et ideo hic dicit, ***dominus virtutum ipse est rex gloriae***.  

In glossa autem est alia expositio. Christus ad inferos descendit et ascendit in caelum: et haec duo praenuntiat hic.  

Et primo monet infernales ut aperiant; unde dicit, ***attollite*** et cetera. O principes infernales aperite portas vestras: ***et elevamini*** et cetera. ***Et introibit rex gloriae***.  

Sed cum Daemones quaererent, ***quis est iste rex gloriae***, respondet, ille qui fuit ***fortis et potens in praelio***, contra te.  

Secundo monet super nos cives ***aperite portas***, Paradisi. Unde respondens Christus quasi praeconis voce, et vicem gerens, dirigens vocem in caelum dicit, ***o principes*** caelestes, ***attollite***, id est aperite, ***portas vestras***, et cetera. ***Et introibit*** et cetera.  

Et illis quaerentibus dicit, ***dominus virtutum ipse est rex gloriae***. Est autem sciendum, sicut dicit Dionysius, quod non est intelligendum sic quod angeli essent ignorantes de mysterio incarnationis; sed admirantes dixerunt, ***quis est iste rex gloriae***, quia gloria Christi excellit omnem cognitionem. Aliquando enim ipse Christus docet de se per Scripturam, ut dicitur Isa. 63: *ego qui loquor justitiam* et cetera.  

Hic autem non ipse, sed alii de eo, scilicet angeli, respondent, ***dominus virtutum*** et cetera; quia aliqui angeli accipiunt illuminationem immediate a Deo, sicut dicitur Isa. 6: *vidi dominum sedentem super solium excelsum, et plena erat* et cetera. Alii ab illis, sicut medii et infimi: et istis hic respondetur ab aliis angelis.
