# Psalmus 35

^35:1^ *In finem servo Dei*. ^35:2^ Dixit injustus ut delinquat in semetipso: non est timor Dei ante oculos ejus. ^35:3^ Quoniam dolose egit in conspectu ejus, ut inveniatur iniquitas ejus ad odium. ^35:4^ Verba oris ejus iniquitas, et dolus; noluit intelligere ut bene ageret. ^35:5^ Iniquitatem meditatus est in cubili suo; astitit omni viae non bonae: malitiam autem non odivit.  

> ^35:6^ Domine, in caelo misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes. ^35:7a^ Justitia tua sicut montes Dei; judicia tua abyssus multa.

> ^35:7b^ Homines et jumenta salvabis, Domine, ^35:8a^ quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam, Deus.

> ^35:8b^ Filii autem hominum in tegmine alarum tuarum sperabunt. ^35:9^ Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos: ^35:10a^ quoniam apud te est fons vitae,

> ^35:10b^ et in lumine tuo videbimus lumen.

> ^35:11^ Praetende misericordiam tuam scientibus te, et justitiam tuam his qui recto sunt corde. ^35:12^ Non veniat mihi pes superbiae, et manus peccatoris non moveat me.

> ^35:13^ Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem; expulsi sunt, nec potuerunt stare.

> **363**. In praecedenti psalmo psalmista imploravit Dei auxilium contra persecutiones peccatorum; hic autem describit peccatorum nequitiam.

Titulus, ***in finem servo Dei***. Et est novum hoc quod dicit, ***servo Dei***. Ille est fidelis servus, qui bona domini sui non usurpat sibi, et mala sua non retorquet in dominum.  

Quidam enim sunt, qui peccata sua in Deum retorquent, dicentes quod necessitate peccant: et bona sua sibi vindicant, dicentes quod habent ea ex virtute propria. E contrario facit David:  

et circa hoc duo facit.  

Primo facit mentionem de malis quae sunt in nobis ex nobis.  

Secundo de bonis quae sunt in nobis a Deo, ibi, ***domine in caelo***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit radicem mali.  

Secundo ponit processum mali ex illa radice, ibi, ***verba oris***.  

Radix mali est propositum. Primo ergo proponitur malum propositum.  

Secundo ponit causam, ibi, ***non est timor***.  

Tertio probat, ibi, ***quoniam dolose***.  

Sicut dicit Philosophus in 3 Ethic., hic *aliquis facit injustum, et non injustificat; aliquis facit et injustificat, sed non est injustus: aliquis facit et injustificat, et est injustus*.  

Primum facit ille qui retinet rem alterius quam credit suam.  

Secundum facit ille qui non secundum habitum, sed ex passione facit injustum, qua passione cessante reddit rem alienam.  

Tertium facit ille qui ex proposito facit injustum;  

et ideo dicit, ***dixit injustus***, id est ex proposito deliberavit, ***ut delinquat in semetipso***: quia in ejus potestate est ut proponat peccare, non in fato stellarum: Eccl. 15: *Deus ab initio constituit hominem, et reliquit eum in manu consilii sui*;  

sed processus irrefraenatus peccandi est ex eo quod removetur impedimentum peccati. Dicitur autem quod peccatum in Spiritum Sanctum est, quando ex certa malitia peccatur; et hoc quando removetur impedimentum. Hoc ergo impedimentum removet timor domini: Prov. 16: *in timore domini declinatur a malo*: Job 15: *quantum in te est evacuasti timorem, et tulisti preces* et cetera. Et ideo dicit, ***non est timor Dei ante oculos eorum***. Timor est in affectu; sed causa timoris est in oculis, ex hoc quod non considerant judicium Dei: Dan. 13: *averterunt oculos suos, ne viderent caelum*.  

Sed causa est, ***quoniam dolose egit***. Quando aliquis in oculis regis facit aliquid regi odiosum, signum est quod non timet eum; sic peccator quando facit peccatum coram Deo, qui omnia videt, signum est quod non timet Deum, quia in conspectu suo, scilicet Dei, ***egit dolose***, id est fecit dolum: Hebr. 4: *omnia nuda et aperta sunt oculis ejus*.  

Et dicit, ***dolose***, quia aliud profert extra, aliud simulat: Ps. 5: ***virum sanguinum et dolosum abominabitur dominus***: Job 36: *simulatores et callidi provocant iram Dei*. Et ideo, *inveniatur iniquitas ejus ad odium*,  

id est talis sit iniquitas ejus quod Deus habeat eam odio. Et hoc est signum quod Deus tales simulatores odit, quia in Evangeliis multum invehitur Deus contra simulatores.  

Alia littera habet, ***in conspectu suo, ut videret iniquitatem suam, et odisset***. Contingit quod aliquis discutit conscientiam suam ut inveniat iniquitatem suam et odiat. Frequenter in hoc fraudulenter agit, quia non discutit bene, sed gravia leviat, et levia aggravat. Et ideo dicit, ***dolose egit in conspectu suo***, id est in conscientia; quia si fideliter suam odisset iniquitatem, discussisset.  

Vel secundum eumdem sensum, ***in conspectu suo***, scilicet Dei, id est in sacra Scriptura, quam non attendunt secundum veritatem suam, et spiritus sancti, sed agunt dolose; et hoc ideo, quia non inveniunt iniquitatem.  

Consequenter ponit processum radicis.  

Et primo ponit peccata oris.  

Secundo cordis et operis.  

Homo committit peccatum ore dupliciter: vel per apertam malitiam, cum aperte mentitur; et hoc est quod dicit, ***verba oris ejus iniquita**s*: Job 6: *non invenietis in ore meo iniquitatem*. Vel per occultam fraudulentiam; et hoc est ***dolus***: Hier. 9: *sagitta vulnerans lingua eorum dolum locuta est*.  

In corde peccat quis dupliciter: per contemptum boni, et per studium mali. Contingit, quod aliquis peccat per infirmitatem, aliquis ex ignorantia. Sed quando est ignorantia affectata, tunc est grave peccatum: Job 21: *scientiam viarum tuarum nolumus*.  

Et ideo dicit, ***noluit intelligere ut bene ageret***, unde voluit intelligere curiosa, et non ut bene operaretur: Hier. 4: *sapientes sunt, ut faciant mala: bona facere nescierunt*.  

Item aliquando facit homo peccatum ex studio malitiae; unde dicit, ***iniquitatem meditatus est in cubili suo***, id est in corde suo.  

Vel ***in cubili***, id est quando stat in secreto: Prov. 24: *cogitatio stulti peccatum est et abominatio*.  

***Astitit***. Hic ponit quod committitur opere.  

Et primo ponit coadjuvationem ad malum.  

Secundo, quod non impedit malum.  

Quantum ad primum dicit, ***astitit omni viae non bonae***, id est vivit et favit omni malae viae, vel malae operationi: Ps. 2: ***astiterunt reges terrae***.  

Quantum ad secundum dicit, ***malitiam autem non odivit***: Ps. 51: ***dilexisti malitiam super benignitatem, iniquitatem*** et cetera. Job 20: *cum dulce fuerit in ore ejus malum, abscondit illud sub lingua sua*.  

**364**. ***Domine***. Hic ostendit quae recepit a Deo.  

Et primo numerat ipsa bona.  

Secundo petit ea sibi dari, ibi, ***praetende***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit causam bonorum quae recepit a Deo.  

Secundo enumerat ipsa bona, ibi, ***homines et jumenta***.  

Et primo ponit commendationem causae.  

Secundo proponit profunditatem effectuum, ibi, ***judicia tua***.  

Quidquid Deus facit in nobis, vel est ex justitia, vel ex misericordia, vel ex veritate. Ex justitia, quando reddit pro meritis. Ex veritate, quando reddit quod promisit. Ex misericordia, quando excedit merita et promissa.  

Probemus haec tria.  

***Justitia*** Dei alta est, quia nullus tantum meretur quin Deus plus reddat.  

***Veritas*** est altior, quia Deus promittit et solvit quae nunquam meruimus, sicut incarnationem, et alia quae pertinent ad mysterium redemptionis.  

Sed ***misericordia*** est altissima: quia ea quae cogitare non possumus, largitur: 1 Cor. 2: *oculus non vidit* et cetera.  

Et ideo justitiam comparat montibus, veritatem nubibus, quae altiores sunt, misericordiam caelis, qui sunt super omnia. Dicit, ***domine, in caelo misericordia tua***, quae est causa omnium bonorum meorum est in caelo: Ps. 144: ***miserationes ejus super omnia*** et cetera. Isa. 63: *miserationum domini recordabor*. ***Et veritas tua usque ad nubes**. **Justitia tua sicut montes Dei***. Haec omnia dicuntur secundum effectus, quia secundum essentiam idem sunt.  

Mystice per haec tria intelliguntur justi, quia in ipsis justis inveniuntur justitia, veritas et misericordia. Justi signantur per caelum propter retributionem et caritatem: Matth. 5: *merces vestra copiosa est in caelis*. Item in illis maxime relucet misericordia, quia omnino sunt ab omni tribulatione liberati. Nos autem sumus adhuc in calamitatibus. Per nubes intelliguntur doctores: Isa. 5: *mandabo nubibus meis, ne pluant super eam imbrem*. Et in eis relucet veritas quam manifestant. Per montes intelliguntur sancti viri.  

Et quid sequitur ex omnibus istis? Quod haec ***judicia*** sunt ***abyssus multa***, id est incomprehensibilia: Rom. 11: *quam incomprehensibilia sunt judicia ejus* et cetera.  

**365**. ***Homines***. Supra commendavit psalmista Dei justitiam, veritatem et misericordiam, et judicia, ex quibus nobis bona proveniunt; hic autem enumerat illa bona:  

et circa hoc duo facit.  

Primo commemorat bona quae communiter largitur omni creaturae.  

Secundo bona propria quae confert rationali creaturae, ibi, ***filii autem hominum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo commemorat quae communiter proveniunt a Deo.  

Secundo consurgit in admirationem divinae misericordiae, ibi, ***quemadmodum multiplicasti***.  

Dico ergo, quod misericordia tua est magna, et ex hac salvas ***homines et jumenta***, id est rationales et irrationales creaturas.  

Vel per ***homines*** intelliguntur justi, per ***jumenta*** ipsi peccatores, qui temporali salute salvantur a Deo: Matth. 5: *pluit super justos et injustos*: Ps. 48: ***homo cum in honore esset non intellexit*** et cetera.  

Et haec salus communis est omnibus in duobus: scilicet in salute corporis: Eccl. 30: *non est census super censum salutis corporis*: et in rerum provisione: 4 Reg. 6: *salva me rex. Qui ait, non te salvet dominus. Unde salvare te possum? De area, an de torculari?*  

Consequenter admiratur divinam misericordiam, ibi, ***quemadmodum multiplicasti***. Scilicet quam multum multiplicasti ***misericordiam tuam***, scilicet quod salvas non solum homines, sed et jumenta.  

Vel quod est tibi curae non solum de justis, sed etiam de peccatoribus, quantum ad bona temporalia quae in eis multiplicas:  

Hieronymus habet, ***quam pretiosa*** et cetera.  

Magna est enim misericordia Dei, quod omnes salvat: magna etiam, quia unicuique plus dat quam meruit: Ps. 85: ***misericordia tua magna est super me***.  

**366**. ***Filii autem***. Hic ponit bona spiritualia, quae sunt tria:  

fiducia,  

spiritualis refectio,  

et intelligibilis cognitio:  

et haec respondent gradibus entium.  

Entium quaedam sunt tantum,  

quaedam sunt et vivunt,  

quaedam cum hoc etiam intelligunt; et inter entia rationalis creatura quamdam aeternitatem participat, quia anima rationalis non perit.  

Et ideo dicit, ***filii hominum***, id est filii Dei Christi: vel ***filii hominum*** generaliter omnes homines intelliguntur.  

***Sperabunt in tegmine alarum tuarum***. Et loquitur metaphorice. Gallina protegit pullos suos alis ne occidantur; ita ipse Deus spirituali protectione protegit rationalem creaturam ne deficiat specialiter in anima: Matth. 23: *quoties volui congregare filios tuos* et cetera. Isa. 49: *sub tegumento manus suae protexit me*.  

Vel, ***in tegmine***, id est in protectione spirituali. Et sic duae alae sunt doctrina novi et veteris testamenti.  

Item quae hic inferius vivunt, speciali cibantur refectione.  

Et primo ponit ipsam refectionem.  

Secundo ponit ejus causam, ibi, ***apud te***.  

Refectio spiritualis in duobus consistit:  

scilicet in donis Dei,  

et in ejus dulcedine.  

Quantum ad primum dicit, ***inebriabuntur ab ubertate domus tuae***. Domus est Ecclesia: 1 Tim. 3: *ut scias quomodo oporteat te conversari in domo Dei*. Et haec domus, quae modo est in terris, quandoque transferetur in caelos: Ps. 121: ***in domum domini laetantes ibimus***.  

In utraque est ubertas donorum Dei; sed in hac Ecclesia est imperfecta, sed in alia est perfectissima abundantia omnium bonorum, et hac satiantur spirituales viri: Psalm. 64: ***replebimur in bonis domus tuae***.  

Et quod plus est, ***inebriantur***, in quantum supra omnem mensuram meriti desideria implentur: ebrietas enim excessus quidam est: Isa. 64: *quod oculus non vidit* et cetera. Cant. 5: *inebriamini carissimi*. Et qui sunt ebrii, non in se sunt, sed extra se. Sic qui repleti sunt spiritualibus charismatibus, tota eorum intentio fertur in Deum: Phil. 3: *nostra conversatio in caelis est*. Et non solum donis reficientur, sed etiam dilectione Dei: Job 22: *tunc super omnipotentem deliciis afflues, et elevabis ad Deum faciem tuam*.  

Et ideo dicit quantum ad secundum, ***et torrente voluptatis tuae potabis eos***. Hic est amor Spiritus Sancti, qui facit impetum in anima, sicut torrens: Isa. 59: *quasi fluvius violentus, quem spiritus domini cogit*. Et videtur voluptatis, quia voluptatem et dulcedinem in anima facit: Sap. 12: *o quam bonus et suavis est spiritus tuus domine in nobis*. Et hoc potu potantur boni: 1 Cor. 10: *eundem potum spiritualem biberunt*.  

Vel ***torrente voluptatis tuae***, scilicet Dei, quae dicitur torrens: Prov. 18: *torrens redundans, fons sapientiae*: quia voluntas ejus sic efficax est, ut ei resisti non possit, sic nec torrenti: Rom. 9: *voluntati ejus quis resistit?*  

Materia autem talis refectionis est, quia conjunguntur fonti: et sicut qui tenerent os suum ad fontem vini, inebriarentur; sic qui tenent os suum, id est desiderium, ad fontem vitae et dulcedinis, inebriantur: 1 Cor. 11: *alius autem ebrius est*. Et sic inebriantur, quia ***apud te est fons vitae***.  

Si referatur ad Christum, sic est sensus, ***apud te*** et cetera id est tu es fons vitae.  

Si autem referatur ad Patrem, sic est sensus, ***apud te est fons vitae***, id est verbum tuum vivificans omnia. ***Est apud te***. Jo. 1: *verbum erat apud Deum*: Hier. 2: *me dereliquerunt fontem aquae vivae* et cetera. Qui vere est fons vitae, id est spiritualium bonorum, ex quibus omnia vivificantur. Secundum est cognitio intelligibilis, quam homines, sive rationales creaturae participant.  

**367**. Ideo dicit. ***Et in lumine***. Duo sunt privilegia rationalis creaturae.  

Unum, quod rationalis creatura videt in lumine Dei, et quia alia animalia non vident in lumine Dei, ideo dicit, ***in lumine tuo***. Non intelligitur de lumine creato a Deo, quia sic intelligitur illud quod dicitur Gen. 1: *fiat lux*. Sed ***in lumine tuo***, quo scilicet tu luces, quod est similitudo substantiae tuae. Istud lumen non participant animalia bruta; sed rationalis creatura primo participat illud in cognitione naturali: nihil enim est aliud ratio naturalis hominis, nisi refulgentia divinae claritatis in anima: propter quam claritatem est ad imaginem Dei: Psalm. 4: ***signatum est super nos lumen vultus tui domine***.  

Secundum est lumen gratiae; Eph. 5: *exurge qui dormis* et cetera.  

Tertium est lumen gloriae: Isa. 60: *surge, illuminare Jerusalem, quia venit lumen tuum* et cetera.  

Vel, ***in lumine tuo***, id est in Christo, qui est lumen de lumine: et sic est lumen quod est verus Deus. Est ergo lumen Christus, in quantum procedit a Patre: est fons vitae, in quantum est principium spiritus vivificantis.  

Aliud privilegium est, quia sola creatura rationalis videt hoc lumen: unde dicit, ***videbimus lumen***. Hoc lumen vel est veritas creata, id est Christus, secundum quod homo; vel est veritas increata, qua aliqua vera cognoscimus.  

Lumen enim spirituale veritas est: quia sicut per lumen aliquid cognoscitur in quantum lucidum; ita cognoscitur, in quantum est verum.  

Animalia bruta bene cognoscunt aliqua vera, puta hoc dulce: sed non veritatem hujus propositionis hoc est verum: quia hoc consistit in adaequatione hujus intellectus ad rem, quod non possunt facere bruta. Ergo bruta non habent lumen creatum.  

Similiter nec lumen increatum, quia solus homo factus est ad videndum Deum per fidem et per spem: et sicut nunc videmus per fidem in lumine, sic videbimus eum in specie, quando erimus in patria.  

**368**. ***Praetende misericordiam***. Hic convertit se ad orationem, et petit misericordiam Dei.  

Et primo petit petitionem quantum ad alios.  

Secundo quantum ad se, ibi, ***non veniat mihi***.  

Duo petit, secundum duo genera hominum, qui conversantur in domo domini:  

quidam enim cognoscunt Deum per fidem;  

quidam etiam justificati inhaerent ei.  

Qui ergo non cognoscunt Deum, non sunt in ejus domo; sed qui habent fidem, possunt subjacere peccato, et ideo petit eis misericordiam:  

ideo dicit, ***o domine scientibus te***, per fidem scilicet, et vocat cognitionem scientiam propter certam inhaesionem: his ***praetende***, id est amplia, extende ad eos misericordiam tuam miserando peccatis eorum: Isa. 27: *non est populus sapiens*: Jer. 9: *in hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse me*.  

Sed, ***his qui recto sunt corde***, id est qui habent rectum cor et sunt confirmati tibi per caritatem, ***praetende eis***, id est amplia justitiam, id est coronam quam meruerunt, quia isti jam merentur coronam: 2 Tim. 4: *in reliquo reposita est mihi corona justitiae* et cetera. Et ideo petit eis justa.  

Pro se duo petit.  

Primo petit conservari a peccato, et hoc, removendo duas causas peccati.  

Una est interior: et haec est superbia, quae est initium omnis peccati; unde dicit: ***non veniat mihi pes superbiae***, id est affectus superbiendi removeatur a me; Eccl. 23: *extollentiam oculorum meorum ne dederis mihi*.  

Alia causa est exterior, quando incitatur ab aliquo ad peccandum: Ps. 18: ***et ab alienis parce servo tuo***. Et ideo dicit, ***manus peccatoris non moveat me***, id est inductiones et promissiones et blandimenta non inducant me ad peccandum.  

**369**. ***Ibi ceciderunt***. Hic ponitur petitionis ratio: et est duplex.  

Primo, quia ex hoc pede est casus: sicut quando quis cadit propter pedem quem habet malum: et ideo dicit, ***ibi***, id est in pede superbiae, ***ceciderunt***. Ecce *initium omnis peccati superbia*, Eccl. 10. Homo enim ex hoc peccat, pro eo quod non continetur sub regula legis divinae. Sed ex superbia exit arrogantia: 1 Cor. 10: *qui se existimat stare*, id est per superbiam, *videat ne cadat*.  

Et dicit, ***qui operantur***, non qui operati sunt, quia aliquis aliquando ex infirmitate peccat, vel ignorantia, et iste non permanet; sed qui peccat ex superbia, hic persistit: quia Prov. 2: *laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis*.  

Item alia causa est alieni impulsus; unde dicit, ***expulsi sunt***, id est impulsi dum inaniter se efferunt, sicut Lucifer de caelo, et homo per superbiam de Paradiso expulsi sunt.  

***Nec potuerunt stare***: Job 18: *expellet eum de luce in tenebras* et cetera. Sed humilitas facit stare: Ps. 121: ***stantes erant pedes nostri*** et cetera.
