# Psalmus 36

^36:1^ *Psalmus ipsi David*. Noli aemulari in malignantibus, neque zelaveris facientes iniquitatem: ^36:2^ quoniam tamquam fœnum velociter arescent, et quemadmodum olera herbarum cito decident.  

> ^36:3^ Spera in Domino, et fac bonitatem; et inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus.

> ^36:4^ Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui. ^36:5^ Revela Domino viam tuam, et spera in eo, et ipse faciet.

> ^36:6^ Et educet quasi lumen justitiam tuam, et judicium tuum tamquam meridiem. ^36:7a^ Subditus esto Domino, et ora eum.

> ^36:7b^ Noli aemulari in eo qui prosperatur in via sua; in homine faciente injustitias.

> ^36:8^ Desine ab ira, et derelinque furorem; noli aemulari ut maligneris. ^36:9^ Quoniam qui malignantur exterminabuntur; sustinentes autem Dominum, ipsi haereditabunt terram.

> ^36:10^ Et adhuc pusillum, et non erit peccator; et quaeres locum ejus, et non invenies.

> ^36:11^ Mansueti autem haereditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis.

> ^36:12^ Observabit peccator justum, et stridebit super eum dentibus suis.

> ^36:13^ Dominus autem irridebit eum, quoniam prospicit quod veniet dies ejus.

> ^36:14^ Gladium evaginaverunt peccatores; intenderunt arcum suum: ut decipiant pauperem et inopem, ut trucident rectos corde. ^36:15^ Gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus eorum confringatur.

> ^36:16^ Melius est modicum justo, super divitias peccatorum multas:

> ^36:17^ quoniam brachia peccatorum conterentur: confirmat autem justos Dominus.

> ^36:18^ Novit Dominus dies immaculatorum, et haereditas eorum in aeternum erit.

> ^36:19^ Non confundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur: ^36:20^ quia peccatores peribunt. Inimici vero Domini mox ut honorificati fuerint et exaltati, deficientes quemadmodum fumus deficient.

> ^36:21^ Mutuabitur peccator, et non solvet; justus autem miseretur et retribuet. ^36:22^ Quia benedicentes ei haereditabunt terram; maledicentes autem ei disperibunt.

> ^36:23^ Apud Dominum gressus hominis dirigentur, et viam ejus volet. ^36:24^ Cum ceciderit, non collidetur, quia Dominus supponit manum suam.

> ^36:25^ Junior fui, etenim senui; et non vidi justum derelictum, nec semen ejus quaerens panem. ^36:26^ Tota die miseretur et commodat; et semen illius in benedictione erit.

> ^36:27^ Declina a malo, et fac bonum, et inhabita in saeculum saeculi: ^36:28a^ quia Dominus amat judicium, et non derelinquet sanctos suos: in aeternum conservabuntur.

> ^36:28b^ Injusti punientur, et semen impiorum peribit. ^36:29^ Justi autem haereditabunt terram, et inhabitabunt in saeculum saeculi super eam.

> ^36:30^ Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus loquetur judicium. ^36:31^ Lex Dei ejus in corde ipsius, et non supplantabuntur gressus ejus.

> ^36:32^ Considerat peccator justum, et quaerit mortificare eum. ^36:33^ Dominus autem non derelinquet eum in manibus ejus, nec damnabit eum cum judicabitur illi.

> ^36:34^ Exspecta Dominum, et custodi viam ejus, et exaltabit te ut haereditate capias terram: cum perierint peccatores, videbis.

> ^36:35^ Vidi impium superexaltatum, et elevatum sicut cedros Libani: ^36:36^ et transivi, et ecce non erat; et quaesivi eum, et non est inventus locus ejus.

> ^36:37^ Custodi innocentiam, et vide aequitatem, quoniam sunt reliquiae homini pacifico. ^36:38^ Injusti autem disperibunt simul; reliquiae impiorum interibunt. ^36:39^ Salus autem justorum a Domino; et protector eorum in tempore tribulationis. ^36:40^ Et adjuvabit eos Dominus, et liberabit eos et eruet eos a peccatoribus, et salvabit eos, quia speraverunt in eo.

> **370**. Supra petivit psalmista divinum auxilium contra peccatores, et ostendit malitiam eorum; hic autem docet contemnendam esse eorum felicitatem.

Titulus non est novus. Intentio autem psalmi hujus est ostendere, quod non reputentur prosperitates impiorum.  

Circa quod psalmista tria facit.  

Primo enim praemittit intentionem psalmi.  

Secundo ponit rationes in generali, ibi, ***quoniam tamquam fenum***.  

Tertio explicat in speciali, ibi, ***noli aemulari in eo***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim removet a bonis malorum aemulationem.  

Secundo zelum, ***neque zelaveris***.  

Dicit ergo, ***noli aemulari***. Hic ponit unum ex parte peccatorum per modum designationis. Et ex hoc ponit malignantes et facientes iniquitatem.  

Aliud ponit ex parte bonorum per modum prohibitionis, et ponit duo:  

scilicet, ***noli aemulari***,  

et ***neque zelaveris***.  

Peccatores autem designat primo, quantum ad pravam ipsorum intentionem, quia malignantes: malignitas enim pertinet ad cor; unde dicitur malignus quasi malus ignis, quando scilicet aliquis facit ex prava intentione aliquid, illud est malignum consilium.  

Secundo quantum ad pravitatis executionem; unde dicit, ***facientes iniquitatem***; sed justo cuilibet dicit, ***noli aemulari*** et cetera.  

Secundum Philosophum, in 2 Ethicorum, quatuor ad idem genus spectant: scilicet misericordia, invidia, zelus, et Nemesis: et haec omnia important tristitiam de eventibus aliorum; sed misericordia et invidia de his quae eveniunt bonis, alia vero duo de his quae eveniunt malis.  

Invidia enim est tristitia de prosperitate bonorum,  

sed misericordia est tristitia de miseria bonorum.  

Zelus proprie est, quando quis tristatur de bono alterius; non ex eo quod ipse bonum habet, sed ex eo quod ipse non habet.  

Nemesis est tristitia de bonis quae indignis eveniunt.  

Sed quia loquitur hic de malis, non facit mentionem de duobus primis.  

Advertendum est autem hic, quod si aliquis indignetur sive aemuletur de prosperitate malorum, non vituperatur secundum philosophos, qui tractaverunt de prosperitate civili, in qua possunt aliqua videri magna, secundum se considerata, non respicientibus ad aeterna.  

Si vero ad spiritualia comparentur, cum nullum temporale quantumcumque magnum possit spiritualibus comparari, in talibus aemulatio locum non habet; et ideo non sunt aemulandi mali de hujusmodi bonis sibi provenientibus.  

Unde theologi attendentes divinam providentiam in his bonis quae indistincte bonis et malis, dignis et indignis proveniunt, non tristantur quando indignis adveniunt. Considerant enim quod justa Dei ordinatione disponuntur, vel ad eorum correctionem, vel ad eorum damnationem: et quod hujusmodi bona sunt quasi nihil in comparatione ad futura quae servantur bonis.  

Et ideo hujusmodi tristitia prohibetur; unde dicit, ***noli aemulari***, id est indignari, ***in malignantibus***, pro eo quod florent. Prov. 3: *ne aemuleris hominem injustum* et cetera.  

Item ***neque zelaveris facientes iniquitatem***; quasi dicat: ne tristeris si non habes quae habent illi; quia reservantur tibi meliora. Eccl. 9: *non zeles gloriam peccatoris. Non enim scis* et cetera.  

***Quoniam tamquam fenum***. Hic ponit rationes in generali.  

Et primo, quare non est aemulandum;  

secundo, quare non zelandum. ***Spera in domino***.  

Dicit ergo, ***quoniam tamquam fenum***; quasi dicat, non est aemulandum in malignantibus, quia id parum est, et transitorium.  

Et ideo dicit, ***tamquam fenum velociter arescent*** et cetera. Ponit enim exemplum de rebus quae florent et fructificant, et cito decidunt: sic est de homine, qui floret, viret, et cito decidit. Ps. 89: ***mane sicut herba transeat*** et cetera. Et hae duae similitudines pro eodem ponuntur ad majorem, scilicet manifestationem.  

Vel aliter, duo sunt in homine, quae magna esse videntur.  

Primum est decor, quando videntur homine vivere in gaudiis. Sap. 2: *nullum sit pratum* et cetera. Et ideo dicit, ***tamquam fenum***.  

Vel aliter, quia decor gaudii cito deficit. Job 20: *gaudium hypocritae ad instar puncti*. Ps. 128: ***fiant sicut fenum tectorum, quod priusquam evellatur, exaruit***. Isa. 40: *omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos agri*.  

Secundum est celsitudo saecularis potestatis designata per herbas olerum, quae crescunt, et tamen totum transit. Et ideo dicit, ***tamquam olera***.  

Vel per ***fenum*** intelliguntur majores, per ***herbam*** vero minores. Non ergo indignandum est de bonis eorum. Item non est zelandum super facientes iniquitatem, quia tibi promittuntur majora.  

**371**. Et hoc ostendit cum dicit. ***Spera in domino***. Et quia prosperitas temporalis in tribus consistit, scilicet in divitiis, voluptatibus, et honoribus: 1 Joan. 2: *omne quod est in mundo* et cetera: ideo, secundum quod etiam prosperitas spiritualis in tribus consistit, tria facit.  

Primo enim ponuntur divitiae;  

secundo voluptates, ibi, ***delectare***;  

tertio gloria, ibi, ***educet***, quas promittit Deus sperantibus in se.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit modum acquirendi spirituales divitias;  

secundo ubi sunt quaerendae, ibi, ***et inhabita terram***;  

tertio promittit illas abundanter, ibi, ***et pasceris***.  

Circa primum duo facit, secundum quod in acquisitione duo exiguntur.  

Primo enim proponitur finis;  

secundo ponitur conatus ad finem, ibi, ***et fac bonitatem***.  

Dicit ergo, ***spera in domino***, id est spera te habiturum bona domini, id est ipsum dominum. Ps. 15: ***dominus pars hereditatis meae*** et cetera. 1 Pet. 1: *regeneravit nos in spem vivam per resurrectionem Jesu Christi ex mortuis in hereditatem incorruptibilem* et cetera. Et hic est finis intentus.  

Vel, ***spera in domino***, id est de Deo, scilicet de auxilio domini. Eccl. 2: *qui timetis Deum* et cetera.  

Secundo dicit quod conetur ad acquirendum finem bona operando; et ideo subjungit, ***et fac bonitatem***, id est omnia opera virtutum. Ps. 33: ***declina a malo, et fac bonum***.  

Deinde cum dicit, ***et inhabita terram***, ostendit ubi quaerendae sunt istae divitiae. Hoc non potest intelligi de materiali terra, quia etiam injusti inhabitant eam; sed exponitur de quadruplici terra;  

et primo de terra viventium quae est gloriae. Psalm. 26: ***credo videre bona domini in terra viventium***, quam inhabites per desiderium. Phil. 3: *nostra conversatio in caelis est*.  

Item de anima tua. Luc. 8: *quod autem cecidit in terram bonam* et cetera et hanc inhabites semper ad conscientiam revertendo. Sap. 8: *intrans in domum meam conquiescam cum illa*.  

Tertia terra est Ecclesia militans. Ps. 64: ***visitasti terram et inebriasti eam*** et cetera et hanc inhabites per confessionem fidei, non recedendo ab Ecclesia.  

Quarta terra est propriae carnis. Gen. 3: *spinas et tribulos germinabit tibi*, et hanc inhabites extirpando vitia et inserendo virtutes.  

Consequenter ostendit quod abundanter hae divitiae tribuentur, cum dicit, ***et pasceris in divitiis ejus***. Vel caelestis patriae, vel Ecclesiae, vel jucunditatis, vel abstinentiae carnis.  

Hieronymus habet, ***peregrinare in terra, et pascere fide***, id est sis sicut peregrinus non reputando terrena, ***et pascere fide***, per fidem possidendo invisibilia.  

Secundum est voluptas spiritualis, quae promittitur cum dicit.  

**372**. ***Delectare***. Et circa hoc duo facit, secundum quod hic delectationis laetitia consistit in duobus:  

scilicet in consequendo desiderium,  

et implendo suum propositum:  

secunda est ibi, ***revela***.  

Dicit ergo de primo, ***delectare*** et cetera. Prov. 13: *desiderium si compleatur delectat animam*. Si Deo inhaeres, impletur desiderium tuum. Sed quia ad hoc requiritur ut sit justum desiderium, non enim est Deus auctor injustitiae; ideo primo ponit radicem justi desiderii, scilicet quod homo delectetur in Deo per amorem; unde ait, ***delectare in domino***, id est totus amor tuus sit in Deo. Philip. 4: *gaudete in domino semper*.  

In Graeco habetur, ***delitiare***: quasi dicat: non sis contentus de necessariis ad salutem, sed quaere superabundantias exquisitas, sicut deliciosi homines non sunt contenti communibus cibis. Job 22: *tunc super omnipotentem deliciis affluens*.  

Et tunc, ***dabit tibi petitiones cordis tui***: non dicit carnis: petitiones enim cordis secundum Origenem sunt quae cor desiderat: verbi gratia, secundum eum, si oculus posset petere, desideraret pulchros colores, auditus autem dulces sonos: sic cordis objectum, cum sit veritas et justitia, haec desiderantur ab eo. Et haec, inquit, ***dabit tibi***. Matth. 7: *petite et dabitur vobis*.  

Vel, ***cordis***, ait, id est, quando erunt cordis, Deus exaudiet antequam clamet. Isa. 65: *antequam clament, ego exaudiam*.  

De secundo dicit, ***revela*** et cetera. Cum enim impletur propositum alicujus, tunc gaudet.  

Ad quod implendum duo sunt praenecessaria.  

Primo, quod recurrat ad Deum.  

Secundo quod fiduciam habeat de eo:  

et sic tertio impletur.  

Dicit ergo, ***revela domino viam tuam***, scilicet propositum tuum, quantum ad primum.  

Sed nonne scit Deus, qui scit cogitationes hominum? psalmista loquitur per similitudinem, ***revela domino*** et cetera, id est recurre ad ipsum pro impletione tui propositi, et hoc in oratione. Ps. 118: ***vias meas annuntiavi tibi*** et cetera. Quodlibet enim negotium debet incipere ab oratione, sicut etiam Plato dicit, et Scipio faciebat.  

Sed petitioni tuae addas spem; et ideo dicit, ***spera in eo***, quantum ad secundum.  

Et sic tertio implebitur petitio tua. Et hoc est quod subdit, ***et ipse faciet***, id est implebit vias tuas.  

Vel aliter, ***revela domino viam tuam***, id est peccata tua. Job 13: *vias meas in conspectu ejus arguam, et ipse erit salvator meus*. Et ideo bene dicit: ***spera in eo***, scilicet veniam peccatorum, ***et ipse faciet***, id est remittet tibi peccata tua.  

**373**. Tertium quod promittit est gloria, cum dicit, ***et***.  

Ubi primo promittit gloriam;  

secundo ostendit quomodo perveniatur ad illam, ibi, ***subditus esto domino***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim promittit gloriam quam consequitur.  

Secundo ostendit modum consecutionis, ibi, ***et judicium***.  

Dicit ergo, ***et educet*** et cetera. Sancti suam justitiam occultant. Matth. 6: *attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis*. Sed *nihil occultum est quod non reveletur*. Luc. 12. Unde Deus revelat vel hic, vel in futuro; et ideo dicit, ***educet***, id est extra ducet. Job 28: *profunda fluviorum scrutatus est, et abscondita produxit in lucem*.  

Secundum Origenem *(Parma: *originem*.)* simile est, sicut si aliquis habens fidelem servum quem manumittere intendit, gloriatur in eo. Isa. 49: *servus meus es tu Israel, quia in te gloriabor*.  

Et hoc erit in judicio: unde sequitur, ***et judicium tuum tamquam meridiem***, id est judicium quo judicaberis non habebit tenebras.  

Duo autem requiruntur volenti pervenire ad gloriam quae promittitur.  

Primum est humilitas. Job 22: *qui humiliatus fuerit, erit in gloria*. Unde dicit, ***subditus esto domino***: 2 Mach. 9: *justum est subditum esse domino et mortalem* et cetera.  

Secundum est oratio per quam pervenitur ad Deum, qui est gloria nostrae beatitudinis; et ideo subdit, ***et ora eum***. Jac. ult.: *multum valet deprecatio justi assidua*.  

**374**. ***Noli aemulari***. Supra posuit duas rationes quare non est aemulandum neque zelandum super peccatores:  

et erat una ex parte peccatorum quorum felicitas brevis est;  

alia vero ex parte bonorum, quia meliora sunt eis promissa:  

hic autem explicat in speciali.  

Et primo quid sit circa primum;  

secundo quid circa excellentiam justorum:  

tamen utrumque mixtum, ibi, ***melius est modicum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo reiterat sententiam et exponit cujus rationem assignare intendit.  

Secundo assignat rationem, ibi, ***desine ab ira***.  

Dicit ergo, ***noli aemulari in eo***. Hic repetit scientiam quam supra posuit, et exponit quod dixerat, ***noli aemulari in malignantibus***.  

Posset autem quis quaerere quid in eis prohibet aemulandum. Dico quod temporalis prosperitas est illa: et ideo dicit, ***noli aemulari***, id est indignari, ***in eo qui prosperatur in via sua*** et cetera. Quod potest intelligi conjunctim sic, ***noli aemulari*** et cetera quasi dicat: qui facit injustitiam, prosperatur, de quo etiam justi aemulantur. Ps. 72: ***zelavi super iniquos*** et cetera.  

Item potest legi divisim: et sic sunt duae rationes quare indignetur contra eos.  

Una, quia omnia eis ad votum succedunt; et ideo dicit, ***in eo qui prosperatur***, id est si vides eos prosperari. Prov. 1: *prosperitas stultorum perdet eos*.  

Item si vides quod invalescant super justos, noli indignari. Sic dicebat Baruch 4: *animaequior esto populus Dei, memorabilis Israel. Nocentes peribunt qui te vexaverunt; et qui gratulati sunt in tua ruina punientur*.  

Et ideo dicit, ***et in homine faciente injustitias***.  

**375**. Deinde cum dicit, ***desine***, assignat rationem praedictae admonitionis, et hanc duplicem.  

Unam ex parte ejus cui fit monitio:  

aliam ex parte peccatorum ibi, ***adhuc pusillum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ostendit periculum praesens, si non acquiescat monitioni;  

secundo periculum futurum, ibi, ***noli aemulari ut maligneris***.  

Ubi primo ponit periculum culpae;  

secundo poenae, ibi, ***quoniam qui malignantur***.  

Circa periculum poenae duo facit.  

Primo enim ponit delinquentium poenam;  

secundo praemium sustinentium, ibi, ***sustinentes autem dominum***.  

Dicit ergo, ***desine ab ira***. Ecce praesens periculum, quia indignatio est ira, et ipsa ira est mala. Eph. 4: *omnis amaritudo et ira et indignatio et clamor et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia*. Et ideo dicit: ***deside ab ira***: Jac. 1: *ira viri justitiam Dei non operatur*.  

***Et derelinque furorem***. Ira et furor idem sunt; sed differunt secundum magis et minus: quia furor nihil aliud est quam ira accensa: Prov. 27: *impetum concitati spiritus ferre quis poterit?*  

Ergo, ***desine ab ira***, in corde, ***et derelinque furorem***, in opere.  

***Noli aemulari ut maligneris***. Ecce futurum periculum culpae. Quando enim aliquis indignatur propter prosperitatem aliorum, declinat aliquando a justitia; et ideo dicit, ***n**oli aemulari ut maligneris***, id est ne forte inducat te in injustitiam: Malach. 3: *vanus est qui servit Deo, et quod emolumentum quia custodivimus praecepta ejus?*  

***Quoniam qui malignantur***. Ecce periculum poenae futurum.  

Nota, quod omnes peccatores malignantur. Quando enim peccat quis vel ex infirmitate, vel ex ignorantia, non malignatur; sed quando ex electione peccat, tunc malignatur. Primi de facili corriguntur, sed tertii difficile: Eccl. 1: *perversi difficile corriguntur*.  

Et ideo dicit, ***exterminabuntur***, id est extra fines ponentur, scilicet justitiae et boni: Job 18: *expellet eum de luce in tenebras, et de orbe transferet eum*.  

Sic ***exterminabuntur qui malignantur***: sed, ***sustinentes dominum***, id est qui non sic indignantur ut malignentur, sed expectant in futurum, ***ipsi hereditabunt terram***, scilicet viventium: possidebunt enim eam hereditario jure, sicut heredes: Rom. 8: *si autem filii, et heredes*.  

Illa autem caelestis patria dicitur terra, propter stabilitatem: Eccl. 1: *terra in aeternum stat*. Et, ut dicit Augustinus, sicut terra nostra se habet ad caelum, ita superior vita beatorum se habet ad caelum superius, scilicet ad Deum, a quo illuminatur et fecundatur: Apoc. 21: *claritas Dei illuminabit eam*.  

**376**. Deinde cum dicit ***et***, assignat rationem ex parte malorum:  

et circa hoc duo facit. Dixerat enim, ***noli aemulari in eo qui prosperatur in via sua, in homine faciente injustitias***.  

Primo ergo rationem assignat, quod non est aemulandum eorum prosperitati.  

Secundo, quod non eorum injustitiae, ibi, ***observabit peccator***.  

Circa primum duo facit.  

Proponit enim primo periculum imminens malis.  

Secundo fructum justorum, ibi, ***mansueti***, quia oppositum per opposita melius innotescit.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim denuntiat destructionem eorum, quantum ad se ipsos.  

Secundo quantum ad locum ipsorum, ibi, ***et quaeres***.  

Dicit ergo quantum ad se ipsos, ***adhuc pusillum, et non erit peccator***.  

Si non erit; ergo non patietur poenas aeternas.  

Respondeo. Non erit in gloria in qua nunc est, sed in Inferno: Job 7: *qui descendit ad inferos non ascendet, nec revertetur ultra in domum suam, neque eum cognoscet amplius locus ejus*.  

Quoniam est ***pusillum***: contingit quidem quod peccatores dejiciuntur in brevi: Eccl. 10: *omnis potentatus vita brevis*.  

Sed si etiam toto tempore vitae suae sint in prosperitate, adhuc illud tempus comparatum aeternitati nihil est et pusillum: Aggaei 2: *adhuc unum modicum est, et ego movebo caelum et terram*.  

Quantum ad locum vero dicit, ***et quaeres locum ejus, et non invenies***.  

Tripliciter exponitur hic locus.  

Primo namque locus, id est opportunitas. Dicitur enim de aliquo quod habet locum quando posset alicubi habere opportunitatem. Peccator autem habet locum in isto mundo: quia est opportunus ad minus ad exercitium justorum. Sed quando hoc exercitium cessabit, tunc non habebit locum; et ideo tolletur a justis.  

Secundo quia aliquando non desinit aliquis peccare, et tamen remanet locus ejus. Sed finaliter etiam locus ejus non remanebit, nec invenietur. Ubi modo rex Assyriorum? Ubi Nero? Et finaliter omnia regna mundi evacuabuntur: 1 Cor. 15: *demum finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum et potestatem et virtutem*.  

Tertio, secundum Origenem, locus peccatoris est illud in quo quiescit, ubi sunt temporalia et terrena. Ergo locus ejus est iste mundus. Sed hic transibit: Luc. 21: *caelum et terra transibunt* et cetera. Et ideo si in eis ponimus locum nostrum, non transibit.  

**377**. Deinde cum dicit, ***mansueti***, ponit fructum justorum.  

Hic autem est duplex.  

Unde primo ponit fructum divitiarum.  

Secundo voluptatum, ibi, ***et delectabuntur***.  

Hoc enim homines in isto mundo desiderant, et utrumque promittitur justis. Dicit ergo, ***mansueti*** et cetera. Per mansuetos signat justos: illi enim sunt justi, qui possident cor suum in puritate. Et quia nihil ita trahit hominem extra se sicut ira, et mansuetudo temperat eam; ideo vocat justos mansuetos.  

Hieronymus dicit, ***mites***: Matth. 5: *beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram*, id est dabitur eis in possessionem terra viventium.  

Augustinus contra Valentinum dicit, quod Christus nihil accepit de veteri testamento quantum ad promissiones: quod patet Matth. 5. In veteri autem testamento promittebantur temporalia et terrena.  

Ad litteram. Mansueti autem inhabitant terram istam, quia illi infestantur qui alios infestant. Sed mansueti nullos infestant. Non debent ergo ab aliis merito infestari. Sed tamen specialiter hereditabunt illam terram viventium, sicut jam dictum est.  

Secundo ponuntur eorum deliciae, cum dicit, ***et delectabuntur in multitudine pacis***. Haec enim pax est valde delectabilis.  

Dicit autem, ***in multitudine***, quia ibi est multiplex pax; hic vero sunt bella. Quoddam est enim ad homines; sed hoc non erit ibi, quia omnes erunt in unum pacifici: Isa. 32: *sedebit populus meus in pulchritudine pacis* et cetera.  

Item hic est bellum contra carnem, quae concupiscit adversus spiritum: Gal. 5: *caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem: haec enim sibi invicem adversantur* et cetera sed tunc habebunt pacem ad invicem: Job 5: *sciens, quod pacem habeat tabernaculum tuum*.  

Item voluntas contra se est divisa per diversa desideria; tunc autem non erit divisa, sed unita in domino: Ps. 75: ***in pace factus est locus ejus***.  

Item hic est bellum ad Deum propter peccata: Isa. 59: peccata sive *iniquitates vestrae diviserunt inter vos et Deum vestrum*; sed illic omnes habebunt pacem cum illo: Job 22: *acquiesce ei, et habeto pacem cum eo* et cetera.  

**378**. ***Observabit***. Supra posuit unam rationem, quare non debent viri Dei indignari super peccatorem, quia scilicet ejus prosperitas non est stabilis; hic ponit aliam, quia scilicet peccatores non possunt nocere justis:  

et circa hoc duo facit.  

Primo enim proponit eorum malignitatem, quam in corde cogitant contra justos.  

Secundo eorum conatum exteriorem, ibi, ***gladium evaginaverunt***.  

Circa primum duo facit, secundum quod interior eorum malitia est duplex.  

Primo enim ostendit quod mali insidiantur bonis.  

Secundo, quod turbantur contra eos, ibi, ***et stridebit***.  

Dicit ergo. ***Observabit peccator justum***, si aliquid forte possit habere contra eum: Luc. 14: *ipsi autem observabant eum*. Sic peccatores observant bonos insidiando eis, et sancta eorum studia pervertendo. Ecclesiae enim bona in mala convertentes insidiantur et cetera. Sed contra hoc dicitur Prov. 24: *ne insidieris, et quaeras impietatem in domo justi* et cetera.  

Secundo turbantur contra justum. Dicunt enim, Sap. 2: *quoniam dissimilis est aliis vita illius* et cetera. Unde, ***stridebit super eum dentibus suis***, scilicet commovebuntur ad iram. Loquitur ad modum aprorum: Ps. 111: ***peccator videbit, et irascetur***: Act. 7: *stridebant dentibus in eum*.  

**379**. Deinde eum dicit, ***dominus autem***, ostendit, quod haec eorum malitia non habet effectum intentum, quia irridentur a Deo:  

et circa hoc duo facit.  

Primo enim ponit irrisionem.  

Secundo ejus rationem, ibi, ***quoniam prospicit***.  

Dicit ergo, ***dominus irridebit eum***, id est facit eum vel considerat irrisibilem.  

Et ratio est, quia dominus vidit eum attentare magna, et tamen scit quod statim debet mori; et ideo subdit, ***quoniam prospicit quod veniet dies eju**s*, scilicet in promptu; et hoc est ei debitus dies, scilicet condemnationis: Job 21: *in diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris ducetur*. De hac die dicit hic. Non ergo turbari debetis contra eos, dicit psalmista, quia non possunt praevalere contra vos.  

**380**. Consequenter cum dicit, ***gladium***, addit de conatu malorum exteriori:  

et circa hoc tria facit.  

Primo enim ostendit eorum conatum.  

Secundo finem intentum, ibi ***ut decipiat***.  

Tertio conatus hujus eventum, ibi, ***gladius eorum***.  

Circa primum duo facit, secundum quod est duplex conatus eorum contra bonos.  

Primo enim ostendit conatum eorum per apertam persecutionem.  

Secundo per fraudulentam calumniam, ibi, ***intenderunt arcum***.  

Dicit ergo quantum ad primum, ***gladium evaginaverunt peccatores***. Per gladium intelligitur omnis aperta facti persecutio: Luc. 22: *si percutimus in gladio?* Persecutio etiam verbi dicitur gladius: Ps. 56: ***lingua eorum gladius acutus***. Et hic gladius est gladius Diaboli, qui per linguam hominis multos interficit. Hic autem gladius est in vagina, quamdiu est in corde; sed quando profertur, est sicut jam evaginatus.  

Cavendum est ergo primum ut non habeamus eum.  

Secundo, et si haberetur, non evaginemus eum.  

Quia si tenetur in vagina, primo contrahit rubiginem, tandem tamen consumitur et tepescit odium et voluntas injuriandi.  

Quantum ad secundum dicit, ***intenderunt arcum suum***. Arcus a longinquo percutit, et non videtur trahens cum eo, sicut videtur percutiens cum gladio: et ideo arcus signat persecutionem dolosam.  

Consequenter ostendit quid intendunt, cum dicit, ***ut decipiat***. Circa quod duo facit, secundum quod duo intendunt.  

Primo enim intendunt decipere.  

Secundo occidere, ibi, ***ut trucident***.  

Dicit ergo, ***ut decipiant*** et cetera. Decipere est per actum dolosum: Job 12: *ipse novit et decipientem, et eum qui decipitur*.  

Sed, ***pauperem et inopem***. Pauper est qui parum habet: inops est qui eget ope. Vel secundum glossam: *pauper est qui sibi non sufficit; inops vero, qui non sustentatur alterius ope*. Et hoc dicit, quia tales non habent subvenientem.  

Occisio designatur per gladium, vel corporaliter vel spiritualiter: Hebr. 11: *in occisione gladii mortui sunt*.  

Eventus autem conatus eorum est, quia revertetur in caput suum.  

Et primo ostendit quantum ad gladium, dicens, ***gladius eorum*** et cetera. Tu eximis gladium contra alium, et forte non percutis eum, quia forte ei nocere non potes; tamen ex ipso spiritualiter tu es percussus: Prov. 1: *ipsi quoque contra sanguinem suum insidiantur* et cetera.  

Secundo quantum ad arcum; unde dicit, ***et arcus eorum confringatur***: Ps. 75: ***ibi confregit potentias arcuum, scutum, gladium et bellum***. Hoc autem erit quando destruetur dolositas eorum ne implere possint quod coeperunt: Job 5: *qui dissipat cogitationes malignorum ne possint* et cetera.  

**381**. ***Melius***. Supra psalmista assignavit rationem quare non debemus aemulari malos et prosperitatem eorum, ex dejectione eorum sumptam; hic autem assignat sumptam ex parte justorum.  

Et primo ostendit dignitatem justorum.  

Secundo subjungit monitionem ad sectandam justitiam, ibi, ***expecta***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit intentum.  

Secundo manifestat propositum, ibi, ***quoniam brachia***.  

Dicit ergo, ***melius est modicum*** et cetera. Intentio ejus est probare quod bona justorum praeeminent bonis peccatorum. Et sic minus habentes non aemulantur plus habentes; unde dicit, ***melius*** et cetera quasi dicat: contingit justum parum habere et peccatorem satis. Sed quid melius? Respondet, quod parum justi: Prov. 16: *melius est parum cum justitia, quam multi fructus cum iniquitate*.  

Cujus ratio est, quia quae rationem boni habent, ex hoc solum habent, quod utilia sunt ad finem, et non propter aliud: in tantum enim bona sunt in quantum utilia; postquam autem incipiunt esse nociva, non sunt bona; sicut est de medicina, si plus quam ad sanitatem sit necessaria, accipias, jam non est bona.  

Res autem mundi bonae sunt, in quantum instrumentaliter deserviunt ad virtutem. Quando ergo habes tantum de eis quod sufficiunt ad virtutem, bonae sunt; si autem a virtute abducuntur, sunt malae: et ideo melius est parum habere de eis cum justitia, quia hoc est bonum, quam multum cum injustitia, quia hoc est malum.  

Et hoc etiam intelligendum est de omnibus aliis divitiis spiritualibus, scilicet parum de sapientia cum justitia, et sic de aliis.  

**382**. Deinde cum dicit, ***quoniam***, probat quod melius est.  

Cujus triplex est ratio.  

Primo ex parte diuturnitatis.  

Secundo utilitatis, ibi, ***mutuabitur***.  

Tertio virtutis, ibi, ***os justi***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim proponit contritionem malorum.  

Secundo firmitatem bonorum.  

Dicit ergo, ***quoniam brachia*** et cetera: quasi dicat: ideo bona justorum pauca sunt meliora quam impiorum multa, quia sunt stabilia, illa vero non.  

Et hoc est quod dicit, ***quoniam brachia***. Nomina membrorum corporalium designant virtutes, seu actus eorum membrorum. Nomine ergo brachii designatur virtus hominis operativa: unde, ***brachia peccatorum conterentur***, id est virtus operativa ipsorum destruetur: Job 38: *brachium excelsum confringetur*.  

Sed hoc brachium conteritur quandoque a Deo, quandoque a Diabolo, quandoque simul ab utroque.  

A Deo conteritur, quando intendit nocere justis, et impeditur in suo proposito: Job 5: *dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere manus eorum quod ceperant*.  

A Diabolo vero, quando homo proponit facere bonum, et impeditur a Satana: 1 Thes. 2: *voluimus venire ad vos, sed impedivit nos Satanas*: sicut cum quis proponit facere eleemosynam, et retrahitur a cupiditate.  

Ab utroque autem simul, a Deo quidem per auctoritatem ad probandum, a Diabolo vero per executionem: Job 1 et 2 cap.  

Secundo cum subdit, ***confirmat autem*** et cetera, ostendit quod justi sunt diuturni, et firmi, et stabiles. Dicit ergo, *c**onfirmat autem justos dominus***.  

Licet justitia sit virtus et firmitas animi, tamen non inest homini a se ipso: unde 1 Cor. 1: *non glorietur omnis caro in conspectu ejus; ex ipso autem vos estis in Christo Jesu* et cetera usque *in domino glorietur*.  

Homo enim in se factus est infirmus: Ps. 6: ***miserere mei Deus, quoniam infirmus sum***. Et ideo indiget confortari ab aliquo, maxime a Deo, a quo quidem confirmatur, quandoque in temporalibus, in quantum expedit justo ad salutem; sed in spiritualibus semper, et hoc interiori gratia.  

Item bonis verbis.  

Item bonis exemplis.  

De primo Rom. 1: *gratiae spiritualis ad confirmandos vos*. 2 Thess. 2: *in gratia exhortetur corda vestra, et confirmet* et cetera. Ps. 50: ***spiritu principali confirma me***.  

De secundo Psalm 118: ***confirma me in verbis tuis***: Act. 15: *verbo plurimo consolati sunt fratres, et confirmaverunt eos*.  

De tertio Luc. 22: *conversus confirma fratres tuos*: 1 Pet. 2: *Christus passus est pro nobis* et cetera. Et 4: *Christo igitur in carne passo* et cetera. Unde in 5: *ipse perficiet confirmabit* et cetera.  

Confirmatur per exemplum crucis de qua dicitur (ab Augustino Enar. in hunc psalm. Ser. 2, n. 4), *crux enim finita est in poena, sed manet in gloria: a locis enim suppliciorum transit ad frontes imperatorum. Qui tamen dedit honorem suis poenis, quid faciet fidelibus suis?*  

**383**. Consequenter cum dicit, ***novit dominus***, manifestat propositum.  

Et primo dicit de stabilitate justorum.  

Secundo de contritione injustorum, ibi, ***quia peccatores***.  

Justi autem dupliciter confirmantur a Deo:  

quia primo bona eorum stabiliuntur;  

secundo a malis curantur, ibi, ***non confundentur***.  

Sed duplex est bonum, scilicet bonum viae et bonum finis: et in utroque justi stabiliuntur.  

Quantum ad primum dicit, ***novit dominus***.  

Quantum ad secundum dicit, ***et hereditas***.  

Dicit ergo, ***novit dominus***: Heb. 4: *omnia nuda et aperta sunt oculis ejus*. Sed praecipue quod sibi affinis et familiaris fuerit: 2 Tim. 2: *novit dominus qui sunt ejus*; et eos quos approbat: et sic dicitur hic, ***novit dominus***, id est approbat, ***dies immaculatorum***.  

Sed Job 15, dicitur: *quis est homo ut immaculatus sit, et ut justus* et cetera.  

Respondeo dicendum, quod verum est quod ex se nullus est immaculatus, si macula intelligatur peccatum mortale; sed tamen per gratiam, sic. Si vero macula intelligatur originale peccatum, sic nullus est immaculatus.  

***Dies*** isti tripliciter possunt intelligi.  

Quia primo dies praesentis vitae; et licet sint communes bonis et malis, tamen boni eis bene utuntur: Gen. 25: *mortuus est in senectute bona provectaeque aetatis et plenus dierum*. Impii autem male utuntur eis: Ps. 54: ***viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos***. Et quia dies justorum sunt pleni et ideo approbati, illorum vero dimidiati, et ideo non approbantur. Item et isti sunt mali et pauci, tamen Deus novit eos.  

Alii opera virtutum: Rom. 13: *sicut in die honeste ambulemus*: et isti sunt approbati a Deo.  

Alii dies aeternitatis et justitiae: et isti sunt dies justorum, sed soli Deo noti: Isa. 64: *oculus non vidit absque te, quae praeparasti expectantibus te*.  

Bonum vero finis ostendit, cum dicit, ***et hereditas eorum in aeternum erit***. Istud dicitur hereditas in quo est stabilimentum et finis alicujus. Justi finem suum habent in re aeterna: Ps. 15: ***dominus pars hereditatis meae***: Thren. 3: *pars mea*. Et ideo non potest eorum hereditas deficere. Impii autem ponunt finem suum in mundanis: Sap. 2: *haec est pars nostra* et cetera et ideo non manet. Et de istis dicitur 1 Pet. 1: *in hereditatem conservatam in caelis*.  

**384**. Deinde cum dicit, ***non confundentur***, ostendit quomodo justi tueantur contra mala.  

Et hoc dupliciter:  

quoddam enim est malum, quod bono est contrarium;  

et quoddam est malum per defectum boni, ibi, ***et in diebus famis***.  

Dicit ergo quantum ad primum, ***non confundentur in tempore malo***, id est in tempore adversitatis: Amos 5: *prudens in tempore illo tacebit, quia tempus malum est*.  

Est enim tempus malum dupliciter:  

vel de praesenti, et hoc est tempus adversitatis quod est malum; unde ***non confundentur in tempore malo***, id est in tempore adversitatis. Mali enim in tempore adversitatis confunduntur, non boni: tunc nempe confunditur quis, quando perdit in quo sperat; sed quando id manet in quo sperat, non confunditur. In adversitate autem perduntur temporalia, in quibus boni non sperant: et ideo non confunduntur tempore adversitatis.  

Vel de futuro in die judicii: et in eo impii confundentur per erubescentiam de peccatis: Ps. 6: ***confundantur et erubescant valde velociter***. Justi autem honorabuntur: Rom. 2: *his quidem qui secundum patientiam boni operis gloriam et honorem* et cetera.  

Quantum ad secundum malum, quod est per defectum boni, subjungit, ***et in diebus famis saturabuntur***.  

Hoc tripliciter exponitur.  

Ad litteram enim hoc potest exponi de fame temporali: nam aliquando Deus providit quod fames esset apud infideles, apud fideles vero abundantia, quia fideles sibi invicem communicabant quae habere poterant. Aliquando etiam providetur a Deo fidelibus ne egeant: Job 5: *in vastitate et fame ridebis*, sic et Elias satiatur tempore famis, 3 Reg. 17.  

Ad probationem tamen nostram aliquando famis necessitas servos Dei praeoccupasse probatur. Unde Apostolus ait de se ipso 2 Cor. 11: *in fame et siti* et cetera.  

Vel quia servi Dei modico contenti saturantur: Phil. ult.: *scio et humiliari, scio et abundare: ubique et in omnibus institutus sum, et satiari, et esurire, et abundare, et penuriam pati*. Impii autem multa volunt et multa quaerunt; et ideo in diebus famis non saturabuntur.  

Exponas etiam de fame verbi Dei. Et in his diebus hoc saturantur justi: Matth. 5: *beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur*.  

Vel tertio exponitur de fame quae erit in futura vita, ubi justi saturabuntur, et injusti esurient: Isa. 65: *servi mei comedent, et vos esurietis*. Origenes in glossa, Exod. 16: *qui non colligebat manna in die sexto, esuriebat in die septimo*. Nunc est dies sextus: et ideo qui non colligit nunc, esuriet tunc.  

Ibi, consequenter cum dicit, ***quoniam peccatores peribunt***, ostendit quomodo conterentur brachia peccatorum.  

Et ponit tria.  

Primo casum impiorum.  

Secundo ordinem cadendi, ibi, ***inimici***.  

Tertio modum: ibi, ***quemadmodum fumus***.  

Dicit ergo, ***quia peccatores peribunt***; quasi dicat: ideo justi conservantur, quia perditio debetur solis peccatoribus, sed salus justis: Job 34: *conteret multos et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis*.  

Ordo cadendi est, quia tolluntur in altum ut fortius cadant: Job 30: *elevasti me, et quasi super ventum ponens elisisti me valide*. Et ideo dicit, ***inimici vero domini mox ut honorificati fuerint et exaltati***, Psalm. 72: ***dejecisti eos dum allevarentur***.  

Sed modus est sicut fumus, quia si dispergitur non reparatur. Et hoc est quod ait, ***deficientes quemadmodum fumus deficient***; Jac. 4: *quae est vita vestra? Vapor est ad modicum parens*.  

**385**. ***Mutuabitur peccator***. Supra ostendit quod pauca justorum bona praeponderant multis malorum bonis ratione stabilitatis; hic autem ostendit idem ratione utilitatis.  

Et primo ostendit quod bona justorum sunt fructuosa, sed malorum e converso.  

Secundo ostendit hoc experimento, ibi, ***junior fui***.  

Tertio concludit principale intentum, ibi, ***declina***.  

Circa primum duo facit, secundum quod duplex fructus provenit homini: unus enim est ex bonis possessis, alius ex operibus quae fecit.  

Unde primo ostendit quod fructuosi sunt boni, quantum ad primum.  

Secundo quantum ad secundum, ibi, ***apud dominum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim praemittit fructuositatem bonorum, et contrarium malorum.  

Secundo assignat rationem, ibi, ***benedicentes***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit infructuositatem malorum.  

Secundo fructuositatem bonorum, ibi, ***injusti autem***.  

Dicit ergo, ***mutuabitur peccator***. Legatur primo, secundum superficiem litterae.  

Duplex signum est quod aliquis deficiat in temporalibus.  

Unum, quando indiget mutuum accipere: Deut. 28: *ipse foenerabitur tibi, et tu non foeneraberis ei*. Et ideo dicit, ***mutuabitur peccator***, id est mutuum accipiet.  

Aliud signum est, quando quis mutuum consumpsit, et reddere non potest: unde dicit, ***et non solvet***, Eccl. 29: *solidi vix reddet dimidium*.  

Et e converso, unum signum abundantiae est, quod habeat unde gratis det: unde dicit, ***justus autem miseretur***, id est per misericordiam gratis subvenit indigentibus: Job 31: *ab infantia crevit mecum miseratio* et cetera.  

Aliud est signum, quando homo est promptus reddere quod debet: unde dicit, ***et retribuet***, scilicet debitum: Rom. 13: *reddite omnibus debita*.  

Sed quid est hoc quod dicit? Numquid justi semper abundant terrenis, et mali non? Immo videtur contrarium; Jac. 2: *nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo?*  

Sed Deus secundum istam expositionem loquitur secundum statum veteris testamenti, in quo servantibus legem promittuntur temporalia bona, transgredientibus vero mala, ut saltem per temporalia traherentur ad spiritualia. Tamen in illis bonis signantur promissa quaedam spiritualia: et ideo oportet exponere etiam quantum ad illos qui in veteri testamento pertinebant ad novum testamentum.  

Oportet ergo hoc altius exponere, ***mutuabitur*** et cetera.  

Et potest referri ad duplex mutuum.  

Homo enim aliquid a Deo mutuatur,  

et aliquid a ministro Dei, scilicet homine. Dicitur autem ***peccator*** homo quicumque.  

Dicit ergo, ***mutuabitur***, scilicet a Deo, quia, *quid habes quod non accepisti?* 1 Cor. 4. Et hoc est quasi mutuum: quia ad hoc dat nobis Deus quaecumque bona, ut ex eis crescamus in his quae ad honorem Dei sunt: Luc. 19: *et ego veniens cum usuris utique exegissem illam*. Et sic retribuimus ei per gratiarum actionem.  

Sed Deus peccatori dedit bona naturalia; temporalia vero aliquando largitur et spiritualia: sed peccator non solvit per spiritualem profectum et gratiarum actionem: Isa. 1: *filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me*.  

A ministro enim Dei accipit homo mutuum. Praelati namque et doctores sunt quidam campsores. Item Luc. 19: *vocatis decem servis dedit eis decem mnas, et ait ad illos, negotiamini dum venio*. Ergo sunt negotiatores. Doctor ergo dat populo doctrinam, quasi pecuniam: Psalm. 11: ***eloquia domini eloquia casta, argentum igne examinatum*** et cetera. Sed dat verba domini, non sua.  

Boni autem retribuunt, quia faciunt quod audiunt; sed mali non, quia non implent obediendo: Ezech. 33: *audient verba tua, et non facient ea*.  

Justus autem quod accepit a Deo, quicquid sit illud et quocumque modo, expendit in alio: 1 Pet. 4: *unusquisque prout accepit gratiam in alterutrum illam administrantes*: et sic miserebitur. Item regratiatur Deo, et sic retribuet: Psalm. 115: ***quid retribuam domino*** et cetera.  

Ratio assignatur, ***quia benedicentes***. Hic sunt tres sensus secundum glossam.  

***Benedicentes ei***, scilicet Deo in omnibus gratias agentes et jussa sequentes, ***hereditabunt terram***, scilicet viventium: 2 Cor. 9: *qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet* vitam aeternam. Vel secundum literam, ***haereditabunt terram***, id est terram promissionis. Et loquitur populo carnali: Isa. 1: *si volueritis, et audieritis me, bona terrae comedetis*.  

E contrario qui maledicunt Deo, scilicet non solum verbo, sed facto, vel occasionaliter, disperibunt: Psalm. 1: ***iter impiorum peribit***.  

Origenes exponit aliter, ***benedicentes ei***, scilicet justo, benedicentur. Quicquid enim fit justo, Deus accipit sibi factum: Luc. 10: *qui vos spernit, me spernit*. Et Matth. 25: *quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis*. ***Hereditabunt terram***, justo debitam: Matth. 10: *qui recipiunt justum in nomine justi* et cetera. ***Maledicentes autem ei***, scilicet justo, ***disperibunt***: Gen. 27: *qui maledixerit tibi, sit ille maledictus*.  

Sed Hieronymus habet aliter, ***peccator deficiet, ut non solvet; sed justus miseretur et retribuet***.  

Qui benedicti a Deo, hereditabunt terram: Prov. 10: *benedictio domini divites facit*. Injusti vero qui maledicti sunt a Deo, id est puniti, disperibunt; et ideo sunt steriles: Gen. 3: *maledicta terra in opere tuo*.  

**386**. Deinde cum dicit, ***apud***, ostendit bonorum fructuositatem quantum ad opera.  

In operibus autem duo ostenduntur.  

Et primo eorum prosperitas.  

Secundo eorum reparatio, ibi, ***cum ceciderit***.  

Sed quia prosperitas est ex electione Dei, primo ostenditur quod est ex parte Dei diligentis.  

Secundo, quod est ex parte hominis dilecti, ibi, ***et viam ejus volet***.  

Dicit ergo, ***apud dominum gressus hominis dirigentur***, id est a Deo processus hominis dirigetur quod homo directe intendat in finem ultimum.  

Hoc enim non est homini a se: Hier. 10: *non est hominis via ejus, nec viri est ut ambulet et dirigat gressus suos*; sed est a Deo: Prov. 16: *hominis est animum praeparare, et domini gubernare linguam: omnes viae hominum patent oculis ejus*: Psalm. 16: ***perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea***.  

Dirigit autem Deus gressus hominis in via veritatis cognoscendae, ut non labatur in errorem: Psalm. 24: ***dirige me in veritate tua, et doce me*** et cetera. Item in via justitiae ut declinet a malo et faciat bonum: Psalm. 26: ***dirige me in semitam rectam*** et cetera.  

Quantum ad secundum dicit, ***et viam ejus volet***.  

Hoc dupliciter potest intelligi:  

ut dicatur primo: et homo directus a Deo volet viam ejus, scilicet Dei; quasi dicat: Deus sic dirigit hominem quod non cogit eum, sed facit eum recte et eligere bonum, et id quod est Dei. Phil. 2: *qui operatur in nobis et velle et perficere*.  

Vel aliter. ***Et*** dominus ***volet***, id est acceptabit et remunerabit ***viam ejus***, id est bona opera nostra: Prov. 4: *quae a dextris sunt novit dominus*.  

Consequenter cum dicit, ***cum ceciderit***, ostendit bonorum in operibus infructuositatem, quantum ad eorum reparationem:  

et circa hoc duo facit.  

Primo enim ponit ipsam reparationem.  

Secundo ipsius causam assignat et rationem, ibi, ***quia dominus supponit manum suam***.  

Dicit ergo, ***cum ceciderit***. Directio viatoris sic est, ut aliquando cadat: sed comprehensoris est non cadere. Viator tamen etsi forte ceciderit, Deus reparat eum: et hoc est quod dicit, ***non collidetur***.  

Hoc autem potest intelligi de secundo casu, scilicet temporalis adversitatis: 2 Reg. 1: *quomodo ceciderunt fortes, nolite annuntiare in Geth* et cetera. Et sic justus si cadit non collidetur, quia patienter sustinet: Jac. 1: *patientia opus perfectum habet* et cetera. Sed peccator dum cadit colliditur, quia impatiens est.  

Vel de casu venialis peccati, quia nullus est qui tale peccatum non committat aliquando: Jac. 3: *in multis offendimus omnes*. Et sic sensus est. Si ceciderit hoc casu, non collidetur, ut mortaliter peccet; unde dicitur Prov. 24: *septies in die cadit justus, et resurgit*.  

Quod si referatur ad casum peccati mortalis, quo aliquando justus cadit, ut David per adulterium et homicidium, et sicut Petrus negando Christum; sic peccatores ex casu colliduntur, dum desperati nolunt ad poenitentiam redire. Unde Eph. 4: *desperantes semetipsos tradiderunt* et cetera. 2 Cor. 12: *lugeam multos ex his, qui ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam* et cetera.  

Sed justus non colliditur per desperationem, sed redit ad poenitentiam: unde David dicit, *peccavi domino*: et dictum est ei, 2 Reg. 12: *dominus transtulit peccatum tuum*. Item *Petrus flevit amare*, Matth. 26. Mich. 7: *non laeteris inimica mea, quia cecidi, consurgam*.  

Ratio autem quod non colliditur, est, ***quia dominus supponit manum suam***, scilicet gratiae confortantis eum: Ezech. 13: *manus domini erat mecum confortans me*: Ps. 138: ***et tenebit me dextera tua***.  

**387**. Deinde cum dicit, ***junior fui***, ostendit experimento quod bona justorum sunt fructuosa, sed non malorum.  

Et ponit illud diuturnum de duobus.  

Primo de immunitate bonorum a malis.  

Secundo de profectu eorum in bono, ibi, ***tota die***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ostendit immunitatem a malo, quantum ad ipsum justum.  

Secundo quantum ad semen ejus, ibi, ***nec semen ejus***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ponit diuturnitatem experimenti.  

Secundo ipsum experimentum, ibi, ***non vidi***.  

Dicit ergo, ***junior fui***. Ac si diceret ei aliquis: unde habes haec omnia quae dicis de bonis justorum et cetera. Respondet, quia ab experimento, ***junior fui*** et cetera.  

Hoc dupliciter potest exponi.  

Primo de aetate corporali secundum quod homo primo floret in juventute, et postea senex fit: Ps. 89: ***mane floreat, et transeat***.  

Sed contra hoc dicit Augustinus, *tu David, semper fuisti in terra tua: et si in illa non fuit justus derelictus, non tamen est mirum si alibi est derelictus*. Et ideo vult Augustinus quod loquatur in persona Ecclesiae. Et haec habet aetatem pueritiae in Abel, juventutis in patriarchis, senectutis in apostolis, senectam in fine mundi. Praetermittit duas medias aetates, et ponit extremas: et sic fuit a principio mundi, et erit usque ad finem. Et haec distinctio ponitur Gal. 4.  

Vel potest intelligi de spiritualitate: quia quamdiu homo delectatur in puerilibus et vanis, sic est puer mente; sed quando delectatur in maturis, fit senex. Et haec distinctio ponitur 1 Cor. 13: *cum essem parvulus, loquebar* et cetera. *Cum autem factus sum* et cetera. Et ideo dicit: sive in statu puerili, sive in statu senectutis, hoc judicavi, quod scilicet ipse justus sit immunis a malis, et quantum ad se, et quantum ad semen ejus. Ideo ostendit dicens, ***non vidi justum derelictum***, quantum ad se.  

Si hoc referatur ad bona temporalia, non videtur hoc verum, quia de justis dicitur Hebr. 11, *egentes, angustiati* et cetera.  

Respondeo. Dicendum, quod licet subtrahantur eis bona temporalia, non tamen deseruntur a Deo, quia totum hoc cedit in bonum eorum, vel pro bonis, vel ut tollatur causa alicujus mali, ut dicit Augustinus: Matth. 6: *primum quaerite regnum Dei, et haec omnia*, scilicet spiritualia, *adjicientur vobis*. Verum est, sed si Deus videt expedire ad nostram salutem.  

Quantum ad semen ejus dicit: ***nec semen ejus quaerens panem***: Exod. 20: *ego sum Deus Zelotes, reddens misericordiam in millia his qui diligunt me, et custodiunt praecepta mea*: Luc. 1: *misericordia ejus a progenie in progenies timentibus eum*. Et ideo sicut ipsi non derelinquuntur, ita nec semen eorum.  

Et potest referri ad panem temporalem, quantum ad vetus testamentum; sed secundum spiritualem intellectum panis iste intelligitur participatio Christi, scilicet veritas, sapientia et justitia: Joan. 6: *ego sum panis vivus* et cetera. Hic est panis qui dat *delicias regibus*, Gen. 49. Et dicit, ***quaerens panem***, quia iste panis praesto est quaerentibus eum.  

Sed contra: Abraham justus fuit et Isaac: Ismael autem et Esau, qui fuerunt filii justorum, non habent spiritualem panem.  

Respondeo. Apostolus solvit, quod filii promissionis computantur filii justorum. Ergo semen est ille qui imitatur eum. Unde tam filii carnales qui imitantur patres in bono, quam discipuli qui imitantur magistrum, sunt semen spirituale, scilicet illi qui imitantur eorum doctrinam in opere.  

***Tota die***. Hic ostendit aliud signum experientiae, sive aliud experimentum, et dicit quod aliud quod expertus de viro justo est quia ***tota die***, id est toto tempore vitae suae, ***miseretur***, miseriis aliorum, ***et commodat***, scilicet spiritualia et temporalia: Ps. 111: ***jucundus homo qui miseretur et commodat***: vel actu, vel promptitudine. Et ideo, ***semen illius in benedictione erit***: Gen. 22: *multiplicabo semen tuum sicut stellas caeli* et cetera.  

**388**. ***Declina a malo***. Supra ostendit psalmista quod bona justorum sunt meliora quantum ad fructum; hic autem prorumpit in exhortationem ad illa.  

Circa hoc duo facit.  

Primo enim ponitur exhortatio ad ista.  

Secundo ponitur fructus, ibi, ***dominus amat***.  

Justitia habet duas partes: recedere a malo, et facere bonum. Et ideo dicit, ***declina a malo, et fac bonum***. Hae autem duae partes justitiae correspondent praeceptis legis: justitia enim regulatur lege. In lege sunt quaedam praecepta affirmativa, quae implentur faciendo bonum; et quaedam sunt negativa, quae implentur declinando a malo.  

Item per haec duo perficitur naturalis inclinatio appetitus, cujus sunt duo objecta; scilicet bonum et malum; quia appetitus naturaliter tendit in bonum, et refugit malum falsum. Sed dicit, ***declina a malo***.  

Est autem duplex malum.  

Unum, quod facit homines malos, et hoc vere dicitur malum.  

Aliud malum est, quod non facit homines malos, scilicet malum poenae.  

Primum est peccatum; et de hoc intelligitur cum dicit, ***declina a malo***, id est a peccato: Eccl. 9: *non zeles hominem in peccato suo*. Et non dicit quod non faciat malum, quia in hoc intelligitur sola negatio, sed, ***declina a malo***, ut scilicet voluntatem faciendi non habeat. Isa. 1: *quiescite agere perverse, discite benefacere*.  

Haec duo frequenter introducuntur in sacra Scriptura. Sed quandoque praemittitur bonum, sicut ibi, Ps. 44: ***dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem***. Quandoque praemittitur vitatio mali, sicut Isa. 7: *ut sciat reprobare malum, et eligere bonum*.  

Et ratio est, quia duplex est ordo.  

Unus scilicet intentionis; et secundum hunc ordinem semper prius debet praemitti bonum quam vitatio mali, quia ad hoc vitat malum, ut faciat bonum.  

Alius est ordo executionis: et secundum hunc ordinem prius praecipitur ut vitet malum: quia omnes nascimur filii irae; et non possumus fieri justi nisi expellamus malum.  

***Et inhabita in saeculum saeculi***. Hic ponitur fructus justitiae; quasi dicat: si declinaveris a malo, et feceris bonum, inhabitabis,  

sed non dicit explicite ubi, sed quantum, quia ***in saeculum saeculi***. Sed est sensus, ***inhabita***, quasi intus habita. Sensibilia dicuntur exteriora bona, quia exteriori sensu capiuntur. Interiora bona sunt spiritualia et intelligibilia. Cum ergo dicit, ***inhabita***, dicit intra possessionem spiritualium bonorum habitabis: Cant. 1: *introduxit me rex in cellaria sua*. Et dicit, ***in saeculum saeculi***, id est in perpetuum: Exod. 15: *introduces eos, et plantabis*, et cetera.  

***Quia dominus amat judicium***. Hic ponitur ratio quare inhabitet in saeculum saeculi; quasi dicat, ideo inhabitabit, quia hoc statutum est ex divino judicio.  

Probat hoc, scilicet quod inhabitet semper et libenter, ***quia dominus amat judicium***: Isa. 61: *ego dominus diligens judicium*.  

Et inducitur quod hic dicitur, duplici ratione: quia sic est ratio ejus quod dicit, ***declina a malo*** et cetera ut scilicet sis, scilicet imitator Dei, quia dominus amat judicium; et hoc est declinare a malo et facere bonum.  

Vel ad hoc refertur, ***inhabita in saeculum saeculi***, quia hoc justum est et Deus ***amat judicium***. Justum enim est ut si homo non velit relinquere Deum, non relinquatur ab eo, qui est aeternus. Et ideo non relinquentur ab eo justi, qui volunt esse cum eo. Et ideo dicit, ***non derelinquet sanctos suos***.  

Et ex hoc sequitur quod, ***in aeternum conservabuntur***, quia aeternus est et potens: Ps. 11: ***tu, domine, servabis nos et custodies nos*** et cetera. Isa. 33: *non rumpentur funiculi*.  

**389**. ***Injusti***. Hic ponitur forma judicii, quae erit bonis et malis.  

Primo ergo ponit quid dabitur malis in judicio.  

Secundo, quid bonis, ibi, ***justi***.  

Malis immittet punitionem: quia, ***injusti punientur***: Eccl. 21: *in finem illorum*, scilicet peccatorum, i*nferni et tenebrae et poena*: 2 Thes. 1: *dabunt poenas in interitu aeternas*.  

Item exterminationem, ***quia semen impiorum peribit***. Hic loquitur secundum existimationem hominum.  

Mali autem cum moriuntur, credunt saltem in filiis vivere. Sed dicit quod *semen eorum peribit*, id est vel carnales filii qui proprie imitantur eorum malitiam, vel sectatores falsae doctrinae aliquorum, sicut semen Arii.  

Justis autem duo retribuet:  

contra punitionem dabit remunerationem. Unde dicit, ***justi autem hereditabunt terram***, quasi hereditate eam possidentes: Ps. 68: ***hereditate acquirent eam*** et cetera. 1 Petr. 1: *regeneravit nos in spem vivam*.  

Contra exterminationem hereditatem, quia, ***inhabitabunt in saeculum saeculi super eam***, id est in hac terra viventium semper erunt.  

**390**. ***Os justi meditabitur***. Hic ostendit, quod bona justorum majora sunt, quantum ad usum virtutis, quia injusti habent os pronum ad malum.  

Primo ergo agit de spiritualibus bonis justorum.  

Secundo de perversitate malorum, ibi, ***considerat***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ponit spiritualia justorum praeeminentia.  

Secundo ponit fructum ipsorum bonorum, ibi, ***non supplantabuntur***.  

Bona spiritualia in duobus consistunt:  

scilicet prout sunt in ore  

et prout sunt in corde.  

In ore justi non est nisi bonum et veritas: Eph. 4: *deponentes mendacium, loquimini veritatem*.  

Est autem duplex veritas: et utraque habet justi praemia.  

Prima est de divinis.  

Secunda est de humanis.  

Quantum ad primum dicit, ***os justi meditabitur sapientiam***. Sed non videtur bene dicere: quia meditari est actus cordis, non oris.  

Respondeo dicendum, quod meditabitur, id est meditata loquetur, vel modulabitur. Et multiplicare aliqui meditantur sapientiam. Quidam meditantur Christum, qui est sapientia Dei Patris saltem credendo: Deut. 4: *haec est sapientia vestra et intellectus coram populis*.  

Quidam acquiescendo cum intelligentibus: Eccl. 6: *si dilexeris audire, sapiens eris*.  

Quidam in ea psallendo; Colos. 3: *psallentes in cordibus vestris domino*: Prov. ult.: *os suum aperuit sapientiae, et lex clementiae in lingua ejus*.  

Sed ***os justi meditabitur sapientiam*** docendo: 1 Cor. 2: *sapientiam loquimur inter perfectos*. Origenes autem dicit: *imperiti pessimum vitium habent, ut superfluos eos dicant, qui studium doctrinae impendunt: imitantes rerum vocabula, eorum studium contemnunt, loquacitatem suam, inertiam et imperitiam approbantes*.  

Quantum ad secundum dicit, ***et lingua ejus***.  

Hoc tripliciter exponitur,  

***lingua ejus loquetur judicium***, id est cum judicio et discretione sermonem proferet: Ps. 111: ***disponet sermones ejus in judicio***: Eccl. 21: *verba prudentum statera ponderabuntur*.  

Alio modo secundum quod refertur ad judices: quia judex, sive os justi, sive lingua judicis, justum judicium loquitur in sententiando.  

Vel lingua justi loquetur de judiciis Dei: et convertet peccatores ad poenitentiam ex consideratione divini judicii: Job 19: *fugite a facie gladii, quoniam ultor iniquitatum gladius est*.  

Sed quare dicit in futuro, ***meditabitur***, et ***loquetur***?  

Respondeo dicendum, quod loquitur in futuro, ut designet continuitatem meditationis; quasi dicat: continue loquitur et meditatur.  

Vel dicit hoc de futuro, quia modo modicum quid de sapientia possumus loqui, sed in futuro poterimus magna meditari de sapientia, et plura loqui de judiciis Dei.  

Sed contingit quod aliquis non habet in corde quod loquitur ore: Matth. 15: *populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me*. Non sic de viro justo: sed sicut loquitur, ita habet in corde: quia infixam habet in memoria per meditationem, et in voluntate per amorem, legem Dei. Propter hoc dicit, ***lex Dei ejus in corde ipsius***, id est legem et judicium loquitur et meditatur.  

Et ideo, ***non supplantabuntur gressus ejus***. Et ponit hic fructum bonorum operum, quia non deficient neque fraudabuntur: quia qui habet sacram Scripturam et legem Dei in corde, non decipitur a diabolo: Ps. 118: ***in corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi***. Nam lex est lucerna: et ideo qui sciunt eam, non offendunt.  

**391**. ***Considerat peccator***. Hic agit de consideratione malorum.  

Et primo ponit cogitationes malorum contra bonos.  

Secundo defensionem bonorum.  

Dicit ergo, ***considerat peccator justum***, scilicet insidiose, quomodo possit nocere. Ps. 21: ***ipsi vero consideraverunt***. Prov. 24: *ne insidieris et quaeras impietatem in domo justi*.  

***Et quaerit mortificare eum***. Ubi ostenditur ejus crudelitas, vel intentio. Prov. 1: *pedes ejus ad malum currunt, et festinat* et cetera. Sap. 2: *morte turpissima condemnemus eum*. Sed justi defenduntur.  

Primo, quia evadunt eorum persecutionem; unde dicit, ***dominus autem non derelinquet eum in manibus ejus***; quia licet ad horam impii habeant potestatem super justos, non tamen semper. Ps. 124: ***non relinquet dominus virgam peccatorum super sortem justorum*** et cetera.  

Secundo, quia liberantur divino judicio. Unde dicit, quod non solum hic liberantur, sed nec damnabuntur. ***Cum judicabitur illi***, id est justo, id est ad utilitatem justi. Vel, ***illi***, id est peccatori condemnabitur. Matth. 12: *resurgent in judicio*, id est in condemnationem.  

**392**. ***Expecta***. Multa locutus est psalmista in praemissis ad commendationem justorum et dejectionem malorum: et haec omnia retulit ad hoc ut sequamur justitiam, et declinemus malum;  

hic autem inducit exhortationem ad justitiam. In duobus servatur justitia: scilicet in his quae sunt ad Deum, et in his quae sunt ad proximum.  

Circa hoc ergo tria facit.  

Primo proponit exhortationem;  

secundo ostendit praemium, ibi, ***et exaltabit te***;  

tertio probat quoddam quod proposuit ibi, ***vidi impium***.  

Ordinat ergo exhortando ad Deum.  

Primo per expectationem;  

secundo per obedientiam.  

Dicit ergo, ***expecta dominum***: ubi dicit duo.  

Primo, quod si aliquam molestiam pateris, non statim desperes, nec turberis contra Deum, sed expecta quousque succurrat. Ps. 39: ***expectans expectavi dominum, et intendit mihi***. Et sic hortatur ad sapientiam.  

Secundo hortatur ad longanimitatem; quasi dicat, si nondum remuneratus es de bonis tuis, non frangaris, sed expecta remunerationem. Habac. 2: *si moram fecerit, expecta eum* et cetera. Jac. 5: *expectat agricola pretiosum fructum terrae patienter ferens*.  

***Et custodi vias ejus***. Expectatio est in malis, custodia est in bonis. ***Custodi*** ergo ***vias***, scilicet caritatis et praeceptorum, et serva cum diligentia. Prov. 4: *omni custodia serva* et cetera. Job 23: *vestigia ejus secutus est pes meus: viam ejus custodivi*. Ps. 118: ***scrutabor legem tuam*** et cetera.  

***Et exaltabit te***. Hic ponitur praemium sive fructus, hoc est fructum bonorum, ut ab eo exaltentur. Eccl. 15: *exaltabit illum apud proximos suos*. Sap. ult.: *in omnibus honorasti populum*.  

Et ad quid? ***Ut haereditate capias terram***. Mirum est quod dicit: cum terra sit infima, quomodo exaltabit, ut capias eam?  

Et dicendum quod terra de qua loquitur, est terra viventium: et haec est in alto, quasi stabilitas aeternorum et spiritualium bonorum: et ad hanc non pervenit, quamdiu mens jacet in imis, sed oportet quod exaltetur. Isa. 58: *sustollam te super altitudinem terrae*.  

Vel etiam potest intelligi de ista terra. Illi ergo hereditate capiunt terram, qui terrae dominantur: et tales sunt qui habent cor elevatum a terra, quia non habent cor pressum ad terram, sicut sunt servi terrae et possessio terrae. Et ideo oportet, ad hoc quod capiant eam, ut exaltentur. Prov. 4: *glorificaberis ab ea, cum eam* et cetera.  

***Cum perierint peccatores videbis***. Isti laetabuntur de perditione malorum. Ps. 57: ***laetabitur justus, cum viderit vindictam*** et cetera. Job 22: *videbunt justi, et laetabuntur*.  

Sed non propter perditionem impiorum, quia Deus non propter ipsam laetatur. Sap. 1: *non laetatur in perditione virorum*: sed de divina justitia. Isa. ult.: *egredientur et videbunt cadavera virorum, qui praevaricati sunt in me*. Item de divina misericordia ipsis exhibita, qua sunt liberati a malis, sive a poenis damnatorum.  

Et ad hoc videndum oportet quod sit etiam exaltatus: quia si es deprehensus, non videbis perditionem ipsorum. Psalm. 72: ***hoc labor est ante me***, scilicet facta peccatorum, ***donec*** et cetera.  

**393**. ***Vidi impium***. Hic probat duo circa perditionem peccatorum.  

Primo ponit prosperitatem ipsorum;  

secundo perditionem;  

unde dicit: ***vidi impium***, id est quemcumque peccatorem, ***superexaltatum***, id est supra statum suae conditionis: et supra alios homines, quantum ad statum mundi. Job 21: *quare impii vivunt, confortati sunt, roborati divitiis* et cetera.  

***Et elevatum sicut cedros Libani***. Hic est duplex littera.  

Vel supra cedros Libani, quae inter omnes arbores majorem altitudinem habet; quasi dicat: excellenter super alios vidi eum. Eccl. 10: *positum stultum*, id est peccatorem, *in dignitate sublimi*. Amos 2: *altitudo cedrorum quasi altitudo illius, et fortis ipse quasi quercus*.  

Sed quare impii vivunt, est duplex ratio.  

Una, quia quandoque sublimantur mali propter peccata hominum. Job 34: *qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi*. Et ideo mali sunt quasi flagella Dei ad populum cum dominantur. Isa. 10: *vae Assur virga furoris mei, et baculus ipse est*.  

Alia ratio est, ut mali cum dominantur, gravius pereant. Job 30: *elevasti me, et quasi super ventum ponens elisisti me valide*. Unde quandoque in eo quod magis desiderant, magis dejiciuntur.  

Alia ratio est ad instructionem justorum, ut non multum reputent haec temporalia, quae etiam boni habent et mali, ut dicit Augustinus. Job 21: *verumtamen non sunt in manu eorum bona sua*, sicut bona animae*. Non curo de eis*.  

Item ut juste damnentur, qui abutuntur bonis datis. Isa. 1: *filios enutrivi et exaltavi* et cetera.  

Vel hoc potest referri ad haereticum, qui elevatur in suo sensu.  

Et finaliter dicitur, ***et transivi***.  

Hic primo ostendit dejectionem peccatoris;  

secundo ostendit destructionem loci ejus.  

Dicit autem, ***transivi***. Non dicit, *transivit*, quasi dicat, transivi ego per considerationem. Deut. 3: *transibo, et videbo*. Quamdiu homo defigit oculum in rebus mundi, videtur ei quod mali sunt potentes; quando autem mente transit ad spiritualia et Dei judicia, pro nihilo reputat eos.  

Unde, ***transivi***, per conversionem: quia quamdiu aliquis est saecularis affectu et corpore, placent ei res mundi: sed quando affectu transit ab eis, pro nihilo habet in saeculo abundantes. Ps. 14: ***ad nihilum deductus est*** et cetera. Et ideo sancti viri reputantur superbi, quia non appretiantur nec reputant homines propter divitias vel dignitates, si non suppetant eis virtutes;  

unde sequitur, ***et ecce non erat*** etiam in praesenti, quia nihil reputat justus homo gloriam peccatorum, quae videtur aliquid. 1 Mach. 2: *gloria hominis peccatoris stercus et vermis est; hodie extollitur et cras non invenietur*. Jer. 4: *aspexi terram*, id est gloriam terrenam, *et ecce vacua erat, et nihil*.  

Vel secundum Origenem, ***non erat***, quia quando homo elevatur ad divina, conformatur divino intellectui: et quae sunt futura, sunt ei quasi praesentia. Unde qui videt quod tempus hujus vitae est breve, damnationem impiorum videt quasi praesentem. 1 Cor. 1: *elegit Deus quae non sunt, ut ea quae sunt, destrueret*.  

Unde dicit, ***quaesivi eum, et non est inventus locus ejus***, id est dignitates ejus, vel familia et domus ejus; quasi dicat, non solum ipse, sed quicquid ad eum pertinet, destruitur. Job 20: *oculus qui eum viderat, non videbit, neque ultra intuebitur eum locus ejus*.  

Vel ***locus*** ejus, id est mundus in quo quiescit, quia transit mundus et concupiscentia ejus. 1 Cor. 7: *praeterit enim figura hujus mundi*.  

**394**. ***Custodi innocentiam, et vide aequitatem***. Hic exhortatur ad justitiam quae est ad proximum:  

et circa hoc tria facit.  

Primo ponit exhortationem;  

secundo praemium, ibi, ***quoniam sunt***;  

tertio exponit quod dixerat, ibi, ***salus***.  

Proximo debet homo facere, ut primo ei non noceat;  

secundo, ut debita reddat.  

Quantum ad primum dicit, ***custodi innocentiam***, nihil nocendo. Job 22: *salvabitur innocens, salvabitur autem in munditia manuum suarum*.  

***Et vide aequitatem***. Alia littera habet, ***directionem***, id est rectitudinem et justitiam, *vide*, id est judica: Job 6: *id quod justum est, judicate*.  

***Quoniam sunt reliquiae homini pacifico***, hoc est praemium justorum. Origenes dicit, quod quando spiritus separatur a carne, ossa hominis dicuntur reliquiae; ita quando anima recedit, quod remanet, scilicet corpus, dicitur reliquiae: et ideo non solum praemiabitur in anima, sed etiam corpus ejus ad immortalitatem perducetur. 1 Cor. 15.  

Vel ***reliquiae*** dicitur quicquid est homini post hanc vitam, quae sunt multae; quasi dicat, non terminabitur in vita ista, sed etiam in fine vitae sunt alia multa. *(Parma: *mala*.)*  

Unde alia littera habet, ***extremum vitae ejus est pax***.  

Consequenter ponit damnationem malorum. Mali habent duo.  

Primo quia ipsi pereunt;  

secundo, quia nihil dimittunt post eos.  

Ideo dicit, ***injusti autem disperibunt***. Job 4: *et quia nullus intelligit, in aeternum peribunt. Et simul reliquiae impiorum interibunt*. 1 Cor. 2: *quae interibunt cum eis in Gehenna*.  

Vel ***reliquiae***, id est omnia quae habuerunt, scilicet divitiae quae pereunt, fama, quae putrescet, semen quod peribit. Job 22: *nonne succisa est erectio, et reliquias eorum devorabit ignis?*  

***Salus autem justorum***. Probat quod reliquiae justorum salvantur.  

Et primo ostendit in generali quae sunt;  

secundo ostendit ordinem consequendi eas;  

tertio causam hujus salutis.  

Duo sunt in reliquiis:  

salus in bonis,  

et ereptio a malis.  

Quantum ad primum dicit, ***salus autem justorum a domino est*** solo, in quo sperant, non ab alio.  

Origenes dicit, ***apud dominum***; quasi dicat, in nullo creato, sed in solo Deo. Isa. 45: *Israel salvatus est in domino salute aeterna*.  

Quantum ad secundum dicit, ***et protector eorum in tempore tribulationis***, scilicet praesentis, ut nec etiam corporaliter opprimantur. 1 Cor. 10: *faciet cum tentatione etiam proventum ut possitis sustinere*,  

vel in die judicii, vel in morte. Nahum 1: *bonus dominus et confortans in die tribulationis, et sciens sperantes in se*.  

Ordo est quadruplex. Primo adjuvatur ad bene operandum. Unde, ***adjuvabit***, id est cooperabitur. Ps. 120: ***auxilium meum a domino***. Isa. 26: *omnia enim opera nostra operatus es in nobis*. ***Et liberabit***, scilicet a malis, ***et eruet eos a peccatoribu**s*, vel quantum ad praesentem statum, quando justi liberabuntur, et non sequentur peccatorum vias. Ps. 1: ***beatus vir qui non abiit*** et cetera.  

Vel in die judicii, quando segregabit oves ab haedis.  

Vel a Daemonibus in morte cujuslibet: quia tunc Daemones veniunt, quaerentes si aliquid suum inveniant. Joan. 14: *venit princeps mundi hujus*.  

Et finalis salus, quia salvabit eos.  

Et causa est, ***quia speraverunt in eo***, quia haec salus debetur sperantibus.
