# Psalmus 49

^49:1^ *Psalmus Asaph*. Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum. ^49:2^ Ex Sion species decoris ejus:  

> ^49:3^ Deus manifeste veniet; Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus exardescet; et in circuitu ejus tempestas valida.

> ^49:4^ Advocabit caelum desursum, et terram, discernere populum suum. ^49:5^ Congregate illi sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. ^49:6^ Et annuntiabunt caeli justitiam ejus, quoniam Deus judex est.

> ^49:7^ Audi, populus meus, et loquar; Israel, et testificabor tibi: Deus, Deus tuus ego sum.

> ^49:8^ Non in sacrificiis tuis arguam te; holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper. ^49:9^ Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. ^49:10^ Quoniam meae sunt omnes ferae silvarum, jumenta in montibus, et boves. ^49:11^ Cognovi omnia volatilia caeli, et pulchritudo agri mecum est. ^49:12^ Si esuriero, non dicam tibi: meus est enim orbis terrae et plenitudo ejus.

> ^49:13^ Numquid manducabo carnes taurorum? Aut sanguinem hircorum potabo?

> ^49:14^ Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua.

> ^49:15^ Et invoca me in die tribulationis: eruam te, et honorificabis me.

> ^49:16^ Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitias meas? Et assumis testamentum meum per os tuum? ^49:17^ Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum. ^49:18^ Si videbas furem, currebas cum eo; et cum adulteris portionem tuam ponebas.

> ^49:19^ Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos. ^49:20^ Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuae ponebas scandalum. ^49:21^ Haec fecisti, et tacui. Existimasti inique quod ero tui similis: arguam te, et statuam contra faciem tuam.

> ^49:22^ Intelligite haec, qui obliviscimini Deum, nequando rapiat, et non sit qui eripiat. ^49:23^ Sacrificium laudis honorificabit me, et illic iter quo ostendam illi salutare Dei.

> **490**. Supra psalmista invitavit gentes ad confidendum de Deo; hic instruit eas ad cultum Dei.

Titulus, ***psalmus Asaph***.  

Iste Asaph unus fuit de praefectis super cantores populorum, et super illos qui cantabant et laudabant in cymbalis, sicut 1 Par. 15 et 16 et 25, dicitur. Et dicitur psalmus Asaph quia cantatur ministerio Asaph.  

Et congruit mysterio, quia Asaph interpretatur synagoga, et sic legitur synagogae persona.  

Ubi instructus de sacrificiis, duo proponit de cultu Dei, quae antecedunt divinum judicium:  

et est primum.  

Secundum est disceptatio Dei cum populo de cultu suo, ibi, ***audi populus meus***.  

Ante judicium erunt tria.  

Citatio judicis,  

adventus judicis  

et apparatus.  

Primo ergo ponit citationem;  

secundo adventum, ibi, ***Deus noster manifeste veniet***;  

tertio apparatum, ibi, ***ignis in conspectu***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quis sit citator;  

secundo qui sunt citati, ibi, ***et vocavit***;  

tertio quo ordine citentur, ibi, ***ex Sion***.  

Qui citat magnus est, quia Deus omnium, etiam deorum; unde dicit, ***Deus deorum dominus locutus est***. Primo ergo commendatur ab excellentia naturae, quia Deus deorum, non angelus.  

Hieronymus habet, ***fortis Deus***.  

Sed numquid sunt multi dii? 1 Cor. 8: *siquidem sunt dii multi et domini multi*.  

Deus enim dicitur tripliciter:  

scilicet naturaliter: et iste est tantum unus Deus. Deut. 6: *audi Israel, dominus Deus tuus unus est*.  

Item per participationem*; et isti sunt multi*: 1 Cor. 8.  

item per nuncupationem et opinionem; sicut idola et astra, Venus et Saturnus. Ps. 95: ***omnes dii gentium daemonia***.  

Sed dici dii aliqui possunt quatuor modis.  

Uno modo per unionem: et sic solus Christus dicitur Deus. Joan. 20: *dominus meus et Deus meus*.  

Alii per gratiam adoptionis. Ps. 81: ***ego dixi dii estis*** et cetera.  

Aliqui per participationem divinae potestatis in miraculis faciendis. Exod. 7: *constitui te Deum Pharaonis*.  

Alii per ministerium, sicut judices Exod. 22: *diis non detrahes*.  

Item commendatur a gubernatione, cum dicit, ***dominus locutus est***. Hic locutus est interius per inspirationem. Ps. 84: ***audiam quid loquatur in me dominus Deus***. Item exteriori locutione. Hebr. 1: *novissime locutus est nobis* et cetera.  

***Et vocavit terram***, scilicet universam, id est universae habitatores terrae; unde citati sunt, non aliqui tantum in medio mundi, sed ***a solis ortu usque ad occasum***. Marc. ult.: *euntes in mundum universum* et cetera. Jer. 16: *ad te venient gentes ab extremis terrae, et dicent, vere mendacium* et cetera.  

Ordo vocationis ponitur cum dicit, ***ex Sion species decoris ejus***; quasi dicat: haec vocatio inchoata est in Sion. Isa. 2: *de Sion exibit lex* et cetera: nam apostoli quando acceperunt spiritum sanctum, erant in Sion, et tunc fortes facti sunt ad eundum per mundum. Ex Sion ergo ubi apostoli erant, coepit divulgari species decoris ejus.  

Sed Christus bene incepit aliqualiter divulgari; sed non videbatur species ejus, quia circumdatus erat infirmitate; quia, *vidimus eum novissimum virorum, virum dolorum*, ut habetur Isa. 53. Sed post passionem apparuit virtus et potestas ejus.  

**491**. ***Deus manifeste***. Hic agit de adventu; et dicit duo de secundo adventu, contra duo quae fuerunt in primo.  

In primo adventu venit Deus occultus in infirmitate humanitatis. Ezech. 32: *solem nube tegam*. Et illud Isa. 45: *vere tu es Deus absconditus*:  

sed tunc erit manifestus. Apoc. 1: *ecce veniet, et videbit eum omnis oculus*. Thessal. 2: *quem dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui*.  

Item in primo adventu ostendit mansuetudinem. Isa. 53: *tamquam agnus coram tondente ductus est*. Unde nihil dixit coram principibus et sacerdotibus, nec coram Pilato;  

sed tunc ***non silebit***, sed loquetur. Isa. 42: *silui, semper tacui, et patiens fui*, in judicio quando judicabar, quando tolerabam malos: sed ut parturiens clamabit.  

Et dicit, ***noster***; quasi dicat, non alius Deus est iste qui venit quam noster, extra quem non est salus.  

Hieronymus incipit versum, ***ex Sion perfecta decore Deus apparebit***; quasi dicat: Deus apparebit ex Sion quae est perfecta decore spiritus sancti.  

Quantum ad primum subdit, ***Deus manifeste veniet***.  

Quantum ad secundum, ***ignis in conspectu ejus ardebit***.  

Hic ponit apparatum venientis. Principes coram se faciunt deferri insignia et gladios. Rom. 13: *non sine causa gladium portat*; quasi dicat, quia habent potestatem judicandi. Sic ante Christum praecedent signa vindictae, et ministri judicis.  

Primo ergo ponit signa et instrumenta vindictae.  

Secundo ostendit potestatem quantum ad ministros, ibi, ***advocavit***.  

Instrumentum divini judicii est duplex.  

Unum principale ex parte ignis punientis;  

et aliud ex parte totius creaturae pugnantis *contra insensatos*. Sap. 5.  

Quantum ad primum dicit, ***ignis in conspectu ejus exardescet***.  

Ad litteram ignis praecedet ante eum, ut habetur Hebr. 10, quia ignis confringens ardebit, et purgabit superficiem terrae, et purgabit si quid est purgandum in bonis, et tandem involvet malos in infernum.  

Vel ignis conscientiae remordentis. Isa. 50: *ambulate in lumine ignis vestri*.  

Quantum ad secundum dicit, ***et in circuitu ejus tempestas valida***, quae consurget ex commotione omnium elementorum ante judicium. Luc. 21: *erunt signa in sole* et cetera, et erit tanta commotio quod etiam virtutes caelorum movebuntur.  

***Tempestas***, id est indignatio erit ***in circuitu ejus***, id est in sanctis qui erunt circa ipsum. Isa. 13: *ad puniendum peccatores*. Job 27: *apprehendet eum, quasi aqua, inopia*. Prov. 1: *cum venerit repentina calamitas*.  

**492**. ***Advocabit caelum desursum*** et cetera. Posito adventu judicis ad judicium, et judicis apparatu quantum ad instrumentum poenae, hic ponit apparatum judicii quantum ad ministros.  

Et primo agit de assistentia ministrorum;  

secundo de officio angelorum, ibi, ***congregate***;  

tertio de officio apostolorum, ibi, ***annuntiabitur***.  

In prima parte fit mentio de caelo et terra. Et intelligitur dupliciter.  

Uno modo, ut intelligatur per metonymiam continens pro contento, ut per caelum designet sanctos qui in caelis sunt, et per terram designet homines qui sunt in terra; et isti omnes ad judicium vocantur.  

Et haec est secunda vocatio, quia supra dixit ***et vocavit terram***, quia illa vocatio est vocatio ad fidem, ad quam omnes vocantur boni et mali. Matth. 13: *simile est regnum caelorum sagenae missae in mare* et cetera.  

Sed ista secunda vocatio est ad segregandum, quia, *elegerunt bonos in vasa sua, malos autem foras miserunt*; et ideo dicit, ***ut discerneret populum suum***, discretione bonorum a malis. Matth. 25: *segregabit oves ab haedis*. Psalm. 42: ***judica me Deus, et discerne causam meam***.  

Sed aliter vocantur caeli, aliter terra; quia caelestes viri vocantur ad hoc, quasi judices. Matth. 19: *vos qui reliquistis omnia* et cetera usque *tribus Israel*. Terreni vocantur, ut judicentur. Joel. 3: *congregabo omnes gentes, et deducam eas in vallem Josaphat*.  

Vel, ***vocavit caelum***, id est caelestes, id est justos ad praemium. Dan. 12: *docti fulgebunt sicut splendor firmamenti* et cetera. ***Et terram***, id est terrenos, id est malos ad poenam.  

Potest etiam esse alius sensus, ut caelum et terra ponantur pro ipsis creaturis corporalibus: et sic vocantur per modum testimonii vel impugnationis contra infideles, quia in eis mali potuerunt advertere ex caelo et terra. Job 20: *revelabunt caeli iniquitatem ejus, et terra consurget adversus eum*, scilicet peccatorem.  

Vel, ***advocavit caelum desursum***, ut det ei animas sanctorum quas tenet, ***et terram***, ut det animas malorum quas tenet in profundo. Et huic concordat littera Hieronymi, quae dicit, ***congregate mihi omnes sanctos meos***; quasi dicit: ad hoc advocat, ut exhibeat sanctos suos.  

***Congregate illi sanctos ejus***. Hoc est officium angelorum, ut in judicio scilicet congregent electos. Matth. 24: *mittet angelus suos* et cetera. Et est vox Danielis prophetae ad angelos ad ministerium missos. Sancti enim ejus sunt, ***qui ordinant testamentum super sacrificia***.  

Ly ***super***, dupliciter accipitur.  

Uno modo, ut designet ordinem causae materialis: et tunc est sensus, ***super sacrificia***, id est qui fecerunt pactum cum Deo de sacrificiis offerendis.  

Et fecit mentionem de sacrificiis propter duo.  

Primo quia sequens disceptatio erit de sacrificiis;  

secundo quia disceptatio in judicio erit solum cum fidelibus qui judicabuntur. Et isti sunt qui cum Deo pactum in sacrificiis fecerunt.  

Alio modo ut ly ***supra***, notet excessum. Et sic dicendum est quod per ***testamentum*** intelligitur novum testamentum, quod excedit: unde est sensus, ***super sacrificia***, id est qui praeferunt novum testamentum sacrificiis veteris testamenti.  

Vel testamentum promissum a Deo: et sic, ***super sacrificia***, id est qui bona promissa a Deo reputat majora omnibus meritis nostris. Rom. 8: *non sunt condignae passiones hujus temporis* et cetera.  

Vel per ***testamentum*** illud anima habet foedus cum justitia, misericordia, fide et hujusmodi. Oseae 2: *sponsabo te mihi in fide*. Et sic sunt, ***super sacrificia***, id est qui praeferunt bona spiritualia hujusmodi sacrificiis corporalibus. Oseae 6: *misericordiam volo, et non sacrificium*.  

Vel, ***qui ordinant testamentum*** et cetera id est qui in sacrificiis quae Deo exhibent, habent respectum ad testamentum Dei, quia aliqui referunt bona quae faciunt ad aliud, ut in ipsum congregentur. 1 Cor. 10: *omnia in gloriam Dei facite*.  

***Annuntiabunt caeli***. Officium apostolorum est annuntiare; et hi designantur per caelos. Unde, ***caeli***, id est apostoli, ***annuntiabunt***, justitiam Dei.  

Et dicuntur ***caeli***, quia ipsi eminent omnibus choris sanctorum, et illuminant totam Ecclesiam. Ps. 18: ***caeli enarrant gloriam Dei***.  

Annuntiabunt autem, ***quoniam Deus judex est***, per doctrinam instruendo. Act. 10: *ipse est qui constitutus est a Deo judex vivorum et mortuorum*. Instruunt ergo de futuro judicio. 2 Cor. 5: *omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi*.  

Alio modo nuntiabunt per judicis auctoritatem promulgantes sententiam contra malos, quando *sedebunt super sedes duodecim*, ut dicitur Matth. 19.  

**493**. ***Audi***. Hic agit de discrepatione judicii.  

In discrepatione judicii tria sunt necessaria.  

Unum requiritur ex parte nostra.  

Aliud ex parte Dei.  

Tertium est ipsa discrepatio.  

Ex parte nostra requiritur auditus non solum exterior corporalis, respectu eorum quae audiuntur corporaliter, sed etiam interior. Eccl. 6: *si dilexeris audire* et cetera et ideo dicit, ***audi***, id est etiam interius attende. Matth. 13: *qui habet aures audiendi, audiat*. ***Populus meus***, quia qui non est de populo suo, non audit eum. Joan. 6: *omnis qui audit a Patre meo*. Item ibidem 8: *propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis*.  

Ex parte Dei requiritur locutio et testificatio; et ideo dicit, ***et loquar; Israel, et testificabor tibi***.  

Est autem duplex locutio Dei.  

Una est exterior per praedicatores. Hebr. 1: *olim Deus loquens patribus in prophetis*.  

Alia est interior per inspirationem. Ps. 84: ***quid loquatur in me*** et cetera.  

Item testificatio est duplex.  

Una est per miracula. Joan. 5: *opera quae ego facio testimonium perhibent de me*.  

Alia per testes. Isa. 44: *vos testes mei*. Act. 1: *eritis mihi testes* et cetera.  

Et sic ista possunt esse verba Christi populum instruentis. *Audi populus meus, et loquar; Israel, et testificabor tibi*, per miracula. Joan. 5: *opera quae dedit mihi pater ut perficiam*. Item, ibid.: *scrutamini Scripturas* et ideo loquar per miracula et per Scripturas, id est apparebit quod ego vera loquor, et quod verus sum per Scripturas.  

Et quid testificabor? ***Deus Deus tuus ego sum***, scilicet singulariter. Exod. 10: *ego dominus*: et dicit, ***sum***, propter aeternitatem, quia non declinat nec in praeterito nec in futuro. Et dicit, ***Deus tuus***, quia de semine Abrahae. Rom. 9: *ex quibus Christus est secundum carnem*.  

**494**. ***Non in sacrificiis tuis arguam te***. Hic agit de ipsa disceptatione;  

et circa hoc tria facit.  

Primo reprobat vetus sacrificium;  

secundo inducit sacrificium novum, ibi, ***immola Deo***;  

tertio ab hoc sacrificio repellit malos, ibi, ***peccatori***.  

Sacrificia sunt protestationes fidei; et ideo praemissurus de vultu Dei, praemittit de fide unius Dei.  

Et primo proponit intentum;  

secundo assignat rationem.  

Dicit ergo: veniam et judicabo, et, ***non arguam te de sacrificiis tuis***, quae non omisisti.  

Sed contra. Qui tunc omisisset, errasset; sed pro omni errato adducetur in judicium, ut dicitur Eccl. 12.  

Dicendum, quod homo arguit, quando non facit voluntatem superioris. *Voluntas autem Dei est sanctificatio vestra*. 1 Thessalonic. 4.  

Haec autem sacrificia non conferunt ad sanctitatem vestram; et ideo non sunt per se volita a Deo, sed prout sunt signa alterius; et ideo dicit Oseae 6: *misericordiam volo, et non sacrificium*; et prout sunt signa interioris virtutis, et ideo de virtutibus arguuntur per se, quas non exercuerunt, non de sacrificiis.  

Rationem manifestat. Primo ex parte eorum;  

secundo ex parte sua; unde dicit,  

***holocausta tua in conspectu meo sunt semper***; quasi dicat: non arguam te de sacrificiis, quia promptus es ad sacrificia carnalia offerenda, quia libenter offerebant sacrificia propter hoc quod delectabantur in eis in conviviis. Isa. 22: *ecce gaudium immolare victimas* et cetera.  

Vel aliter, ***non arguam te in sacrificiis***, carnalibus, ***quia holocausta tua***, scilicet spiritualia, ***in conspectu meo sunt semper***, id est mihi placent. *Et haec sunt*, sicut Gregorius, *quando totum Deo offertur, scilicet qui se ipsum offert, et totum quod habet, et sic expendit in Dei servitio*.  

Ex parte Dei manifestat rationem cum dicit, ***non accipiam de domo tua vitulos***. Ratio quare non arguam te de sacrificiis, est, quia quae non quaero principaliter, non principaliter arguo de eis.  

Duo erant principalia sacrificia, vitulus et hircus. Lev. 4. Et haec duo ostendit se non accipere, id est acceptare de domo carnalium, ***de gregibus tuis***, scilicet carnalibus, ***accipiam***, id est acceptabo, ***hircos***. Mich. 6: *numquid placari potuit dominus in millibus arietum?*  

***Quoniam meae sunt omnes ferae sylvarum***. Probat quod dixit, scilicet quod nec vitulos nec hircos approbat; et quod si indigeret, non acciperet de domo sua.  

Nullus petit aliquid quod sit in potestate sua; omnia autem quae isti offerebant, erant in potestate Dei.  

Tria offerebantur in veteri testamento:  

animalia quadrupedia,  

aves  

et fructus, scilicet primitias, et panes.  

Quantum ad primum dicit, ***omnes ferae sylvarum meae sunt***. Quadrupedia in duo genera dividuntur: quia quaedam sunt silvestria, et quaedam domestica: et licet silvestria non offerantur, tamen enumerat ea ut magis appareat quod etiam domestica sunt sua.  

Mystice autem per ista animalia possunt designari diversa genera personarum; unde dicit, ***ferae***, id est infideles, ***jumenta***, id est fideles, ***boves in montibus***, id est apostoli, ***omnia mea sunt***.  

Quantum ad secundum dicit, ***cognovi omnia volatilia caeli***, id est ista subsunt meae providentiae.  

Per haec volatilia sancti angeli intelliguntur, qui sunt similitudo.  

Quantum ad tertium dicit, ***et pulchritudo agri mecum est***, id est quicquid pulchrum est in eis, mihi servit.  

Vel ***pulchritudo agri mecum est***, quia ubique sum. Et ***est***, quia semper sum, sine praeterito et futuro.  

***Si esuriero, non dicam tibi***. Concludit per impossibile. Si indigerem eis, non dicerem tibi, id est non quaererem a te. Quare? Quia ***meus est orbis terrae, et plenitudo ejus***. Ps. 23: ***domini est terra*** et cetera.  

**495**. ***Numquid manducabo***. Supra psalmista ex persona domini assignavit rationem quare dominus non accipiet hircos, etiam si indigeret; hic autem ostendit, quod non indiget.  

Sciendum est autem quod in lege praecipitur quod carnes holocaustorum comburerentur, et sanguis effundebatur ad altaris crepidinem. Et posset aliquis suspicari, quod Deus delectaretur in sanguine et carnibus illorum. Haec etiam fuit opinio gentilium, quod dii eorum delectarentur odoribus carnium et sanguinis effusione, ut dicit Augustinus.  

Et dominus dicit quod in his non delectatur quae non delectant secundum se; et ideo dicit, ***numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo?*** Quasi dicat, non, quia non indigeo, nec delector, quia delector in his, quae per se sunt cibus Dei, sed alius est cibus Dei quam carnes et sanguis animalium: cibus enim Dei est id, quod est cibus omnium sanctorum: Luc. 22: *ego dispono vobis sicut* et cetera.  

Et sic eadem est refectio sanctorum et Dei. Sed sancti reficiuntur ipsius amore Dei; et sic Deus reficitur in fruitione sui ipsius: Tob. 12: *ego cibo invisibili, et potu qui ab hominibus videri non potest, utor*.  

**496**. ***Immola Deo***. Hic ostendit quid sit illud sacrificium, quod Deus acceptat.  

Et primo ostendit quid Deus acceptat ab homine.  

Secundo quid retribuit.  

Duo requirit dominus ab homine.  

Primo sacrificium laudis. Et dicitur laus sacrificium, quia nihil est aliud sacrificium nisi protestatio interioris devotionis et fidei: quia per sacrificium recognoscimus Deum creatorem omnium: 1 Paral. 29: *tua sunt omnia, et quae de manu tua accepimus dedimus tibi*.  

Augustinus Lib. de Doctr. Christiana dicit, quod nullum signum est ita expressum et intentionem cordis significans, sicut verbum, et exterior fides et devotio non potest melius explicari, quam per devotionem laudis: et sic laus est magis Deo accepta quam occisio animalium: Heb. ult.: *per ipsum offeramus hostiam laudis semper Deo*: Oseae ult.: *reddemus vitulos labiorum nostrorum*.  

Secundo dominus requirit ut reddat vota altissimo. Et ideo dicit, ***et redde altissimo vota tua***. Laus est sacrificium Dei, in quantum est signum interioris devotionis; quia laus significat quod homo Deo offert mentem suam; et hoc vult Deus quod sibi reddatur, et hoc est votum, et ita votum est actus latriae: Isa. 19: *colent eum in hostiis et muneribus, et vota vovebunt Deo, et solvent*: Eccl. 5: *si quid vovisti Deo, ne moreris reddere*.  

**497**. ***Et invoca***. Hic dominus exponit quid retribuet colentibus eum.  

Et primo ostendit quid sancti patiantur.  

Secundo quid faciant in tribulationibus.  

Tertio quid a Deo recipiant.  

Quarto quid Deo recompensant.  

Dicit ergo quod per hoc quod aliquis reddit vota, nihilominus affligitur: Ps. 68: ***persequuntur me inimici mei injuste***. Et ratio hujus est, quia nisi affligerentur justi in hoc mundo, multi servirent Deo non propter ipsum, sed propter prosperitatem.  

Secundo ostendit quid faciant tempore tribulationis, quia debent eum invocare: ***et invocabis me***.  

Deus quid faciet ei? Liberabit eum, ***eruam te***: Ps. 119: ***ad dominum cum tribularer clamavi*** et cetera.  

Et postea liberatus debet Deum honorificare, ***et honorificabis me***.  

**498**. ***Peccatori autem dixit Deus***. Hic arcet quosdam, scilicet peccatores, a sacrificio laudis;  

et ponit tria.  

Primo humanam perversitatem.  

Secundo Dei patientiam.  

Tertio comminatur divinam severitatem.  

Perversitas humana consistit in hoc quod bona dicunt et mala faciunt: et ideo ostendit, quomodo indigni sunt bona dicere.  

Est autem duplex bonum:  

unum est instructio morum,  

aliud est informatio ad laudem Dei.  

Dicit ergo, ***tu***, scilicet popule meus, immola Deo sacrificium laudis et cetera.  

***Sed peccatori dixit Deus***, id est Dei praeordinatione fixum est, quod hoc injustum est, quod bona dicat et mala faciat. Et hoc dixit, quia hoc in mente omnium, etiam peccatorum impressum est.  

Et quid dixit? ***Quare tu enarras justitias meas***: Rom. 2: *qui praedicas non furandum furaris*.  

Sed numquid, qui in statu peccati mortalis est, peccat mortaliter, quando praedicat vel docet?  

Dicendum, quod ejus peccatum aut est publicum vel occultum: et si occultum, vel est ex contemptu, et sine poenitentia, aut cum poenitentia.  

Dicendum est ergo, quod si aliquis est in peccato publico, non debet publice praedicare vel docere. Et dico publico; quia si peccatum non est publicum, posset cum caritate occulte fratrem suum de peccato etiam minori quam sit suum peccatum quod occultum est reprehendere, reprehendendo tamen se ipsum.  

Si vero est in peccato occulto, et sine poenitentia, tunc provocat Deum, quia simulat: Prov. 11: *simulator ore decipit amicum suum*. Et de his loquitur hic, sicut dicit glossa Augustini, *lingua laudare non praesumat cui contradicit conscientia*.  

Si vero peccatum est occultum et dolet, non peccat praedicando vel docendo, etiam si publice loquatur contra peccatum: quia sic detestando aliorum peccata detestatur etiam suum.  

***Et assumis testamentum meum per os tuum***. Justitia refertur ad instructionem, testamentum refertur ad laudem fidei: Eccl. 15: *non est speciosa laus in ore peccatoris*, quia nomen Dei est sanctissimum; et ideo inconveniens est quod a peccatoribus assumatur, quasi usurpatum: Prov. 26: *quomodo pulchras frustra habet claudus tibias, sic indecens est in ore stultorum parabola*.  

***Tu vero odisti disciplinam***. Hic ostendit mala quae faciunt peccatores.  

Et faciunt duo mala:  

primum est, quod odiunt divinam correptionem; unde dicit, ***tu vero odisti disciplinam***. Haec correptio morum fit per difficilia: Heb. 12: *omnis disciplina in praesenti quidem videtur esse non gaudii, sed moeroris*. Hanc odiunt mali: Heb. 12: *si extra disciplinam estis* et cetera. Ps. 118: ***bonitatem et disciplinam*** et cetera. Amos 5: *odio habuerunt corripientem in porta*.  

Tu ergo non vis ab aliis castigari cum quotidie delinquas, ***et projecisti sermones meos retrorsum***, quibus informaris ad bene operandum et merendum. Tales sermones debent haberi in reverentia. Sed isti, scilicet peccatores, non accipiunt eos, nec considerant: Ezech. 33: *audiunt sermones tuos, et non faciunt eos, quia in canticum oris sui convertunt illos*.  

Vel, ***projecisti***, scilicet pro nihilo habuisti, *retrorsum*, ita ut nec etiam considerares eos.  

***Si videbas furem, currebas cum eo***. Hic proponit malitiam peccatorum quantum ad operationem mali. Sed paulo ante ostendit defectum eorum quantum ad desertionem boni, cum dixit, ***tu vero odisti*** et cetera.  

Et primo ponit eorum nequitiam, quantum ad malum operis;  

deinde quantum ad malum oris.  

Dicit ergo, ***si videbas***. Ubi sciendum est, quod haec verba ex persona Dei proponuntur peccatori annuntianti et praedicanti justitiam Dei.  

Et competunt maxime praelatis et doctoribus, qui non de facili per se in peccatum labuntur; sed aliis peccantibus consentiunt, et haec convertuntur in eos. Rom. 1: *digni sunt morte non solum qui faciunt* et cetera. 1 Reg. 2: punitus est Heli, qui non correxit filios.  

Ideo de hoc reprehendit eos. Et tangit duo, scilicet furtum et adulterium.  

Quantum ad primum dicit, ***si videbas furem***, ad te delatum ad judicium, ***currebas cum eo***, non corrigendo: Isa. 1: *principes tui infideles*.  

Item, ***cum adulteris portionem tuam ponebas***, quia non corrigis adulteros, sed blandiris, et cooperis et foves eos, cum ad notitiam tuam perveniunt: Jer. 9: *omnes adulteri sunt*.  

Spirituale autem furtum est, quando ex verbis sacrae Scripturae depravator furatur verum intellectum; et sic videns depravare et occultare verum intellectum, et tu consentiens, curris cum eo: Jer. 23: *ecce ego ad prophetas qui furantur verba mea*.  

Adulterium spirituale est, quando verba detorquentur in alium sensum, vel ad alium finem; puta si praedicent aliquis ad lucrum vel seductionem: 1 Corinth. 2: *non sumus sicut plurimi adulterantes verbum Dei*.  

**499**. ***Os tuum***. Hic agit de peccato oris,  

quod aggravatur dupliciter.  

Primo ex circumstantiis.  

Secundo ex conditione personarum, ibi, ***sedens***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit conditiones aggravantes, scilicet frequentiam. Aliud est dolositas.  

Frequentia: quia si aliquando quis committat aliquod peccatum, aliquo modo tolerabile est. Vel si ex lapsu linguae aliquod inordinatum dicat, facilius portatur: Jac. 3: *si quis verbo non offendit, hic perfectus est vir*. Si quis autem os suum implet maledictionibus, tunc ex malitia propria procedit: nam *ex abundantia cordis os loquitur*, Mat. 12. Ps. 13: ***quorum os maledictione*** et cetera.  

Aggravatur etiam peccatum linguae ex dolositate, sive fraude: Jer. 9: *sagitta vulnerans lingua eorum dolum locuta est*; et ideo dicit, ***et lingua tua concinnabat dolos***, id est componebat, et quasi ut docens ordinabat dolos, ut verba ejus essent placentia: Prov. 12: *qui testis est repentinus, concinnat verba mendacii*.  

***Sedens adversus fratrem tuum loquebaris***. Hic ostendit quomodo peccatum linguae aggravatur ex conditione personarum.  

Et primo ex conditione loquentis;  

secundo ex conditione ejus contra quem loquitur;  

tertio ex conditione audientium.  

Dicit ergo, ***sedens***. Contingit aliquando quod aliquis dicit amarum verbum commotus et provocatus: et hoc utcumque tolerabile est.  

Sed quando aliquis quieto corde, non provocatus, dicit mala, hoc iniquum et detestabile est: et ideo dicit, ***sedens***, scilicet quietus: Ps. 68: ***adversum me loquebantur qui sedebant in porta***.  

Ex persona ejus contra quem loquitur, aggravatur peccatum: quia si loqueretur contra iniquum, secus esset. Sed dicit, ***adversum fratrem tuum***: Jer. 9: *unusquisque a proximo se custodiat*.  

***Et adversum filium matris tuae ponebas scandalum***. Hic ostendit quomodo aggravatur ex parte eorum qui ex hoc scandalizantur, scilicet audientium;  

et ideo dicit, ***ponebas scandalum***, scilicet aliorum contra fratrem tuum. Et quod dicit, ***filium matris tuae***, ostendit, quod parvuli lactentes dicuntur filii matris, et pusilli scandalizantur de verbis malis quae dicit.  

***Haec fecisti, et tacui***. Hic agit de Dei simulatione.  

Et primo ponitur dissimulatio Dei.  

Secundo ponitur effectus dissimulationis in malis, ibi, ***existimasti***.  

Dicit ergo, ***haec fecisti***, scilicet omnia quae supra dicta sunt: locutus es bona, et perpetrasti mala,  

ut sic loquatur psalmista in persona Dei, ***et ego tacui***, quasi scilicet non statim te correxi et punivi; sed ex clementia et misericordia te ad poenitentiam expectavi: Isa. 42: *tacui, semper silui*: Rom. 2: *an ignoras quod benignitas Dei ad poenitentiam te adducit?*  

Sed homo malus et peccator hac clementia abutitur in superbia: Rom. 2: *secundum duritiam tuam et cor impoenitens thesaurizas tibi iram* et cetera. Et ideo dicit, ***existimasti inique, quod ero tui similis***.  

Dictum est autem supra, ***si videbas furem*** et cetera. Arguunt ex hoc peccatores, et credunt iniqui quod peccatum placeat Deo et non puniat, quia tacet, ***haec fecisti et tacui***; sed haec existimatio est iniqua, quia similiter *odio sunt Deo impius et impietas ejus*, ut dicitur Sap. 14: et Habac. 1: *mundi sunt oculi tui ne videant mala, et ad iniquitatem respicere non poteris*.  

***Sed arguam te***. Unde hic ponitur divina severitas. *(Parma: *securitas*.)*  

Et primo in ejus reprehensione.  

Secundo in effectu.  

Dicit ergo, ***arguam te***, id est condemnabo te: Ps. 7: ***domine ne in ira tua corripias me***.  

In ira est effectus, ***statuam contra faciem tuam***. Deus qui punit, non solum punit per se ipsum, sed per alias creaturas: Sap. 5: *pugnabit cum eo orbis terrarum contra insensatos*: item etiam ipse homo contra se pugnat per remorsum conscientiae. Et sic etiam contra se pugnat, et per se ipsum arguit; et hoc est, quod dicit, ***statuam te contra faciem tuam***, id est tu ipse te condemnabis: Joan. 8: *nemo te condemnavit: nemo domine: nec ego te condemnabo*.  

Vel, ***statuam contra faciem tuam***, scilicet creaturas, ut dicitur Sap. 5. Sive rationales, id est angelos et sanctos; sive irrationales, quibus male usus est in peccatis: Job 7: *posuisti me contrarium tibi, et factus sum mihimetipsi gravis*, quia contra se ipsum peccator dicet, Sap. 5: *erravimus a via veritatis*: Nahum 3: *revelabo pudenda tua in faciem tuam*: Isa. 3: *agnitio vultus eorum respondebit eis*. Et haec poena est vermis conscientiae.  

**500**. ***Intelligite haec qui obliviscimini Deum***. Hic hortatur ad peccatorum considerationem.  

Et primo ad considerandum Dei severitatem.  

Secundo ostendit, quid sit acceptum Deo in sacrificiis.  

Primo ergo hortatur ad intelligendum; unde dicit, ***intelligite haec qui obliviscimini Deum***, scilicet quae dicta sunt considerate. Et hoc necessarium est, quia estis obliti Dei: Deut. 32: *oblitus es Dei creatoris tui*.  

Secundo, quid intelligat, ***nequando rapiat***, scilicet diabolus, ***et non sit qui eripiat***, scilicet de ejus potestate. Quando diabolus rapit ad poenam inferni, non est qui eripiat. Aliquando rapit ad peccatum, et Deus eripit peccatorem: Ps. 90: ***eripiat eum***. Quod non eripiat de potestate diaboli ad poenam, non est ex impotentia, sed ex sua justitia non vult.  

***Sacrificium laudis honorificabit me***. Hic concludit, quid sit acceptum Deo in sacrificiis.  

Et ostendit duplicem fructum in eis.  

Unus fructus ex parte Dei, ut excellentia ejus manifestetur; et hoc fit per sacrificium laudis vocalis: 1 Corinth. 10: *omnia in gloriam Dei, facite*.  

Alius fructus est ex parte nostra, scilicet vera salus; unde dicit, ***et illic iter quo ostendam illi salutare Dei***, id est ad videndum Deum: Isa. 52: *levaverunt vocem: simul laudabunt*.  

Hieronymus habet, ***et qui ordinate ambulat, ostendam illi salutare Dei***; quasi dicat, duo autem necessaria sunt ad salutem, id est sacrificium laudis, et quod ordinate ambules.
