# Psalmus 47

^47:1^ *Psalmus laus cantici. Filiis Core, secunda sabbati*. ^47:2^ Magnus Dominus et laudabilis nimis, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus.  

> ^47:3^ Fundatur exsultatione universae terrae mons Sion; latera aquilonis, civitas regis magni. ^47:4^ Deus in domibus ejus cognoscetur cum suscipiet eam.

> ^47:5^ Quoniam ecce reges terrae congregati sunt; convenerunt in unum. ^47:6^ Ipsi videntes, sic admirati sunt, conturbati sunt, commoti sunt. ^47:7^ Tremor apprehendit eos; ibi dolores ut parturientis: ^47:8^ in spiritu vehementi conteres naves Tharsis.

> ^47:9^ Sicut audivimus, sic vidimus, in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri: Deus fundavit eam in aeternum.

> ^47:10^ Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui. ^47:11^ Secundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in fines terrae; justitia plena est dextera tua. ^47:12^ Laetetur mons Sion, et exsultent filiae Judae, propter judicia tua, Domine.

> ^47:13^ Circumdate Sion, et complectimini eam; narrate in turribus ejus. ^47:14^ Ponite corda vestra in virtute ejus, et distribuite domos ejus, ut enarretis in progenie altera. ^47:15^ Quoniam hic est Deus, Deus noster in aeternum, et in saeculum saeculi: ipse reget nos in saecula.

> **474**. Supra psalmista invitavit gentes ad psallendum Deo de beneficiis Dei; hic autem describit magnam populi vel civitatis exultationem.

Titulus, ***psalmus laus cantici filii Core pro secunda sabbati***.  

Apud Judaeos sabbatum solemnissimum habebatur: et omnes ferias a sabbato vocabant; ita quod dies dominica vocabatur prima sabbati; dies lunae vocabatur secunda sabbati; et sic de aliis diebus.  

Dicit ergo, ***pro secunda sabbati***, quia Gen. 1, prima die dixit Deus, *fiat lux*; secunda die dixit, *fiat firmamentum*. Per lucem intelligitur Christus; per firmamentum Ecclesia designatur.  

Quia ergo agit hic de magnificentia Ecclesiae, ideo convenienter dicitur ***pro secunda sabbati***.  

In Hebraeo tamen, nec in Hieronymo non est pro secunda sabbati.  

Dividitur ergo psalmus iste in duas partes.  

Primo enim describit magnificentiam civitatis.  

Secundo subdit gratiarum actionem, ibi, ***suscepimus Deus***.  

Circa primum duo facit.  

Primo describit magnificentiam civitatis.  

Secundo inducit testimonium, ibi, ***quoniam ecce***.  

Dignitas civitatis dependet a domino ejus: et ideo primo commendat dominum.  

Secundo civitatem, ibi, ***fundatur***.  

Dominum describit ex propria dignitate, et ex suis operibus.  

Ex dignitate, quia, ***magnus dominus***: Ps. 76: ***quis Deus magnus*** et cetera. Et magnitudo ejus est immensitas ejus bonitatis. Augustinus: *in his quae non mole magna sunt, idem est magnum esse quod bonum esse*.  

Ex operibus, quia, ***laudabilis nimis***. Laus proprie respicit opera. Et dicit, ***nimis***, quia quantumcumque laudes eum, adhuc deficis a laude ejus: Eccl. 43: *glorificantes Deum quantumcumque potestis, praevalebit adhuc*:  

et hoc licet in tota creatura pateat, specialiter tamen apparet in beneficiis gratiae quibus constituta est Ecclesia. Et ideo dicit, ***in civitate Dei nostri***, scilicet Ecclesiae: Apoc. 21: *vidi civitatem sanctam Jerusalem* et cetera.  

Et haec civitas, scilicet Ecclesia, sita est ***in monte sancto ejus***. Hic mons est Christus. Isa. 2: *erit mons domus domini*. De hac civitate dicitur Matth. 5: *non potest civitas abscondi supra montem posita*.  

**475**. ***Fundatur***. Hic commendat civitatem tripliciter.  

Primo ex amplitudine, vel jucunditate.  

Secundo ex dispositione.  

Tertio ex sapientia civium.  

Dicit ergo, ***fundatur exultatione universae terrae***; quasi dicat, fundata est in monte, id est Christo.  

Sed numquid haec fundatio pertinet ad unam terram tantum? Non, sed redundat in gaudium universae terrae, quia omnes percipiunt gaudium hujus fundationis: Ps. 65: ***jubilate Deo omnis terra, psalmum dicite*** et cetera. Isa. 51: *venient in Sion laudantes*: Thren. 2: *haeccine est urbs perfecti decoris?*  

Alia littera habet, ***fundator***; quasi dicat, magnus dominus. Et dico dominus, qui est fundator hujus civitatis.  

Et hoc, ***in exultatione Mons Sion latera Aquilonis***, id est deposita in latere montis Sion ad Aquilonem. Sion signat Judaeos, Aquilo vero signat gentiles idolatras. Haec ergo civitas est composita ex Judaeis et gentilibus.  

Hieronymus aliter habet, et competit mysterio sponsae, ***germinet gaudio universae terrae montis Sion, in lateribus Aquilonis civitatulae regis magni***. Et exponitur secundum mysterium. Haec civitas laudatur ex civilitate quam colit, et ex humanitate Christi quam assumpsit.  

Dico, quod est magna; et hoc est ex ipso specioso germine, id est Christo. Et hoc est gaudium universae terrae.  

In Hebraeo habetur, ***decorus nimis exultationis***, scilicet Christus, et hoc est in monte Sion.  

***Deus in domibus ejus cognoscetur***. Hic commendat civitatem a sapientia civium: vera namque sapientia consistit in Dei cognitione. Jer. 9: *in hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse me*. Et ideo commendat eam ex hoc quod Deus in ea cognoscitur, et dicit, ***Deus in domibus ejus cognoscetur***.  

Est autem triplex cognitio Dei: quia hoc potest referri  

ad statum civitatis Jerusalem,  

et ad Ecclesiam,  

et ad futuram gloriam.  

Una ergo cognitio de Deo est figuralis et obscura; et haec cognitio fuit in veteri testamento: et talis cognitio fuit in civitate illa, scilicet Jerusalem, et in populo Judaico. Ps. 75: ***notus in Judaea Deus*** et cetera. Et secundum hoc dicitur, ***Deus in domibus ejus cognoscetur***.  

Hieronymus habet, ***Deus agnitus est*** et cetera, scilicet non in uno loco, sed in omnibus domibus et civitatibus. Et dicit, ***in domibus***; nam apud Athenas cognoscebatur Deus. Act. 17: *in ipso vivimus, movemur et sumus*. Ad Roman. 1: *invisibilia Dei* et cetera. Sed non cognoscebatur in domibus, sed in scholis apud aliquos: sed in gente illa omnes cognoscebant Deum.  

Alia est cognitio realis, sed obscura et imperfecta; et haec est cognitio qua Deus cognoscitur per fidem. 1 Cor. 13: *videmus nunc per speculum* et cetera, et sic Deus in domibus cognoscitur cognitione reali, sed fidei; 2 Cor. 3: *nos autem revelata facie gloriam domini contemplantes*.  

Et dicit, ***in domibus***; quia tota universalis Ecclesia continet sub se multas Ecclesias et multa collegia, quarum quaelibet domus dicitur habere cognitionem Dei. Jer. 31: *me omnes cognoscent a minimo usque ad maximum*.  

Alia est realis, quae est cognitio perfecta et aperta. 1 Cor. 13: *tunc cognoscam sicut et cognitus sum* in domibus caelestis Jerusalem. Et dicuntur plures domus diversi ordines sanctorum, scilicet apostolorum, martyrum, confessorum et virginum et cetera. Joan. 14: *in domo Patris mei mansiones multae sunt*. Et secundum hoc dicitur in Psalterio Romano: *Deus in gradibus ejus cognoscetur*; quia non omnes aequaliter cognoscent, sed erunt diversi gradus cognitionis secundum quosdam. 1 Cor. 15: *stella differt a stella in claritate*.  

Sed hoc erit, ***cum suscipiet eam***, ad adjuvandum; quia ipse est susceptor et auxiliator noster.  

Alia autem littera Hieronymi habet, ***in auxiliando***.  

**476**. ***Quoniam***. Hic probat dignitatem civitatis per testimonium.  

Et primo inducit testes;  

secundo eorum probitatem;  

tertio ipsorum confessionem.  

Ad hoc quod testimonium sit credibile, tria sunt necessaria: scilicet dignitas testium, ut sint testes auctoritatis; quia si sint leves, eorum testimonium non debet approbari. Item numerositas, et concordia; et haec tria sunt in istis testibus.  

Quia sunt magnae dignitatis; quia. ***Reges terrae***, unus fuit Constantinus, alius fuit Justinianus et Carolus magnus qui Ecclesiam firmaverunt privilegiis.  

Item multi fuerunt, quia ***congregati sunt*** de diversis nationibus et temporibus. Possunt etiam per reges intelligi sapientes et justi, qui testimonium perhibuerunt Ecclesiae conversi ad fidem. Ps. 46: ***principes populorum***.  

Item sunt concordes, ***convenerunt in unum***, scilicet testimonium et sententiam. Ps. 101: ***in conveniendo populos in unum et reges*** et cetera.  

Potest iterum aliter exponi; tamen prima expositio est litteralis, quia in Hieronymo habetur, ***testati sunt***. In Graeco habetur, ***suscipient eam***, scilicet ad defendendum.  

Et hoc necessarium est, ***quoniam ecce reges terrae congregati sunt, convenerunt in unum***, scilicet contra Ecclesiam. Et isti qui aliquando testimonium perhibent aliquando contra Ecclesiam fuerunt, et aliquando persecuti sunt eam, postea eam firmaverunt.  

***Ipsi videntes***. Hic describit eorum probitatem, ubi septem fuerunt.  

Primum visio, id est cognitio fidei; unde dicit, ***ipsi videntes***, id est cognoscentes per fidem miracula quae Christus et apostoli faciebant. Isa. 62: *videbunt gentes justum tuum, et cuncti reges inclytum tuum*.  

Secundum est admiratio in his quae videntur, quia sunt supra sensum et rationem humanam. Isa. 60: *videbis et afflues et mirabitur et dilatabitur cor tuum*. Ps. 138: ***mirabilia opera tua***.  

Tertium est conturbatio pro peccatis.  

Propter secundum, ***admirati sunt***.  

Propter tertium, ***conturbati sunt***. Ps. 59: ***commovisti terram, et conturbasti eam***.  

Quartum est commotio. Aliquando quis conturbatur de peccato, et labitur in desperationem, vel persistit in malo; sed isti commoti sunt ad poenitentiam. Isa. 24: *commotione commovebitur terra*.  

Quintum est, quia haec commotio debet esse cum timore Dei, ut non attribuat sibi quod per se moveatur ab bonum, sed Deo; et dicit, ***tremor apprehendit eos***. Ps. 2: ***servite domino in timore***.  

Hic dolor et tremor est fructuosus; unde dicit, ***ibi dolores ut parturientis***, qui convertuntur in gaudium propter spem prolis et fructus. Isa. 26: a timore tuo, domine, *concepimus et peperimus spiritum salutis*. Et hoc est sextum.  

Septimum est. ***In spiritu vehementi conteres naves Tharsis***, id est mare universaliter, et sic conteres naves maris.  

Vel dicendum, quod ibi est una provincia quae Cilicia vocatur, et Tharsis est metropolis ejus, ubi natus est Paulus, et ex illa civitate tota regio nominatur Tharsis, et ibi sunt multae naves; vel sicut in mari Mediterraneo primi navigantes fecerunt Carthaginem, et isti simul pugnantes cum Tyriis praevaluerunt. Et ideo Tharsis vocatur totum mare mundi.  

Per naves quae ad negotiandum vadunt, signatur cupiditas, et hoc est abundantia rerum mundi. Et sicut naves fluctuant in mari, ita divites fluctuant in rebus mundi. Sed quando convertitur homo ad poenitentiam, tunc naves, id est cupiditates hujus mundi, conterentur.  

***Sed in spiritu vehementi***, scilicet in spiritu sancto. Abdiae 1: *juxta est dies domini super omnes gentes*. Isa. 23: *ululate naves maris*.  

Sed secundum Cassiodorum, per hoc designatur totum tempus incarnationis Christi. ***Deus cognoscetur in domibus ejus cum suscipiet eam***, id est humanam naturam in unitate personae. Isa. 52: *propter hoc sciet populus meus nomen meum*.  

Et quare? ***Quoniam ecce reges terrae congregati sunt; convenerunt in unum***. ***Reges***, scilicet principes Judaeorum et Scribae populi congregati sunt ab Herode sciscitante ab eis ubi Christus nasceretur. ***Et convenerunt in unum***, scilicet quod natus erat in Bethleem.  

Et videntes sic, sicut prophetae dixerunt, ***admirati sunt, commoti sunt***, quia *Herodes turbatus est, et omnis Hierosolyma cum eo*: Matth. 2. *Et commoti sunt, aliqui ad fidem*. Et tantus fuit pavor ut corpus tremeret, ***tremor apprehendit eos***; et ***ibi fuerunt dolores, ut parturientis***, propter necem infantium occisorum ab Herode:  

***et in spiritu vehementi***, quia in furore mittens occidit omnes pueros a bimatu et infra, id est a duobus annis, et infra. Et in furore fecit comburi omnes naves Tharsis, id est in Tharso Ciliciae, quas credebat magos per aliam viam revertentes portasse in patriam suam. Propterea dicit, ***in spiritu vehementi***.  

**477**. ***Sicut audivimus***. Hic ponitur confessio, et testimonium testium.  

Et primo confitentur veritatem ejus quod audierunt. ***Sicut audivimus***, per praedicationem apostolorum: ***ita et vidimus***, id est percepimus verum esse. Hoc dixerunt quando conversi sunt ad Christum. Vel ut sit conversio Judaeorum. Nos audivimus per prophetas, et ecce jam vidimus.  

Sed contingit aliquando quod aliquis audit aliquid magnum, et non credit sic esse donec experiatur: et hoc Jacob dixit Gen. 28: *vere locus iste sanctus est* et cetera. 3 Reg. 10: *regina Saba quae venit experiri sicut audierat, non tamen credebat tantam sapientiam Salomonis*; quae plura incredibilia vidit in eo quam audisset. Et sic sunt isti qui vident plura quam audiant antequam ad fidem veniant.  

Et ubi videmus? ***In civitate domini virtutum***, scilicet caelestium. Ubi ostendit quod potest te illuc perducere.  

Et ne credatur quod sit altus ne tu possis ire ad eum, dicit, ***in civitate Dei nostri***; quasi dicat, sic est Deus virtutum, quod tamen est Deus noster.  

Et iste ***fundavit eam***, scilicet civitatem istam non ad tempus, sed in aeternum. Eccl. 26: *fundamenta aeterna super petram solidam*.  

**478**. ***Suscepimus***. Supra posuit psalmista magnalia civitatis; hic autem ponit gratiarum actionem;  

et circa hoc duo facit.  

Primo ponitur gratiarum actio;  

secundo invitantur homines ad considerandum adhuc magnalia istius civitatis, ibi, ***circumdate***.  

Sicut dicitur alibi, ***universae viae domini misericordia et veritas***.  

Unde gratiarum actio pertinet primo ad effectus divinae misericordiae.  

Secundo pertinet ad effectus justitiae, ibi, ***justitia plena est dextera tua***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit perfectionem divinae misericordiae;  

secundo effectum hujus perfectionis, ibi, ***secundum nomen tuum***.  

Hoc secundum superficiem litterae legitur ex persona non Judaeorum, sed admirantium et dicentium, ***sicut audivimus*** et cetera.  

***Suscepimus Deus misericordiam tuam***. Hoc similiter potest legi ex persona Judaeorum. Sed dicit, ***suscepimus*** et cetera.  

Misericordia domini tripliciter accipitur:  

scilicet effectus gratiae, qui effectus confertur in sacramentis Christi. Tit. 3: *secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis* et cetera. Et in Ecclesia omnes communiter suscipiunt misericordiam: sed boni cum sacramentis suscipiunt misericordiam, id est gratiam et effectum sacramenti; mali autem suscipiunt tantum sacramentum. Dicunt ergo boni; nos ***suscepimus misericordiam***, id est gratiam tuam, ***in medio templi tui***. In templo, in extremo sunt peccatores, in medio templi sunt virtuosi et justi.  

Alio modo misericordia est ipse Christus, qui datus est nobis ex Dei misericordia: Ps. 101: ***quoniam venit tempus miserendi ejus***.  

Et sic potest exponi hoc de duplici templo, et de duplici susceptione:  

scilicet corporali; et sic haec verba sunt Simeonis justi. O Deus, suscepimus misericordiam tuam, scilicet Christum, in ulnas nostras ***in medio templi tui***, scilicet materialis.  

Item de susceptione fidei; et sic est sensus: o Deus, nos suscepimus Christum misericorditer datum per fidem. Jac. 1: *in mansuetudine suscipite insitum verbum*. ***In medio templi***, id est in consensu Ecclesiae: quia qui non suscipiunt communem doctrinam Ecclesiae, non suscipiunt hanc misericordiam. Eccl. 15: *in medio Ecclesiae aperuit os ejus*.  

***Secundum nomen tuum Deus***. Hic ponitur effectus hujus susceptionis; quasi dicat: per hoc quod nos nomen tuum suscepimus, laus tua diffusa est in omnem terram.  

Et hoc, ***secundum nomen tuum Deus***, qui est essentialiter bonus.  

Et quicumque cognoscit Deum secundum illam mensuram, laudat eum secundum quod cognoscit eum; et ideo dicit, ***secundum nomen tuum Deus***, id est secundum cognitionem quam habet de te; ***sic et laus tua***.  

Et quia ubique est notus, ideo dicit, ***in finis terrae***. Malach. 1: *a solis ortu usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus*.  

Vel, ***in finis terrae***, id est in tota Ecclesia, quae ubique diffusa est.  

Vel quia laus tua vera non est nisi in sanctis qui vere te laudant, quia vere te cognoscunt; Joan. 7: *scio eum*.  

***Justitia plena est dextera tua***. Hic commendat justitiam.  

Et primo ponit commendationem justitiae.  

Secundo ponit ejus effectum.  

Dico ergo quod, ***suscepimus misericordiam tuam***; et hoc non sine justitia; immo ***justitia plena est dextera tua***.  

Manus Dei dicitur virtus ejus operativa. Et Deus habet duas manus: scilicet dexteram qua remunerat bonos, et sinistram qua punit malos. Matth. 25: *statuet oves a dextris* et cetera.  

In utraque manu est justitia; sed in sinistra non est plena justitia, quia punit citra condignum; sed in dextera est plena justitia, quia abundanter remunerat. Luc. 6: *mensuram bonam* et cetera. Rom. 8: *existimo quod non sunt condignae passiones* et cetera.  

***Dextera tua***, id est gloria futura, ***est plena justitia***, quia ibi nullus est nisi justus. Isa. 66: *populus tuus omnes justi*.  

***Laetetur mons Sion***. Hic ponitur effectus justitiae quam fecit sinistra; et est gemitus: sed effectus justitiae quam fecit dextera, est laetitia. Ps. 18: ***justitiae domini rectae laetificantes corda***.  

Supra dixit, quod effectus misericordiae se extendit usque ad fines terrae: hic autem attribuit effectum justitiae monti Sion, et filiis Judae. Hoc etiam Apostolus dicit. Rom. 15: *dico autem Christum Jesum ministrum fuisse circumcisionis propter* et cetera. Quia ergo promissus fuit filiae Sion: Zach. 9: *exulta satis filia Sion* et cetera.  

***Laetetur mons Sion***, quia justitiae est quod promissio servetur ei. Sed quia non fuit facta promissio gentibus, misericordia fuit quod daretur. Potest tamen dici quod mons Sion dicitur tota Jerusalem.  

***Et exultent filiae Judae***, id est confessionis, id est totus populus Judaeorum, ***exultent***.  

Et hoc faciant ***propter judicia tua, domine***, quia recta sunt.  

**479**. ***Circumdate***. Hic inducit ad diligentiorem considerationem, ut intelligatur quod reges jam aliquando viderunt magnalia; sed tamen David invitat omnes ut plus considerent.  

Et primo invitat ad hoc.  

Secundo addit causam invitationis.  

Dicit ergo, ***circumdate***, scilicet Ecclesiam militantem vel triumphantem oculo contemplationis: Cant. 3: *surgam et circuibo* et cetera.  

Aliqui circumdant iniquo oculo Ecclesiam ad impugnandum; sed nos circumdamus eam ad amandum; et ideo dicit, ***complectimini eam***, scilicet diligendo: Psalm. 25: ***domine, dilexi decorem domus tuae***.  

Hieronymus habet, ***circuite***, quasi ite extra, et circuite per vicos,  

et ***narrate in turribus ejus***. Hic inducit ad considerationem in spirituali.  

In civitate sunt tria magnifica: scilicet turris, muri et plateae.  

Quantum ad primum dicit, ***narrate in turribus ejus***.  

Hieronymus habet, ***mirate turres ejus***.  

Turres sunt ad videndum a longe. Turres ergo Ecclesiae sunt praelati, et fuerunt apostoli; quasi dicat, mirate apostolos et praelatos.  

Vel, ***narrate***, id est doctores secundum doctrinam apostolorum et doctorum.  

Quantum ad secundum dicit, ***ponite corda vestra in virtute ejus***.  

Hieronymus, ***ponite cor vestrum in manibus ejus***.  

Et haec est virtus spiritus sancti, qui protegit hanc civitatem: Luc. ult.: *sedete in civitate donec induamini virtute*. Haec virtus est dilectio: Cant. 8: *fortis est ut mors dilectio*.  

Quantum ad tertium dicit, ***et distribuite domos ejus***.  

Hieronymus habet, ***separate domos ejus, distinguite palatia ejus***. Distinguite, scilicet per rectum judicium.  

Sunt enim aliqui qui propter aliquos malos volunt totam Ecclesiam damnare. Dicit ergo, ***distribuite***, id est non debetis bonos propter malos damnare: Gen. 18: *absit a te, domine, ut perdas justum cum impio*.  

Vel ***distribuite domus ejus***, scilicet dispensando diversas Ecclesias diversis ministris, ut non sit confusio in Ecclesia; sicut Paulus fuit apostolus gentilium, et Petrus fuit minister circumcisionis, id est apostolus Judaeorum.  

Alia littera habet, ***gradus ejus***, id est ordines diversos; quosdam subdiacones, quosdam diacones, et quosdam sacerdotes: Eph. 4: *et ipse dedit quosdam quidem apostolos* et cetera.  

Finis hujus considerationis est laus Dei.  

Et primo ponit quibus nuntietur laus Dei.  

Secundo, quare nuntietur.  

Dicit ergo, ***ut enarretis***, scilicet quae audistis: Isa. 21: *quae audivi a domino exercituum Deo Israel, nuntiavi vobis*: quia quod accepit unus, debet alii communicare: ***in progenie altera***, scilicet peccatoribus.  

Vel, ***altera***, id est futura.  

Et quid enarretis? Duo: quia omnis praedicatio ad duo debet ordinari:  

scilicet ad ostendendam Dei magnificentiam, sicut quando praedicat fidem,  

vel ad annuntiandum beneficia Dei, ut accendatur caritas in eorum cordibus.  

Quantum ad primum dicit, ***quoniam hic est Deus, Deus noster***: Baruch 3: *et post haec in terris* et cetera. Hebr. ult.: *Christus Jesus heri et hodie, ipse et in saecula*.  

Quantum ad secundum dicit, ***ipse reget nos in saecula***: Matth. ult.: *ecce ego vobiscum sum* et cetera. Ps. 22: ***dominus regit me, et nihil*** et cetera.
