# Psalmus 46

^46:1^ *In finem, pro filiis Core. Psalmus*. ^46:2^ Omnes gentes, plaudite manibus; jubilate Deo in voce exsultationis.  

> ^46:3^ Quoniam Dominus excelsus, terribilis, rex magnus super omnem terram. ^46:4^ Subjecit populos nobis, et gentes sub pedibus nostris.

> ^46:5^ Elegit nobis haereditatem suam; speciem Jacob quam dilexit. ^46:6^ Ascendit Deus in jubilo, et Dominus in voce tubae. ^46:7^ Psallite Deo nostro, psallite; psallite regi nostro, psallite.

> ^46:8^ Quoniam rex omnis terrae Deus, psallite sapienter. ^46:9^ Regnabit Deus super gentes; Deus sedet super sedem sanctam suam. ^46:10^ Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham, quoniam dii fortes terrae vehementer elevati sunt.

> **470**. In praecedentibus psalmis psalmista exposuit gloriam regis et regni; hic autem exhortatur gentes alienigenas ut convertantur ad Deum.

Et primo hortatur ad Dei laudem.  

Secundo ad spem de Deo habendam.  

Tertio docet eas cultum divinum.  

Secundum incipit, ibi, ***audite haec***.  

Tertium, ibi, ***Deus deorum***.  

Titulus est manifestus, quia est expositus supra, ***in finem pro filiis Core psalmus David***.  

Circa primum duo facit.  

Primo exhortatur omnes gentes ad laudem Dei.  

Secundo ponitur materia laudis, ibi, ***magnus dominus***.  

Circa primum tria facit.  

Primo enim ponit invitationem ad laudem Dei.  

Secundo causam, ibi, ***quoniam dominus excelsus***.  

Tertio manifestat hanc causam, ibi, ***ascendit Deus***.  

Laus Dei procedere debet ex jucunditate cordis, sicut etiam est in patria: Isa. 51: *gaudium et laetitia invenietur in ea*. Haec laetitia cordis ostenditur per signum exterius, facti vel verbi.  

Primo ergo inducit ad laudem,  

quantum ad facta.  

Secundo quantum ad verba.  

Dicit ergo, ***omnes gentes***; quasi dicat: nobis tot bona fecit Deus, ergo laudate eum facto, ***plaudite manibus***. Plausio manuum fit in signum exultationis: Jer. 5: *sacerdotes applaudebant manibus suis*; quasi dicat: ***plaudite***, id est exultationem cordis ostendite per plausum manuum. Et hoc fit, quando exterius operatur homo servitia Dei cum jucunditate: Ps. 99: ***servite domino in laetitia***: Isa. 55: *omnia ligna regionum plaudent manu*, id est omnes populi plaudent.  

Item laudate eum in verbo: unde dicit, ***jubilate Deo in voce exultationis***, id est in voce exteriori demonstrante interiorem affectum. Glossa: *jubilus est ineffabile gaudium, quod nec taceri potest; sed non potest exprimi, quia excedit comprehensionem*. Et talis est bonitas Dei quae non potest exprimi: et si exprimatur, imperfecte tamen exprimitur. Et ideo dicebat Jer. 1: *a, a, a, ecce nescio loqui*.  

Et hunc jubilum signat Ecclesia, quando in eadem dictione multiplicat notas: Ps. 65: ***jubilate Deo omnis terra, psalmum dicite*** et cetera.  

**471**. ***Quoniam dominus***. Hic ponitur causa laudis, et bona quae proveniunt ex magnitudine Dei.  

Et primo ponitur magnitudo Dei.  

Secundo magnitudinis signum.  

Magnitudo Dei commendatur dupliciter.  

Primo per altitudinem potestatis.  

Secundo per majestatem dominationis.  

Dicit ergo laudandus est Deus propter altitudinem suae naturae, quia dominus excelsus: Ps. 112: ***excelsus super omnes gentes dominus*** et cetera.  

Et quia excelsa sunt a nobis remota, posset aliquis credere quod non esset timendus, nec haberet providentiam de nobis; sicut aliqui stulti dixerunt, in quorum persona dicitur Job 22: *circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat*. Et ideo dicebat: *quantum in te est evacuasti timorem*.  

Sed non est ita. Iste est ***excelsus***, quia est ***terribilis***, quia omnia prospicit, omnia punit.  

Item timendus est propter ejus dominium, quia, ***rex magnus super omnem terram***: Ps. 23: ***domini est terra*** et cetera.  

Magnus est universalitate dominii, quia ***regnum omnium saeculorum***, Ps. 144.  

Item duratione, quia in aeternum.  

Item auctoritate, quia rex omnium regum.  

Signum magnitudinis hujus regis sumitur ex his quae in nobis fecit, et haec sunt beneficia Dei.  

Primo in subjectione aliorum.  

Secundo in collatione bonorum.  

Dicit ergo, ***subjecit populos nobis***. Haec sunt verba Ecclesiae, cui etiam temporaliter sui inimici subjiciuntur. Augustinus in glossa: *quanti enim modo currunt ad Ecclesiam nondum Christiani, rogant auxilium Ecclesiae, subvenire sibi temporaliter volunt, etiamsi nobiscum in aeternum regnare adhuc nolunt*.  

Item, ut sint verba apostolorum, ***subjecit populos nobis***, scilicet Judaeorum, ***et gentes***, id est nationum, ***sub pedibus nostris***: Isa. 52: *quam pulchri super montes pedes annuntiantis et praedicantis pacem*. Item ibidem 45: *ut subjiciam ante faciem ejus gentes*.  

Vel aliter, ***subjecit populos nobis***. Quidam convertuntur ad fidem; et isti subjiciuntur propria voluntate. Alii non convertuntur, sed gentiliter vivunt; et isti subjiciuntur sub pedibus, quia finaliter erunt oppressi sub nostra judiciaria potestate.  

**472**. ***Elegit nobis hereditatem suam***. Hic ponitur aliud beneficium collationis bonorum.  

Ubi notandum est, quod electio importat acceptionem unius super alterum.  

Electio autem Dei potest accipi ex duplici parte.  

Primo ex parte bonorum quae conferuntur.  

Et sic distingue: quia quaedam horum quae conferuntur sunt temporalia, quaedam spiritualia.  

Impii autem peccatores accipiunt pro parte eos contingente temporalia: Sap. 2: *haec est pars nostra*.  

Justi autem accipiunt in parte ipsum Deum: Ps. 15: ***dominus pars hereditatis meae***. Deus autem, elegit sibi bona spiritualia; id est, fecit nos eligere bona spiritualia. ***Elegit ergo nobis hereditatem suam***; quasi dicat: cum sint diversae partes bonorum, elegit nobis dare hereditatem suam.  

Secundo accipitur electio Dei ex parte illorum quibus datur; et sic fit distributio, quia damnati omnes sunt in peccato originali, tamen quidam salvantur ex Dei electione. Et ideo dicit, ***elegit nobis*** et cetera.  

Et quae sit haec hereditas, ostendit, ***speciem Jacob quam dilexit***.  

Littera Hieronymi habet, ***gloriam, vel superbiam Jacob***. Et hic accipitur ***superbia*** pro excellentia: Isa. 60: *ponam te in superbiam*, id est in excellentiam, *saeculorum*.  

Ibidem cum gloria, id est specie, vel decore: quia in ipsa hereditate aeterna erunt excellentes, gloriosi et decori: Jer. 31: *benedicat tibi dominus pulchritudo justitiae*.  

***Quem dilexit***. Vel quem Jacob; quasi dicat, haec hereditas est gloria Jacob, id est fidelis, quam gloriam Deus dilexit, quia diligit dominus portas Sion.  

Vel, ***speciem Jacob***, id est id quod est repraesentatum per Jacob: quia repraesentata sunt ei spiritualia bona ad quae sumus nos electi, quia scalam quam vidit, et alia hujusmodi.  

Sed prima lectura est melior.  

***Ascendit Deus in jubilo***. Hic exponit causam et ordinem.  

Dicit quod est excelsus et rex magnus: et propter hoc est laudandus. Sed numquid est ita excelsus? Ita.  

Et primo ostendit ejus excellentiam.  

Secundo ostendit amplitudinem regni ejus, ibi, ***psallite***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit excellentiam ejus.  

Secundo concludit exhortationem, ibi, ***psallite***.  

Dico ergo quod est excelsus, quia ascendit. Sed si excelsus, quomodo ascendit? Quia descendit. Eph. 4: *qui ascendit ipse est* et cetera.  

Sed quomodo ascendit? ***In jubilo***. Jubilus est gaudium immensum: et hic jubilus signat imperfectam cognitionem.  

Duo genera psallentium fuerunt in ascensione Christi, scilicet apostoli et angeli.  

Apostoli autem imperfectam cognitionem habent de divinis: et ideo ad eos pertinet jubilus de gaudio ascensionis Christi cum gloria.  

Item fuerunt ibi angeli, et claram cognitionem habuerunt; et ad eos non pertinet jubilus, sed manifesta Annuntiatio: et ideo dicit, ***et dominus in voce turbae***. Unde angeli dicunt Act. 1: *viri Galilaei quid statis* et cetera.  

Si ergo est excelsus, ***psallite Deo nostro***, ore, ***psallite regi nostro***, corde: 1 Cor. 14: *psallam spiritu, psallam et mente*.  

**473**. ***Quoniam rex***. Consequenter ostendit, quod est rex magnus: et ostendit hoc ordine converso.  

Quia primo inducit eos ad psallendum regi.  

Secundo assignat causam.  

Tertio manifestat eam.  

Dico ergo, ***psallite Deo*** sed iterum, ***psallite regi***, quia est magnus. Et dicit bis, ***psallite psallite***, quia eodem honore honoramus humanitatem et divinitatem in Christo: quia idem suppositum est: Joan. 5: *omnes honorificent Filium sicut honorificant Patrem*.  

Et quod sit psallendum ostendit, quia est, ***rex omnis terrae Deus***. Et ideo vos habitatores terrae psallatis ei. Et dicit, ***omnis terrae***, non Judaeae tantum, vel Graeciae, sed totius orbis:  

sed, ***psallite sapienter***, id est discrete. Et psallite non solum ore, sed corde renovati interius: quia, *non est speciosa laus in ore peccatoris*, sicut dicitur Eccl. 15.  

Item non cum mente turbata: Jac. 5: *oret aequo animo*.  

Item continue: Isa. 23: *bene cane, frequenta canticum*.  

Consequenter manifestat, quomodo sit rex omnis terrae.  

Et primo praedicit regnum Christi super omnes gentes.  

Secundo super omnes principes gentium;  

quasi dicat: dico quod est rex omnis terrae: quia licet nunc regnet in Judaea tantum, regnabit tamen super omnes gentes, quia omnes gentes convertentur ad Deum: Ps. 116: ***laudate dominum omnes gentes***.  

Et hujus ratio est: quia Christus Deus est, et jam ascendens ad dexteram Patris, ***sedet super sedem sanctam***, id est a dextris Dei: et sic nihil restat nisi ut omnes subjiciantur ei: Dan. 7: *datum est ei regnum*.  

Nec solum gentes subjiciuntur ei, sed etiam eorum principes; unde dicit, ***principes populorum***, scilicet omnium congregati sunt per fidem et amorem, ***cum Deo Abraham***.  

Et dicit, ***Abraham***, quia ipse fuit principium credendi et Patrem et Filium: Matth. 3. *Potens est suscitare de lapidibus istis filios Abrahae*: Ps. 71: ***reges Arabum*** et cetera.  

Et ratio quare congregati sunt, ***quia dii fortes terrae vehementer elevati sunt***.  

Et hoc potest dupliciter intelligi.  

Uno modo de Judaeis: quia ipsi fuerunt dii, quia instructi de Deo: Joan. 10: *illos dixit deos ad quos sermo Dei factus est*. Item fuerunt fortes, quia constantes in fide unius Dei, sed, ***terrae***, quia oculi eorum et affectus eorum erant semper ad terrena. Isti, ***sunt elevati***, per superbiam, ***vehementer***, in tantum quod noluerunt Christi doctrinam. Et ideo apostoli iverunt ad gentes.  

Alio modo, ***quia dii fortes***, id est apostoli. Et dicuntur dii propter judiciariam potestatem. Et judices in veteri testamento dii vocabantur: Exod. 22: *diis non detrahes. Applica ad deos*, id est ad judices. Et dicuntur fortes, propter constantiam in passione: Rom. 8: *quis nos separabit a caritate Christi?*  

***Terrae***, id est adhuc in terrenis existentes: 2 Cor. 4: *habemus thesaurum istum in vasis fictilibus*.  

Et ***elevati sunt vehementer***, per praedicationem: Marc. ult.: *illi autem profecti praedicaverunt ubique*. Item per miraculorum operationem. Item per gloriae adeptionem.  

Hieronymus habet, ***quoniam dii scuta terrae***, quia apostoli fuerunt protectores omnium populorum.
