# Psalmus 41

^41:1^ *In finem. Intellectus filiis Core*. ^41:2^ Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. ^41:3^ Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum; quando veniam, et apparebo ante faciem Dei?  

> ^41:4^ Fuerunt mihi lacrimae meae panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: ‘Ubi est Deus tuus?’

> ^41:5a^ Haec recordatus sum, et effudi in me animam meam, quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei,

> ^41:5b^ in voce exsultationis et confessionis, sonus epulantis. ^41:6^ Quare tristis es, anima mea? Et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei, ^41:7^ et Deus meus. Ad me ipsum anima mea conturbata est: propterea memor ero tui de terra Jordanis et Hermoniim a monte modico.

> ^41:8^ Abyssus abyssum invocat, in voce cataractarum tuarum; omnia excelsa tua, et fluctus tui super me transierunt.

> ^41:9^ In die mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte canticum ejus; apud me oratio Deo vitae meae. ^41:10^ Dicam Deo: ‘Susceptor meus es; quare oblitus es mei? Et quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus? ^41:11^ Dum confringuntur ossa mea, exprobraverunt mihi qui tribulant me inimici mei, dum dicunt mihi per singulos dies: ‘Ubi est Deus tuus?’’ ^41:12^ Quare tristis es, anima mea? Et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vultus mei, et Deus meus.

> **432**. Haec est quinta deca primae quinquagenae; et sic ordinatur ad implorandum auxilium contra praesentia mala.

Et haec est figura temporalium malorum, quae acciderunt David, qui passus est persecutionem ab Absalone; et contra hoc fuit prima deca.  

Item a Saule; et contra hoc secunda deca.  

Item a toto populo; et contra hoc tertia deca.  

Item a multis aemulis; et contra hoc quarta deca. (Ps. 34): ***judica, domine, nocentes me***.  

Restat quinta deca, in qua loquitur specialiter de his quae pertinent ad regnum. Et petit in ista deca contra impugnatores regni auxilium divinum.  

Et ut ad mysterium referatur, petit justus homo contra illos qui regnum Ecclesiae impugnant.  

Dividitur ergo deca ista in duas partes.  

Primo format petitionem pro statu regni;  

secundo, quia regnum videtur esse turbatum per peccatum, ideo petit veniam pro peccato, ibi (Ps. 50), ***miserere mei, Deus***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit petitionem contra hostes regni;  

secundo exauditus gratias agit de gloria regni, ibi (Ps. 44), ***eructavit***.  

Et quia omnis petitio provenit ex desiderio, ideo circa primum duo facit.  

Primo proponit suum desiderium:  

secundo addit orationem, ibi (Ps. 43), ***Deus auribus***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit desiderium quod habet ad Deum;  

secundo petit desiderii impletionem, ibi (Ps. 42), ***judica me***.  

Titulus**: *in finem intellectus filii Core***. Hoc est expositum in titulo praecedentis psalmi; tamen alia littera habet: ***in finem intellectu***; id est, attribuitur iste psalmus filiis Core, ***intellectu***, id est per intellectum ducens nos in finem.  

***Core*** interpretatur Calvaria. Unde illi dicuntur filii Core qui patiuntur irrisionem propter crucem. Unde 4 Reg. 4, pueri irridebant Eliseo: *ascende calve, ascende calve; et maledixit eis Eliseus, et ursi comederunt illos*. Illi ascendunt de Bethel qui ad fidem Christi convertuntur de Juda, quae olim domus Dei vocabatur. Et hi deridentur a pueris, id est Judaeis puerili sensu utentibus, quia adhuc sub pedagogo sunt, et improperant crucem Christi: et isti duo ursi devoraverunt eos, scilicet Titus et Vespasianus.  

Dividitur ergo psalmus in duas partes.  

In prima enim ponit suum desiderium.  

In secunda ponit tristitiam incitantem desiderium, ibi, ***fuerunt mihi***.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit desiderium sub similitudine.  

Secundo rationem similitudinis assignat, ibi, ***sitivit***.  

Tertio exponit rem desideratam, ibi, ***quando veniam***.  

Similitudinem sumit ex cervo, qui specialiter habet hanc proprietatem, quod pede conterit serpentem: et quando vult mutari, comedit serpentem: et sic aestuat prae veneno, et tunc currit ad aquam, et sic renovatur.  

Sicut cervus in generali desiderat aquas, ita fidelis desiderat Deum; tamen in speciali adaptatur catechumenis et viris perfectis. Catechumenus enim est sicut cervus, qui sentit in se veneni ardorem, quod est ex suggestione serpentis introductum: Gen. 3. Ex quo veneno secutum est peccatum originale. Rom. 5: *per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit*. Et hoc venenum est reatus concupiscentiae, et reatus primi peccati. Et ideo debet desiderare fontem Baptismi. Zach. 13: *erit fons patens domui Jacob in ablutionem peccatorum*. Ezech. 36: *effundam super vos aquam mundam*.  

Vir autem perfectus est sicut cervus in petra stabilitus. Ps. 17: ***qui perfecit pedes meos tanquam cervorum***.  

***Sitivit anima mea***. Hic jam comedit, id est destruxit peccatum. Eccl. 21: *quasi a facie colubri, fuge peccatum*. Et ideo nihil habet in mundo quod concupiscat; et ideo desiderat venire ad fontem vitae.  

Et ideo, quia istis convenit haec similitudo, scilicet catechumenis et viris perfectis, ideo cantatur psalmus iste in officio Baptismi in sabbato sancto et Pentecostes quando fit solemne Baptisma, quantum ad catechumenos. Item cantatur cum exequiis mortuorum, quia convenit viris perfectis accedere ad fontem vitae aeternae.  

***Ita desiderat anima mea ad te Deus***. Hic adaptat similitudinem. Anima mea desiderat interiori affectu. Isa. 26: *anima mea desideravit te in nocte*. Thren. 3: *pars mea dominus, dixit anima mea*.  

Sed numquid in Deo est fons aquarum?  

Ita; unde dicit, ***sitivit anima mea ad Deum fontem vivum***. Fons dicitur, qui scaturit et producit aquas vivas, et qui jugiter et indeficienter emittit aquas.  

Omnis aqua gratiarum ab illo fonte emanat, scilicet a Deo Patre. Jer. 2: *dereliquerunt fontem aquae vivae*.  

Item emanat a Filio, etiam in quantum Deus. Ps. 35: ***apud te est fons vitae**. Fons sapientiae verbum Dei est*, Eccl. 1.  

Item a spiritu sancto. Joan. 4: *fiat in eo fons aquae salientis in vitam aeternam*. Et Joan. 7: *hoc autem dixit de spiritu quem accepturi erant credentes in eum*.  

Ergo quia ipse est fons, anima mea sitivit ad eum.  

Sitis designat desiderium cum anxietate. Ita iste designat se pati anxietatem, non solum ex dilatione rei desideratae, sed propter mala quae hic affligunt. Matth. 5: *beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur*.  

Sed de hoc fonte desiderat hoc, scilicet, ***quando veniam***. Haec verba desiderantis sunt, et exprimunt desiderium catechumeni ad Baptismum; et sic est sensus: quando veniam ad sacrum Christi Baptisma? Mat. 11, *venite ad me* et cetera. Ps. 33: ***venite filii*** et cetera. Hoc, ut dicit Augustinus, convenit catechumenis quia a principio catechumeni, quousque adulti non fuissent, non admittebantur ad sacra mysteria, sed usque ad Evangelium poterant interesse;  

unde dicit, ***quando veniam et apparebo***. Ad litteram, cum aliis, ***ante faciem domini***, id est ad sacramenta Christi.  

Item convenit viris perfectis: et est sensus, ***quando veniam et apparebo***, id est ut videam te facie ad faciem, quia modo sum procul a te, quia video te per fidem? Sed quando videbo te per speciem, tunc ero prope. Phil. 1: *desiderium habens dissolvi, et esse cum Christo*.  

Et non dicit, apparebit mihi dominus, sed ***apparebo ante faciem* domini**: quia ex hoc quod videbo faciem domini, reddar conspicuus omnibus multo magis quam Moyses qui vidit eum in vita ista. 1 Joan. 3: *nondum apparuit quid erimus; scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus*. Rom. 8: *non sunt condignae passiones hujus temporis* et cetera. Quasi dicat. Interero societati videntium Deum: et ex hoc conspicuus et gloriosus ero.  

Sed ab hac visione excluditur hypocrita. Job 13: *non veniet in conspectu ejus omnis hypocrita*.  

**433**. ***Fuerunt mihi lacrymae***. Hic describit, unde habeat hoc desiderium vel anxietatem.  

Et primo ponit causam.  

Secundo ponit remedium quod habet contra eam, ibi, ***haec recordatus sum***.  

Et primo ponit magnitudinem suae tristitiae.  

Secundo ponit causam hujus tristitiae.  

Circa tristitiam procedit sic. Quia primo exprimit magnitudinem tristitiae;  

secundo effectum;  

tertio continuitatem.  

Primum ostendit cum dicit, ***fuerunt mihi lacrymae meae***, in quas scilicet homo prorumpit ex abundanti tristitia. Et haec tristitia, vel est de peccatis impedientibus consecutionem rei desideratae, vel de molestiis aliorum.  

Secundum ostendit cum dicit, ***panes***.  

Panis reficit; et sic etiam lacrymae reficiunt, duplici ratione.  

Una est, quia unicuique est delectabilis actio sibi conveniens. Unde tristitiae est delectabilis actio conveniens tristitiae: et lacrymatio est tristitiae actio.  

Alia ratio est: quia quando calor evaporat extra, minuitur; et ideo dicit, quod lacrymae sunt ei sicut panis, quasi reficientes eum.  

Vel sicut panis: quia sicut per panem sustentatur, ita ipse sustentatur in bono per lacrymas.  

Tertium ostendit cum dicit, ***die ac nocte***; scilicet in prosperitate et adversitate. Jer. 9: *plorabo die ac nocte*.  

Et causa hujus est, ***dum dicitur mihi quotidie: ubi est Deus tuus?*** Haec, si sunt verba gentilium, referuntur ad catechumenos; quasi dicat: nos, dicunt gentiles, habemus Deum quem videmus; scilicet solem. Sed ***ubi est Deus*** vester, quem fingitis?  

Respondete: Deus videri potest, sed non a te, quia non es mundus corde.  

Item si dicatur Judaeo converso a Judaeo infideli: ***ubi est Deus tuus?***  

Respondeat Judaeus conversus ad fidem: ubi sit Deus meus, apparet in poena vestra, scilicet Judaeorum: quia estis dispersi.  

Item sunt verba peccatoris ad virum justum in afflictione positum; quasi dicat: ***ubi est Deus tuus?*** Quare non liberat te de afflictione quam pateris?  

Respondeat justus: quia haec temporalia non sunt praemium quod Deus dat servis suis, sed caelestia.  

**434**. ***Haec recordatus sum***. Supra posuit psalmista suum desiderium, et causam desiderii; hic autem ponit remedium contra causam, scilicet tristitiam:  

et circa hoc duo proponit sive facit.  

Primo ponit remedium ex parte propriae meditationis.  

Secundo ex parte divini auxilii, ibi, ***ad meipsum***.  

Circa primum duo facit. Primo proponit remedium.  

Secundo per hoc remedium tristitiae impedimentum, ibi, ***quare tristis***.  

In remedio proponit primo meditationem.  

Secundo mentis delectationem, ibi, ***effudi***.  

Et assignat hujus rationem, ibi, ***quoniam transibo***.  

Dicit ergo, ***haec recordatus sum***, scilicet improperia infidelium dicentium ***ubi est Deus tuus***: Thren. 3: *memoria memor ero*.  

Et habui consolationem mentis, quia ***effudi in me animam meam***. Quando liquor diffunditur, dilatatur. Unde, quia latitudo cordis pertinet ad laetitiam, quae quaedam delectatio est, ideo in effusione animae designatur delectatio. Ps. 61: ***effundite coram illo corda vestra***.  

Alia littera habet, ***effudi super me animam meam***. Et secundum hoc aliter legitur: et est sensus: dicunt, ***ubi est Deus tuus?*** Et ego haec recordatus primo quaesivi insensibiles creaturas si invenirem Deum meum: sed inveni in eis quaedam Dei vestigia: Rom. 1: *invisibilia Dei a creatura mundi per ea quae facta sunt conspiciuntur*.  

Sed ultra processi in rebus intellectualibus animae. Et ***effudi super me animam meam***, id est solicite discutiens quaesivi quicquid est in eis, quasi coram me ponens omnia; sicut qui extrahit de vase omnia, ut discutiat quicquid sit intus: et tamen non est ibi Deus meus.  

Sed est adhuc aliquid supra hoc: et hoc feci: ***quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei***; quasi dicat: totum solatium quod habere possem, est spes tendendi in Deum.  

Et dicit duo: scilicet  

quo tendat,  

et quomodo, ibi, ***in voce*** et cetera.  

Circa primum accipienda est talis imaginatio.  

In veteri testamento erat duplex locus divino cultui deputatus, scilicet tabernaculum, de quo habetur Exod. 36. Postea crescente populi statu et religione aedificata est domus Dei, scilicet templum: non ut tabernaculum, sed ut res fixa.  

Et hanc voluit facere David, sed prohibitus est a Deo. 2 Reg. 7: *numquid aedificabis mihi domum?* Item 1 Paral. 17: sed promissum est ei quod filius suus aedificaturus esset domum Dei: unde ipse paravit impensas: et ideo dicit, dicunt mihi: ***ubi est Deus tuus***. Et ergo haec recordatus delector quod inveniam eum: et ideo toto affectu tendam in eum.  

***Et transibo in locum tabernaculi admirabilis***; quasi dicat: non quiescam donec inveniam eum.  

Et dicit, ***transibo***; quia per tabernaculum, quod erat mobile, signatur status praesentis Ecclesiae; quae non est perpetua, nec stabilis nisi usque ad consummationem saeculi, et tunc transferetur. Et hoc dicitur Apoc. 21: *ecce tabernaculum Dei cum hominibus*, id est praesens Ecclesia cum hominibus, id est donec homines erunt in vita illa.  

Et ex hoc transibo ad stabilem domum Dei: Ps. 64: ***replebimur in bonis domus tuae***: Joan. 14: *in domo Patris mei* et cetera. Et sic innuit ire in tabernaculum mirabile et in domum Dei. Et dicitur in tabernaculum mirabile, propter mirabilia quae facit sanctis suis.  

**435**. ***In voce***. Hic describitur modus transeundi usque ad domum Dei.  

Et hic similiter accipienda est quaedam imaginatio. Erat autem consuetudo quod quando aliqui per turmas ibant ad tabernaculum, ibant cum gaudio: Isa. 30: *canticum erit vobis sicut vox sanctificatae solemnitatis et laetitiae*; sic qui pergit cum tibia gaudenter vadit: et ideo dicit, ***ibo in locum tabernaculi*** et cetera. Et cum gaudio: quia, ***in voce exultationis et confessionis sonus epulantis***.  

Alia littera habet, ***soni epulantis***; quasi dicat: ibo in voce soni epulantis, quia in epulis est sonus gaudii; et hoc magis patet secundum alias laetitias quae sunt ibi.  

Referamus ergo hoc ad ingressum gaudii; quia erunt ibi tria.  

Primo erit ibi exultatio de bonis habitis: Isa. 35: *gaudium et laetitiam obtinebunt*.  

Secundo erit ibi confessio de beneficiis gratiae; quia agnoscent se illa obtinuisse per gratiam Dei: et ideo confitebuntur mirabilia Dei: et ideo sequitur ibi gratiarum actio, et vox laudis.  

Tertio erit ibi spiritualis refectio: Isa. Pen.: *servi mei comedent, et vos esurietis: servi mei bibent, et vos sitietis* et cetera. Matth. 5: *beati qui esuriunt et sitiunt justitiam* et cetera, et ideo erit ibi sonus epulantis. Item festivitatis, id est jugis exultatio: Baruch 4: *conspice, Jerusalem, ad orientem, et vide jucunditatem a Deo tibi venientem*.  

Et quia haec omnia imperfecte sunt in Ecclesia, subdit, ***quare tristis es anima mea?*** Hic adhibet remedium contra causam tristitiae.  

Et primo removet affectum.  

Secundo removet effectum ejus.  

Dicit ergo, ***quare tristis es anima mea?*** Cum debeas gaudere, quia es in tabernaculo, et quia ibo ad domum domini. ***Quare*** ergo ***es tristis?*** Nam parva mala non sunt reputanda in consideratione ad bona aeterna: Eccl. 30: *tristitiam*, scilicet saeculi, *longe expelle a te*, 2 Cor. 7: *tristitia saeculi mortem operatur*. Effectus tristitiae est turbatio, quia ex inordinatione affectus ipsa ratio conturbatur.  

Et quis loquitur? Anima secundum hunc sensum. Anima habet duas partes: scilicet sensitivam, quam nominat hic animam propter animalitatem; et superiorem rationem, quae nominat se ipsam; quia unusquisque maxime est quod melius in eo est: et ideo dicit ratio superior inferiori: ***quare conturbas me***. Et quae est causa?  

Ostendit autem quod non debet esse tristis, quia est spes futurae confessionis: et ideo dicit, ***spera in domino, quoniam adhuc confitebor illi***; quasi dicat: spera in ipso Deo, quia adhuc venies ad hoc quod desideras, quia scilicet, ***adhuc confitebor illi***, id est adhuc spero vultum ejus: vel in via, vel in patria, quod maxime est materia gaudii. Jac. ult. *tristatur quis in vobis? Oret. Aequo animo est? Psallat* et cetera.  

***Salutare vultus mei***. Hic ly ***salutare*** secundum glossam est nominativi casus, et est sensus: ego dico quoniam ego confitebor illi. Et cui illi?  

Scilicet Christo, in quo sunt duae naturae: humana scilicet qua est similis matri; et ideo dicit, ***salutare vultus mei***, id est vultum meum gerens. Luc. 2: *viderunt oculi mei salutare tuum* et cetera. Gen. Pen.: *salutare tuum expectabo domine*. Item natura divina; et quantum ad hoc est Deus meus: ideo dicit, ***Deus meus***. Rom. 9: *ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula*.  

Vel secundum Hieronymum, ly ***salutare*** est accusativi casus: quasi dicat, confitebor ei salutare, id est salvationem qua me salvavit.  

Et quod sequitur, ***Deus meus***, conjungitur cum sequentibus.  

Consequenter adhibet remedium, scilicet divini auxilii.  

Ubi primo proponit remedium.  

Secundo exponit.  

Dicit ergo, ***ad me ipsum***. Alia littera habet, ***a me ipso anima mea conturbata***. Prima est melior; quasi dicat: quae est ratio quaero, ***quare*** anima ***conturbas me?*** Et haec turbatio venit, quia qualitercumque converto me ad me, invenio mihi tribulationem. Osee 13: *perditio tua Israel ex te, tantummodo ex me auxilium tuum*.  

Et ideo Hieronymus habet, ***Deus meus in me ipso***. Secundum illam litteram est sensus; quasi dicat: causa turbationis a me ipso est: quia si referamus ad humanum genus, corruptio sensualitatis a ratione venit, scilicet a sensu primi parentis.  

Item homo quicumque peccando corrumpit naturam suam; et ideo post peccatum sensualitas magis resistit rationi.  

Et quia non est in me nisi causa turbationis, ***propterea memor ero tui***, id est recurram ad te: Oseae ult.: *memoriale ejus sicut vinum Libani*.  

Et unde? ***De terra Jordanis et Hermoniim***. Jordanis est fluvius in terra promissionis. Hermon est quidam mons propinquus Jordani. Et secundum historiam 2 Reg. 17, quando Absalon ivit in Jerusalem, et habuit consilium ut persequeretur David, qui erat citra Jordanem, et tunc Cusi impedivit; et ideo dicit, si essem in tanta tribulatione sicut tunc, contra, ***memor ero tui***.  

Tria tamen designantur hic quae sunt in Baptismo.  

Per Jordanem designatur descensus gratiae in Baptismum: Jac. 1: *omne datum bonum et omne donum perfectum de sursum est*.  

Et ***de terra***, quia per influxum gratiae terra cordis inde fecundatur.  

***Hermon*** interpretatur anathema: et designat abrenuntiationem quam facimus Diabolo et pompis ejus in Baptismo: quia tunc quilibet anathematizat, id est separat se a Diabolo.  

***A monte modico***, quia haec renuntiatio et gratia venit ab humili corde, quia humilibus Deus dat gratiam, Jac. ult. Et Diabolus *est rex super omnes filios superbiae*, Job 41.  

**436**. ***Abyssus abyssum***. Exponit remedium quantum ad duo dicta:  

scilicet quantum ad turbationem quam habet in se,  

et quantum ad memoriam de Deo, ibi, ***in die mandavit***.  

Quantum ad primum proponit similitudinem et exponit causam.  

***Abyssus*** in Scriptura signat multitudinem aquarum. Gen. 1: *tenebrae erant super faciem abyssi, et spiritus domini* et cetera. Contingit etiam quod aquae quando in multitudine generantur in aere, possunt vocari abyssus. Et in istis pluviis est quaedam circulatio: quia descendunt ad terram, et ex eis elevantur vapores qui generant alias aquas: et inter media sunt frequenter tonitrua, quae fiunt ex commotione nubium quae generantur a vaporibus et pluviis. Item contingit quod post tonitruum sequuntur fulgura. Ps. 134: ***fulgura in pluviam fecit***.  

Dicit ergo, ***abyssus***, id est multitudo aquarum, ***invocat abyssum***, id est trahit ad se multitudinem aquarum aliarum:  

et hoc, ***in voce cataractarum tuarum***, id est quaedam loca occulta sunt in quibus generantur aquae, et ex quibus descendunt. Unde ***cataractae***, id est nubes, quae quasi cataractae quaedam sunt, ex quibus generantur.  

Et haec in Scriptura, scilicet abyssus et tempestas, important malum. Exo. 15: *abyssi operuerunt eos*: unde ***abyssus*** et cetera quasi dicat: una punitio Dei, ***abyssum invocat*** id est continuatur ad aliam; quasi dicat: judicium Dei, quo infert praesentia mala, invocat judicium quo futura mala infert. Psalm. 35: ***judicia tua abyssus multa***.  

Et hoc sic, ***in voce cataractarum tuarum***, id est per vocem Scripturarum tuarum, vel praedicatorum. Et hoc refertur ad hoc quod dicit, ***anima mea conturbata est***. Quare? Quia abyssus: id est ex uno malo vel ex uno peccato sequitur magna poena.  

Vel aliter, ***propterea memor ero*** et cetera: ut per abyssus intelligatur sacra doctrina: et sic est sensus: ***abyssus***, id est vetus testamentum vocat alium, id est novum testamentum. Et haec duo concorditer inducit ut memor sim tui, quia in utroque promittit homini auxilium Dei: et hoc, ***in voce cataractarum tuarum***, id est praedicatorum et doctorum.  

Vel aliter, ***propterea memor*** et cetera quia, ***abyssus***: id est homo; qui vocatur abyssus. *Quis scit hominis quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est*, 1 Cor. 2. Jer. 17. Secundum aliam litteram, *profundum est cor hominis et inscrutabile*. Ergo, ***abyssus***, id est unus homo, invocat alium ad Christum. Et hoc fit non propria virtute, sed, ***in voce cataractarum tuarum***; id est inspiratione spiritus sancti, ex qua habet efficaciam lingua praedicatoris.  

***Omnia excelsa tua***. Supra psalmista posuit similitudinem suae tribulationis; hic autem ipsam similitudinem exponit.  

Supra dixit, ***abyssus abyssum invocat***; et refertur ad signandum, quod non solum unam poenam passus est, sed multas:  

et ad hoc sequitur suam similitudinem: homo affligitur ab aqua, aut descendente ab aere, aut existente in aere, aut existente inferius: et iste ab utraque dicit se afflictum.  

A prima, cum dicit, ***omnia excelsa tua***;  

a secunda, cum dicit, ***et fluctus tui super me transierunt***.  

Excelsa ista sunt futura supplicia, et respiciunt futurum judicium, quod fuit in mari, quando *submersi sunt quasi plumbum*: Exod. 15:  

fluctus sunt poenae praesentes quae invocant illud. Et ideo, ***turbatus sum***: Job 19: *viam fecerunt sibi per me*.  

Glossa, ***transierunt***, id est, a me recesserunt, ***fluctus tui***. Et sic secundum istam expositionem haec est ratio consolationis; quasi dicat: memor ero tui, quia *(Parma: *qua*.)* omnia excelsa tua et fluctus tui recesserunt a me; quasi dicat: poenae majores quae designantur per fluctus, transierunt super me, id est videbantur excedere facultatem meam.  

Sed prima expositio est melior.  

**437**. ***In die***. Sicut dictum est, duo dixit:  

turbationem ad se ipsum et cetera  

et fiduciam, ibi, ***propterea memor ero tui***.  

Et posuit causam turbationis;  

modo exponit causam, quare memor sit Dei.  

Et primo ponit experimentum divinae misericordiae;  

secundo addit orationem, ibi, ***apud me oratio***.  

Et facit duo, secundum duplicem statum divinae misericordiae; quia misericordia Dei placida est in prosperitate et adversitate.  

Et ideo quantum ad prosperitatem dicit, ***in die mandavit dominus misericordiam suam***, id est tempore prosperitatis; quasi dicat: quicquid habeo prosperitatis, imputo divinae misericordiae. Thren. 3: *misericordiae domini, quia non sumus consumpti*.  

Quantum ad statum adversitatis dicit, ***et nocte***, id est tempore adversitatis dedit ***canticum ejus***, id est laetitia, id est est mihi in tribulatione consolatio maxima ex divina misericordia.  

Unde alia littera habet, ***in die declaravit***, id est divina misericordia declaratur, id est manifestatur tempore adversitatis. Eccl. 35: *speciosa misericordia Dei in tempore tribulationis*. Ps. 50: ***secundum multitudinem miserationum tuarum*** et cetera.  

Secundum Hieronymum tamen sic legitur, ***in die mandavit dominus misericordiam suam, et nocte canticum ejus apud me. Et haec oratio domini*** et cetera: quasi dicat, percipio misericordiam Dei et cetera in die naturali, vel adversitatis; in nocte canticum Dei, et oro iterum, ***Deo vitae meae***: et haec est planior:  

tamen secundum quod glossa exponit, exponatur et dicamus, ***apud me oratio***, ubi proponit orationem:  

et facit circa hoc tria.  

Primo describit modum orandi;  

secundo orationis tempus;  

tertio orationis effectum.  

De oratione duo dicit:  

qualiter se habeat ad orandum: quia aliquando orat homo, et oratio ejus non est apud Deum, quando non orat per se, sed ut videatur quasi in publico. Matth. 6: *tu autem cum oraveris* et cetera.  

Secundo qualiter se habeat ad eum quem orat, quia, ***Deo vitae meae***, scilicet naturalis vitae auctori. 1 Reg. 2: *dominus mortificat et vivificat*. Item vitae gratiae. Ipse est vita tua: quia anima vivit per gratiam per hoc quod vivit Deo. Item vitae gloriae. Ps. 35: ***apud te est fons vitae***.  

Consequenter ponitur oratio, et, ***dicam Deo susceptor meus es*** et cetera.  

In qua duo facit.  

Primo gratias agit de beneficiis perceptis;  

secundo quaerit rationem de malis quae patitur.  

Primo debet homo praemittere, quia non est gratus de beneficiis perceptis, ideo indignus est de percipiendis. Sap. 16: *ingrati spes* et cetera. Et ideo dicit, ***susceptor meus es***.  

Hieronymus habet, ***petra mea es***, id est fortitudo.  

Et ideo susceptor dicitur ad defendendum. Ps. 3: ***tu autem domine susceptor meus es*** et cetera.  

Vel, ***susceptor meus es***, id est naturae meae. Isa. 42: *ecce servus meus, suscipiam illum*.  

Vel ***susceptor meus*** in Baptismo. Ps. 17: ***assumpsit me de aquis multis***.  

Et si susceptor es, miror de malis quae patior.  

Et primo inquirit rationem de malis;  

secundo proponit quaedam quae sunt signa unius et causa alterius, ibi, ***dum affligit***.  

Ex malis duo considerat.  

Unum ex parte Dei: scilicet quod esset ejus oblitus.  

Aliud ex parte sui, quia premebatur tristitia.  

Ex parte Dei, quia permittebat eum affligi: et ideo dicit: ***quare oblitus es mei***, quia olim sic suscepisti me. Isa. 49: *dominus oblitus est mei*. Sed in rei veritate non est oblitus  

ex parte sui qui affligebatur: unde dicit, ***et quare contristatus incedo***, id est quae est causa qua das me tristitiae? Ps. 37: ***tota die contristatus ingrediebar***,  

***dum affligit me inimicus***. Hic ostendit dolorem quem patitur ab adversariis:  

et assignat effectum persecutionis; quasi dicat: haec est causa quare contristatus incedo, quia affligor ab inimicis quandoque a temporalibus, quandoque a spiritualibus. Matth. 13: *inimicus homo hoc fecit*.  

Causa doloris seu effectus est, ***dum confringuntur ossa mea***. Ossa Ecclesiae sunt fortes, ut praelati et viri perfecti. Et quandoque per adversarios temporales, quandoque per tentationes affliguntur. Ps. 21: ***dinumeraverunt omnia ossa mea***. In quolibet homine quaelibet virtus est sicut quoddam os: et si contingat justum castum cadere, confringitur os ejus.  

***Exprobraverunt***. Hic agit de causa tristitiae quam patitur ex verbis injuriosis: unde dicit, ***exprobraverunt mihi***, scilicet verbis injuriosis. Jer. 20: *factus sum in derisum tota die, omnes subsannaverunt me*.  

Et hoc improperium est gravissimum. Tanto quis gravius fert improperium, quanto *(Parma: *quando*.)* fit sibi de re de qua gloriatus confidit. Iste autem maxime gloriabatur de Deo: et ideo hoc opprobrium est sibi gravissimum. Et ideo inimici mei, ***dicunt mihi per singulos dies, ubi est Deus tuus?*** Ps. 12: ***ne quando dicat inimicus*** et cetera ***quare tristis es*** et cetera.  

Hic ostendit orationis effectum.  

Et oratio habet duplicem effectum.  

Unus est expulsio tristitiae.  

Alius est augmentum spei.  

Primus effectus est, quia per orationem ascendit mens hominis in Deum; et quia Deus est summe bonus; quando anima inhaeret ei, sentit delectationem maximam, et delectatio pellit tristitiam vel diminuit: et ideo dicit, ***quare tristis es*** et cetera ex quo oravi. Et hoc expositum est supra.  

Alius effectus est, quia crescit in spe: quia si rex admittit aliquem ad familiare obsequium et colloquium, assumit fiduciam petendi et obtinendi. In oratione autem homo specialiter loquitur cum Deo. Ps. 27: ***in ipso speravit cor meum*** et cetera et ideo subdit, ***spera in Deo***; et hoc expositum est supra.
