# Quarta Petição: «O pão nosso de cada dia nos dai hoje»

Acontece, às vezes, que alguém de grande sabedoria e ciência se torne medroso e tímido; é necessário, pois, que tenha fortaleza de coração, para que não lhe falte o necessário: «É Ele quem dá força ao cansado, e aumenta o vigor e a energia aos que não têm».[^1] O Espírito Santo dá esta fortaleza: «E entrou em mim o espírito… e me pôs em pé».[^2] Esta fortaleza, dada pelo Espírito Santo, fortalece de tal modo o coração do homem que ele não teme pelas coisas que lhe são necessárias, mas confia em que Deus há de prover a todas as suas necessidades. O Espírito Santo, que nos dá esta força, ensina-nos a orar a Deus: «O pão nosso de cada dia nos dai hoje». E, por isso, é chamado Espírito de fortaleza.

Cumpre notar que nas três primeiras petições desta oração se pedem somente coisas espirituais — aquelas que, embora começando neste mundo, só na vida eterna se completam. Assim, ao orar para que o nome de Deus seja santificado, na verdade pedimos que o nome de Deus seja conhecido; ao orar para que venha o Reino de Deus, pedimos que possamos participar do Reino de Deus; e ao orar para que se faça a vontade de Deus, pedimos que Sua vontade se cumpra em nós. Todas estas coisas, porém, embora tendo seu início aqui na terra, não podem ter sua plenitude senão no céu. Daí ser necessário pedir certas coisas necessárias que possam ser plenamente alcançadas nesta vida. O Espírito Santo, pois, ensinou-nos a pedir as exigências desta vida presente, que aqui se podem obter em sua plenitude, ao mesmo tempo mostrando que nossas necessidades temporais são providas por Deus. É isto o que se quer dizer quando dizemos: «O pão nosso de cada dia nos dai hoje».[^3]

Por estas mesmas palavras, o Espírito Santo nos ensina a evitar cinco pecados que costumam cometer-se por desejo das coisas temporais. O primeiro pecado é o do homem que, por um desejo desordenado, busca aquelas coisas que ultrapassam o seu estado e condição de vida. Não se contenta com o que lhe convém. Assim, se for soldado e desejar roupas, não as quererá próprias de soldado, mas de cavaleiro; ou, se for clérigo, roupas próprias de bispo. Este vício afasta o homem das coisas espirituais, porque faz seus desejos apegarem-se às coisas transitórias. Nosso Senhor ensinou-nos a evitar este vício, instruindo-nos a pedir as necessidades temporais desta vida presente conforme a posição de cada um. Tudo isto se entende sob o nome de «pão». E assim Ele não nos ensina a pedir o que é luxuoso, nem o que é variado, nem o demasiadamente refinado; mas o pão, que é comum a todos, e sem o qual a vida do homem não pode sustentar-se: «O principal para a vida do homem é a água e o pão».[^4] E ainda: «Tendo o que comer e com que cobrir-nos, contentemo-nos com isto».[^5]

O segundo pecado é o de alguns que, ao adquirir os bens temporais, oneram outros e os defraudam. Esta prática viciosa é perigosa, pois os bens assim subtraídos só com dificuldade podem ser restituídos. Pois, como diz Santo Agostinho: «O pecado não é perdoado enquanto não se restitui o que foi tomado».[^6] «Comem o pão da iniquidade».[^7] Nosso Senhor ensina-nos a evitar este pecado e a pedir nosso próprio pão, e não o de outrem. Os ladrões não comem o seu próprio pão, mas o pão de seu próximo.

O terceiro pecado é a solicitude desnecessária. Há os que jamais se contentam com o que têm, mas sempre querem mais. Isto é totalmente desmedido, pois o desejo deve sempre medir-se pela necessidade: «Não me dês mendicidade nem riquezas, dá-me apenas o necessário para a vida».[^8] Ensina-nos a evitar este pecado a expressão «pão nosso de cada dia», isto é, pão de um dia ou para um tempo.[^9]

O quarto pecado é a voracidade desordenada. Há os que num só dia consomem o que bastaria para muitos dias. Tais não pedem o pão de um dia, mas o de dez. E, porque gastam demais, sucede que dissipam toda a sua fazenda. «Os que se entregam à bebida, e os que entram em sociedades para isso, se hão de consumir».[^10] E ainda: «O operário ébrio não enriquecerá».[^11]

O quinto pecado é a ingratidão. A pessoa enche-se de soberba em suas riquezas, e não reconhece que o que tem vem de Deus. É falta grave, pois todas as coisas que temos, espirituais ou temporais, vêm de Deus: «Tudo é Teu, e Te demos o que recebemos da Tua mão».[^12] Por isso, para extirpar este vício, a oração diz: «Dai-nos o nosso pão de cada dia», a fim de que reconheçamos que todas as coisas vêm de Deus.

De tudo isto tiramos uma grande lição. Acontece, às vezes, que quem possui grandes riquezas não faz uso delas, mas sofre dano espiritual e temporal; pois alguns por causa das riquezas pereceram. «Há ainda outro mal que vi debaixo do sol, e é frequente entre os homens. Um homem a quem Deus deu riquezas, fazenda e honra, e à sua alma nada falta de tudo quanto deseja; contudo, Deus não lhe dá poder de comer disso, mas um estranho o consumirá».[^13] E ainda: «Riquezas conservadas para mal de seu dono».[^14] Devemos, pois, orar para que as nossas riquezas nos sejam úteis; e isto é o que pedimos quando dizemos «Dai-nos o nosso pão», isto é, faze que as nossas riquezas nos sejam úteis. «Seu pão se converterá em fel de áspides em seu ventre. Vomitará as riquezas que engoliu; e Deus as fará sair de suas entranhas».[^15]

Outro grande vício diz respeito às coisas deste mundo, a saber, a solicitude excessiva por elas. Pois há os que diariamente se inquietam com bens temporais que lhes bastariam para um ano inteiro; e os que assim se atribulam jamais terão descanso: «Não andeis, pois, ansiosos, dizendo: Que comeremos, ou que beberemos, ou com que nos vestiremos?»[^16] Nosso Senhor, portanto, ensina-nos a pedir que hoje nos seja dado o nosso pão, isto é, o que nos for necessário para o tempo presente.

Pode-se ainda ver neste pão um duplo significado: o Pão sacramental e o Pão da Palavra de Deus. Assim, no primeiro sentido, oramos pelo nosso Pão sacramental, que é consagrado diariamente na Igreja, para que o recebamos no Sacramento, e assim nos seja proveitoso para a salvação: «Eu sou o Pão vivo descido do céu».[^17] E ainda: «Quem come e bebe indignamente, come e bebe sua própria condenação».[^18]

No segundo sentido, este pão é a Palavra de Deus: «Não só de pão vive o homem, mas de toda palavra que sai da boca de Deus».[^19] Oramos, pois, para que Ele nos dê pão, isto é, a Sua Palavra.[^20] Daqui o homem tira aquela felicidade que é a fome de justiça. Pois, ao serem consideradas, as coisas espirituais tanto mais se desejam; e este desejo desperta uma fome, e desta fome se segue a plenitude da vida eterna.

[^1]: Is 40, 29.
[^2]: Ez 2, 2.
[^3]: «As demais petições, a partir da quarta, em que pedimos especial e expressamente o que é necessário ao corpo e à alma, estão subordinadas às que precedem. Conforme a ordem da Oração do Senhor, só pedimos o que diz respeito ao corpo e à sua conservação depois de termos orado pelas coisas que se referem a Deus» (*Catecismo Romano*, «Oração do Senhor», Capítulo XIII, 1).
[^4]: Eclo 29, 27.
[^5]: 1 Tm 6, 8. «Pedimos também o "nosso pão de cada dia", isto é, o sustento necessário; e sob o nome de "pão" entendemos tudo o que for necessário para alimento e vestuário. … Para compreender plenamente o sentido desta petição, deve-se ainda notar que por esta palavra "pão" não se há de entender abundância de comidas requintadas e de vestes ricas, mas o que é necessário e simples» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 10).
[^6]: *Epistola* 153, em Migne, P.L., XXXIII, 662.
[^7]: Pr 4, 17.
[^8]: «Ibid.», 30, 8.
[^9]: «Chamamo-lo também "pão nosso de cada dia", porque dele nos servimos para recobrar a energia vital que diariamente se consome. … Por fim, a palavra "de cada dia" implica a necessidade de orar continuamente a Deus, para sermos conservados no hábito de O amar e servir, e para que estejamos plenamente persuadidos de que d'Ele dependemos para a vida e a salvação» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 12).
[^10]: Pr 23, 21.
[^11]: Eclo 19, 1.
[^12]: 1 Cr 29, 14.
[^13]: Ecl 6, 1-2.
[^14]: «Ibid.», 5, 12.
[^15]: Jó 20, 14.
[^16]: Mt 6, 31.
[^17]: Jo 6, 51.
[^18]: 1 Cor 11, 29. «Mas Cristo Nosso Senhor, substancialmente presente no Sacramento da Eucaristia, é por excelência este pão. Este penhor inefável de Seu amor deu-nos quando estava para retornar a Seu Pai, e d'Ele disse: "Quem come a Minha carne e bebe o Meu sangue, permanece em Mim, e Eu nele" (Jo 6, 57). "Tomai e comei: isto é o Meu corpo" (Mt 26, 26). … Este Pão chama-se "nosso pão", porque é o alimento espiritual unicamente dos fiéis, isto é, daqueles que, unindo a caridade à fé, lavam o pecado de suas almas no Sacramento da Penitência e, lembrados de que são filhos de Deus, recebem e adoram este divino mistério com toda a santidade e veneração a que se possam dispor» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 20).
[^19]: Mt 4, 4.
[^20]: «Resta falar daquele pão espiritual que também é objeto desta petição da Oração do Senhor, e que abrange tudo o que é necessário para a saúde e segurança do espírito e da alma. Assim como o alimento pelo qual se nutre o corpo é de várias espécies, também o alimento que conserva a vida do espírito e da alma não é de uma só espécie. Assim, a Palavra de Deus é o alimento da alma» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 18).
