CATECISMO ROMANO 


Por 


FREI LEOPOLDO PIRES MARTINS, O. F. M. 


Mi 


1951 À 
EDITORA VOZES LIMITADA, PETROPOLIS, ESTADO DO RIO 
“TO BRASIE o 


Titulo original; 


Catachismus ex decreto Concilll Tridentini ad Parochos Pil Quinti Pont. Max. iussu 
cditys ad editiouem Romee A. D. MDLXVI publici luis factam accuratissime expressos. 


EMO PO. RO DMA STO. UC R 
POR COMISSÃO ESPECIAL DO EXMO. E 
REVMO. SR. DOM MANUEL PEDRO DA 
CUNHA CINTRA, BISPO DE PETROFONE: 
FREI LAURO OSTERMANN, O..P. 
PEYROPOLIS, 14-10-1050. 


TODOS OS DIREITOS RESERVADOS RE 





Os póstcros não tiveram, até hoje, 3 capa- 
cidade de explorer tola a grandeza do Es 
lusmo da igrejo. — Carios,Raab. 


Pórtico | 
da Edição Brasileira 


L Plano de Tr balho 
H. Siglas e abreviações 
lil. NOTICIA HISTÓRICA 
IV. ENSAIO DE ANALISE E CRÍTICA 
V. Bibliografia 
VI. Textos Simbólicos: 
1. Simbolo dos Apóstolos 
2. Simbolo de Nicéia-Constantinopla 
3. Simbolo Atanasiano, dito “Quicumque" 
VII. Oecreto mn. 432 do Concilio Plenário Br sileiro 
Vut.. Encíclica “In Dominico Agro", de Clemente XII 


Sua pedagogia religiosa denota uma vastis- 
sima compreensão dos valores educacionais. 
Carlos Raeab. 


PLANO DE- TRABALHO 


A presente tradução do Catecismo Romano é a primeira 
que aparece em terras de Brasil. Fizemo-la com amorosa soli- 
citude, embora sentissemos o peso de nossa responsabilidade, 
Realmente, a tarefa não ecra fácil. O original vaza os conceitos 
teológicos e filosóficos cm forma verdadeiramente clássica, de 
sorte que muito nos custou conciliar as exigências da frase ver- 
nácula com a agudeza do pensamento e d fulgor litesário do 
texto latino. 

Com tedos os meios ao nosso alcance, procuramos dar à 
presente tradução um caráter rigorosamente científico, para que 
pudesse também servir de texto nos seminários e nas casas de 
formação teolégica. Não pusemos, todavia, citações latinas no 
texto vernáculo. Não nos agrada a tradição de entrecortar tex- 
tos com citados latinos. Em sermões c catequeses, se não fal- 
scia a eloguência sagrada, priva pelo menos os ouvintes de vi- 
brarem na compreensão imediata dos textos bíblicos. A certos 
espíritos prevenidos pode até dar a impressão de uma falsa 
cridição. Nisto estamos com o Padre Vicira, que disse: “Não 
costumo molestar os ouvintes com latins largos”. (Sermão do 
Bom Ladrão, em 1655). 


bd * * 


Como texto original, serviu-nos a quinta edição de T. auchnitz, 
publicada em Lípsia em 1854, cópia autêntica da edição princeps 
de 1566 em Roma. Cotejamo-la com a edição Manucci, de 1567, 
conservada na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro; com a 
quarta edição latina de G. J. Manz, de 1887, em Ratisbona, feita. 
pela edição romana de 1845; com a edição latina de Jacques 
Lecoffre, de 1878, em Paris, baseada nas primeiras edições la- 
tinas de Paris, Lião e Antuérpia (século XVI). 

Consultamos também a primeira tradução lusitana de Cris- 
tóvão de Matos, edição de Lisboa em 1590 (exemplar da Bi- 
blioteca Nacional do Rio de Janeiro), bem como a segunda 
edição de 1783 (exemplar do Real Gabinete Português de Lei- 
tura do Rio de Janeiro); a tradução portuguesa do Padre Do- 
mingos Lopes da Costa e Cruz, feita segundo o texto latino irh- 
pressó cm Ventza cm 1769; edição do Porto em 1845, reedição 

um 


12 Catecisnro Romano 











de 1896 pela Tipografia Salesiana de Niterói, Brasil; a tradução 
portuguesa do Cônego Miguel Ferreira de Almeida, 2 vols., Vi- 
seu, 1900; a nova tradução de Monsenhor Manuel Marinho, 2 
vols., Porto, 1906. é 
Dentre as traduções estrangeiras, recursemos à autêntica 
tradução italiana de Aleixo Figlivcci, O. P., edição de Turim, 
em 1912> à nova tradução italiana de Monsenhor Henrique Be- 
nedetti, Roma, 1918; à antiga tradução francesa de Monsenhor 
Doney, Bispo de Montauban, edição de Paris, 2 vols., sem data; 
à nova tradução francesa do Cônego Carpentier, edições de 1906 
e 1923; à antiga tradução alemã de G. J. Manz, de 1872, em 
Ratisbona, feita pela edição romana de 1855; à nova tradução 
alemã organizada por Migucl Gatterer, S. )., em colaboração com 
Engeiberto Mass, S. J., e Antônio Koch, S. J., 4 vols., 2º edição 
de Innsbruck em 1932, feita também por uma cdição de Tauchnitz, 
cuja data não vem indicada. 
E DR 


“A disposição em partes c capítulos é hoje oficial, mas não 
se encontra nas edições autênticas de Manucci, nem na tradução 
autêntica de Figliucci. Não é oficial a divisão em parágrafos. 
Foi introduzida por André: Fabrício ?, professor de filosofia em 
Lovaina. Corta, às vczes, a sequência lógica do assunto, e não 
se: “Sonservou uniforme. em-todas as edições. 
“ * Omitem-se - simplesmente os parágrafos nas traduções de 
Doney;" Benedetti, Carpentier, e outras. Optando pelo meio termo, 
indicamo-ja por um número entre colchetes: No Índice Geral; no 
fim da edição, pusemos integralmente as epigrafes que lhes cor- 
respondem,. deixando-as no sabor discursivo do origina! latino. 
Nos: parágrafos, seguimos a. divisão: marcada por Tauchnitz. 
>> Em citações, € costume indicar-se também o parágrafo. Nes- 
ta edição, damos em algarismos romanos a.parte e o capítulo, 
e em algarismos árabes os parágrafos com.as eventuais sub- 
divisões marginais. Por exemplo:-IV. XV 16 .— Quarta Parte, 
capítulo :XV, parágrafo 16. . ; É 

Cada parte, da. divisão oficial. começa com numeração pró- 
pria; não :nos julgamos com autoridade de. introduzir, como fa- 
zem alguns .cditorcs, «unia -nunteração corrente através de toda 
a obra. A RSRS TESS ae a 


RITA A SE gripes 














1). “Andreas Fabricius... Alberti Bavariae ducis, et Erpestl elus fi- 
li, ac “administratoris - Fribur nsis Coneiliaçius, - quorum lussu se in dis- 
tifguendo per quaestiones ong Romano navasse operar. profi- 
tentur” (CRA V 103). Cfr. RK | Vorbemerkung, que estã mal informado 
a respeito das divisões da vdição princeps do CRO, 





Piano de trabalho E 3 


Damos, como anexos, a Praxis Concionatoria, um sumário 
catequístico, um indice esquemático, c um indice analitico-re- 
missivo. 

* Por não haver .uniformidade nas várias edições, simplifi- 
camos a redação vernácula da Praxis Concionatoria, e cortamos 
as indicações que hoje desapareceram da liturgia romana unifi- 
cada. A Praxis Concionatoria não tem caráter oficial, e com- 
portaria uma remodelação que melhor se adaptasse às regras 
da exegese e às exigências atuais da pregação. Ainda assim, 
não deixa de prestar bons serviços. E 


As notas e senhas marginais são nossas. “Dão um esquema 
da disposição lógica do assunto, e fornecem uma rápida co- 
ordenação de matéria para pregações e catequeses. Foram apro- 
veitadas, e ampliadas, no Índice Esquemático no fim do vo- 
fume. Representam uma combinação que fizemos, das divisões 
de Lecofíre, Gattcrer e Carpentier. 

Nas chamadas de rodapé, a edição autêntica de Manucci li- 
mita-se às passagens biblicas, c quase não cita outras tontes. 
teológicas. Dai resultou falta de uniformidade nas notas de to- 
das as edições e traduções posteriores. Seria para desejar que 
uma nova edição romana autenticasse as fontes doutrinárias do 
Catecismo Romano, permitindo um confronto mais fácil com. as 
obras de Santo Tomás de Aquino, nas quais os autores larga- 
mente se inspiraram. 

Para citar os Santos Padres, adotamos a seleção crítica 
de Gatterer. Marcamos, poréni, com um asterisco as notas que 
figuram, tradicionalmente, em outras edições mais antigas. Não 
pudemos, é claro, conferir as citações patristicas. Isso exigiria, 
de especialistas, um estudo critico à parte. 

Nas citações e alusões biblicas, verificamos que editores c 
tradutores fazem largo jogo de interpretação. Fora as nossas 
próprias, as notas biblicas da presente tradução foram tiradas 
de Tauchnitz, Gatterer, Figliucci, Manz, Lecoffre, Costa e Cruz, 
e Manuel Marinho. Enquanto não aparecerem normas oficiais, 
ninguém poderá malsinar esta nossa liberdade. 


Outras notas c referências são de caráter elucidativo. Mui- 
tas acompanham, até certo ponto, o progresso da investigação 
teológica, do Concilio de Trento a esta parte. Foram tomadas 
do Codex luris Canonici, do Enchiridion Symbolorun de Den- 
ziger-Umberg, do Concilium Plenarium Brasiliense, e de vários 
autores de teologia. 


14 y Catecismo Romano 





Nosso trabalho visa, precipuamente, as necessidades práti- 
cas da cura de almas. O Concilio Plenário Brasileiro, obtem- 
perando à voz da Igreja, prescreve o Catecismo Romano como 
base doutrinária para as pregações e catequeses dominicais. 
Atenta essa finalidade, claboramos os Anexos da presente edi- 
ção, para tornar mais cômodo aos sacerdotes o uso constante 
do Catecismo Romano. 


Não nos foi possivel, como quiséramos, pôr as notas e re- 
ferências em numeração continua através de toda a obra. Sendo 
muitas, dividimo-las em cinco seriações: Ensaio de História e 
Critica, Proêmio com o Simbolo dos Apóstolos, Sacramentos, 
Mandamentos, e Oração Dominical. 


2 . hd 


O ensaio de História e Critica é inteiramente original desta 
nossa edição brasileira. Agradecemos a todos os amigos, que 
gentilmente nos auxiliaram nos trabalhos de investigação. 


Muito nos penhorou um ilustre franciscano holandês, laurca- 
do em História e Missionologia, que examinou o ensaio de His- 
tória e Crítica, e colaborou conosco na parte relativa aos ca- 
tecismos da América do Sul, no século XVI. Assegurou-nos a 
sua valiosa colaboração, só depois de nos impor a rigorosa cliu- 
sula de não lhe publicarmos o nome. Sem quebrar o compro- 
misso, rendemos aqui nossas homenagens a esse culto e hu- 
milde Filho de São Francisco de Assis. Cumprimos, assim, um 
dever de honestidade, e desobrigamo-nos de uma dívida de 
gratidão. 


Fra Levroroo Pres MARTINS, O. F. M 


SIGLAS E ABREVIAÇÕES 


AAS — Acta Apostolicae Sedis 

AC — Ensaio de Análise e Critica, original da presente edição 

CIC — Codex luris Canonici 

CPA — Concilium Plenarium Amcricae Latinae 

CPB — Concitium Plenarium Brasiliense 

CPC — Carta Pastoral Culetiva das Provincias Meridionais do Brasil de 
1915 

CL — Coltectio Lacensis Conciliorum recentiorum 

CRO — Catechissnus Romanus, cditio Tauchnitz 

CRA — Antoninus Reginaldus, De Catechismi Romani aucloritate 

CTD — Merkte, Concilii Tridentini diariorum, ctc. 

DTC — Dictionnaire de Théologie Catholique 

DU — Denzinger-Umberp, Enchiridion Symbolorum, etc. 

GDV — Janssen, Geschichte des deutschen Volkes 

GH — Der Grosse Herder 

GL — Grisar, Luther 

GM — Grisar, Martin Luthers Leben und sein Werk 

IDA — Encíclica “In Dominico agro” 

KHL — Kirchliches FHand-Lexikon 

KI. — Katholisches Kirchenlexikon 

LCR — Lecofire, Catechismus Romanus 

LTK — Lexikon fuer Theologie und Kirche 

MCP — Marinho, Catecismo dos Parochos 

NH — Notícia Histórica, original da presente edição 

PEB — Heliodoro Pires, A Paisagem espiritual do Brasil no século XVIII 

PPG — von Pastor, Papstgeschichte 

Pr — Proêmio do Catecismo Romano 

RK — Gatterer, Religionsbuch der Kirche 

SA — Simbolo dos Apóstolos 

SG — S. Tomês, Summa cuntra gentiles 

SN — Simbolo de Nicéia-Constantinopla 

SQ — Simbolo “Quicumque”, dito Atanasiano 

ST — S. Tomás, Summa theologica 

WKR — Weber, Geschichte des Katechismus in der Dioezese Rottenburg. 


Noto: Nos indices c citações, os números não precedidos de sigla 
ou abreviação referem-se aos capítulos do próprio Catecismo Romario. 


usa 


Notícia Histórica 


CAPITULO 1 
O CATECISMO NO SÉCULO XVI 


1 Noção e arigus do Na linguagem atual, catecismo 'é 
Pesecisnto uma exposição das principais verdades 
da fé, elaborada por escrito, em forma de perguntas c respostas. 
Primitivamente, designava a instrução dos catecúmenos, e o 
exame de religião que deviam prestar antes do batismo. Neste 
sentido ocorre ainda nas obras de Santo Tomás de Aquino. No 
século XV, já indicava simplesmente a instrução que se fazia 
às crianças batizadas. * 

Este termo tradicional, Lutero passou a aplicá-lo, desde 
1525, ao próprio livro que continha os pontos de instrução, ex- 
postos sistemáticamente em linguagem simples e popular.? Os 
católicos perfilharam a inovação, sem nenhuma dificuldade. Obe- 
deciam a considerações de ordem prática, e nem de longe sus- 
peitavam que, mais tarde, os protestantes iriam reivindicar para 
Lutero, não só a introdução do nome, mas até a invenção do 
atual catecismo. Os católicos viam no catecismo como tal um 
legítimo patrimônio da Santa Madre Igreja. Por isso é que, no 
fim do século XVI, o Núncio Apostólico Possevin, S. J., protes- 
tou entrgicamente: “Repetimus nostra, non usurpamus aliena." * 


E à quantia de priori- Verdade é que, na Alemanha, a 

o, primeira obra catequistica, com o título 
de “Catecismo”, sc devc ao humanista e reformador protestante 
André Althamer. Publicou-a em 1528, na cidade de Nuremberga. * 








2) Explica-se a irequência de notas, neste trabalho, pela necessidade 
de documentar. Os dados acham-se dispersos, e não raro discordam entre 
si. O que dizemos acerca do catecismo católice no sécuio XVI excede 
os moldes de nosso tema. Não obstante, julgamos útil arquivar, numa 
obra destinada ao clero, o fruto de pesquisas menos divulgadas através 
dos manuais escolares. Além disso, convém não esquecer que o século 
XVI é o século do Catecismo Romano. — 3) LTK V 880. — 4) “Recla- 
mamos o que é nosso, não nos arrogamos o que é dos outros”. Epist. ad 
lvonem Tarterium de nccessitate, utilitate ac ratione docendi catholici ca- 
techismi, ed. 1576 et 1583 (np. KL VI 289), — 5) LTK V 880. — 


Catecismo Romeno — 2 [ERd 


18 Catecismo Romano 





Em 1529, editava Lutero seus dois catecismos, cujo valor di- 
elático excedia, em todos os pontos de vista, ao de Althamer e 
outros reformadores. º 

Consta que, por ocasião da Dieta de Augsburgo, em 1530, 
os católicos compuseram também um catecismo, do qual já não 
existe nenhum exemplar. * O primeiro catecismo católico na Ale- 
manha, do qual temos noticia certa, é o do jesuíta Jorge Wi- 
celius ”, impresso cinco anos mais tarde, em 1535. 

Cumpre notar que só na Alemanha existe, prôpriamente, 
uma prioridade cronológica a favor dos protestantes. Nas mis- 
sões da América, como se verá mais adiante, houve catecismos 
católicos do feitio atual, que são anteriores a Althamer e Lutero. 

Não cabe pois a Lutero, nem aos demais reformadores, a 
criação formal do Catecismo. Com efeito, Lutero só lhe usurpou 
o nome. Quanto à matéria, chegou até a inspirar-se diretamente 
em antigas tradições da Igreja. Seu pequeno Catecismo contém 
a explicação dos Mandamentos, do Símbolo, do Padre-Nosso, 
do Batismo c da Eucaristia. 

Ora, desde que Santo Tomás de Aquino, em 1256, expôs 
em cinco opúsculos separados o Simbolo, o Padre-Nosso, a 
Saudação angélica, o Decálogo e os Sacramentos, não é teme- 
rário dizer-se que já havia uma ordem tradicional de matérias. 

Nesses opisculos, o Doutor Angélico afasta-se, por assim 
dizer, de seu habitual método científico. Adapta-se melhor à 
compreensão dos engenhos mais simples. Não aduz provas de 
alta filosofia, prodigaliza exemplos e comparações da vida co- 
tidiana, e de seus arrazoados tira conclusões de alcance prático.” 

Em 1281, o Sínodo de Lambeth fazia dos opúsculos tomis- 
tas um conjunto doutrinário, ao qual acrescentou explicações 
sobre as obras de misericórdia, os sete pecados capitais, c as 
virtudes que lhe são contrárias. 

Mas o primeiro catecismo prôpriamente dito foi elaborado 
por ordem do segundo Sínodo Provincial de Lavaur em 1368. 
Inspirando-se nos opúsculos de Santo Tomás, expõe, para uso 
do clero, o nexo orgânico dos principais artigos da fé. Precur- 
sor remoto so Catecismo Romano, o manual de Lavaur teve vá- 
rias edições, mas nenhuma delas chegou até nós. “Catechismus 
Vaurensis” é o titulo, peto qual costuma ser citado em estudos 
bibliográficos. * 





6) LTK V 880. O préprio Lutero alude a esse Catecismo numa de suas 
palestras de mesa: “Apés a Dieta de 1530, foi impresso em Augsburgo 
um catecismo que difere muito do nosso” (Tischreden S, 116, Frankfurt, 
1568, ap. KL VI 206). — 7) Latinização de “Witzel”. — 8) Opuse. XVI 
VIL VID IV V. — Cf. KI. VII 290-291. — 9) KL VH 292. — 10) “item 


Noticia Histórica tg 








Numa carta que escreveu de Bruges, em 1400, sobre a re- 
forma dos estudos teológicos na Universidade de Paris, o chan- 
celer Gerson foi talvez o primeiro a sngesis a elaboração de 
um resumo da doutrina cristã, destinado a crianças e pessoas 
simples, “que nunca, ou só poucas vezes, ouvem um bom ser- 
mãe”. 1º A idéia só tomou vulto em 1429, por iniciativa do Si- 
nodo de Tortosa, na Espanha. 

Quase um século mais tarde, em 1509, apareceu em Co- 
lônia um opúsculo anônimo, intitulado Fundamentum aeternae 
feticitatis, verdadeiro catecismo que trata do Simbolo, Padre- 
Nosso, pecados capitais, pecados de cooperação, Sacramentos, 
dons do Espirito Santo, obras de misericórdia, bem-aventuran- 
ças, novissimos, graça e virtude, pecados contra o Espirito Santo. 

Sem terem formalmente o nome de catecismos, existiam, em 
latim e em vulgar, ainda outros manuais que expunham os ar- 
tigos principais da fé em linguagem acessivel e bastante po- 
pular. !! Portanto, nada prova a tese que afirma a prioridade 
des catecismos luteranos. '? 


nana, do Catecis- Reduzir assim a justas proporções 
terano os méritos de Lutero, não é negar a in- 

contestável influência que seu livrinho teve na catequese ca- 

tólica da época, mormente nos paises de lingua germânica. 

Na igreja de Wittenberga havia a tradição de se fazer, qua- 
tro vezes por ano, uma quinzena de sermões catequisticos. Ora, 
dois catecismos de Lutere são um fruto Je tais pregações, feitas 
durante o ano de 1528. 








forte expediret, sicut olim tempore quarumdem pestilentiarum Facultas 
medicorum composuit tractatulum ad informandum singulos; ita quis 
tractatulos super punctis principalibus nostrae Religionis, et specialiter de 
Praeceptis, ad instructionem simplicium, quibus nullus sermo aut raro 
fit, aut male fit” (Gerson, Opera omnia, 1 122-124, Antucrpiae 1706). — 
11) Vacant, DTC ll, art. Catéchisme; KL VII 287 4%. — Nessas condi- 
ções estava também a “Doctrina Pueril” de Raimundo Lulo já no século 
XI. Era um tipo dos catecismos populares da Peninsula naquela época 
(cfr. Robert Ricar), La conquête spirituelle du Mexigue, p. 125, Paris, 
1933). — 12) KL VII 295. — A “Crônica Oficial del | Congreso Cate- 
quístico Diocesano”, Vabana 1938, traz um resumo histórico do Catecismo. 
Citamos alguns tópicos relativos aos séculos XIII e XV: “En el siglo 
XHI... no solo pueden citarse les tratados doctrinarios de San Pedro 
Pascual, det B. Raimundo Lulio y otros, sino principalmente Las Siete 
Partidas del rey D. Alfonso X de León y Castilla, que conticnen un ver- 
dacero Catecismo de la Doctrina, al que consagra toda la primera Partida 
con explicaciones y detales interesantisimos... Del sigio XV, y anterior 
al arte de imprimir, es una disposición del Concílio de Tortosa... y sa- 
hido es que ei insigne Cardenal Cisneros O. F. M. y el vírtuoso Fray 
flernando de Talavera, primer arzobispo de Granada, después de la se- 
cenquista, no desdeitaron de consagrar sus desvelos a componer cempen- 
dios doctrinales para instrucción de tos pequeriuelos y gente ruda” (p. 


2* 


20 Catecismo Romano 





Sob o ponto de vista didático, primam pela clareza de dis- 
posição e pela simplicidade de linguagem; expõem nitidamente 
os pontos de divergência doutrinária, sem polemizar diretamente 
contra a Igreja Católica. No prefácio do pequeno Catecismo, 
Lutero não deixa, porém, de atribuir aos Bispos católicos a culpa 
de que “as pessoas rudes nada sabem da doutrina cristã, no- 
tadamente pelas aldeias e povoações”. * a 

Da parte de Lutero havia exagero cm afirmar que a ins- 
trução religiosa do povo estivera abandonada. Faltava-lhe auto- 
ridade para censurar os Bispos e sacerdotes. No entanto, não 
se pode de todo negar que a catequese devia ser feita com 
maior frequência ce regularidade. O catecismo. restringia-se às 
noções que os pais ensinavam aos filhos no seio da família. Era 
preciso dar-lhe lugar de maior prestigio na própria igreja e na 
escola. Nesse sentido, trabalharam São Pedro Canisio, S. )., na 
Alemanha, Edmundo Auger, S. J., na França, São Roberto Be- 
tarmino, S. J., na ltália. Sem depender de Lutero, eram eles 
indiretamente levados pelo seu método pastoral, pela importân- 
cia que dava à catcquização de crianças e adultos. **, 

Com efeito, os dois catecismos de Lutpro representavam um 
grande esforço de coordenação. Eram a resultante de uma evo- 
lução que, desde muito, se acentuava dentro da própria Igreja 
Católica. Sem embargo de sua apostasia, Lutero foi um dos 
primeiros a compreendê-la, quase que por intuição, e a dar-lhe 
adequada expressão literária. !* 

Quanto ao método, seus catecismos serviram de padrão por 
largo espaço de tempo. Assim aconteceu, pelo menos na Ale- 
manha.?* Para os católicos não era nenhum desdouro recolher 
o que Lutero havia levado para fora da Igreja. Evitaram, pois, 
que o catecismo catôlico ficasse em condições de inferioridade. 


« O ; a 
o arara ; No decurso do século XVI, a nova 
a) Na Europe orma de catecismo implantou-se em to- 
dos os paises católicos da Europa. 

Em primeiro lugar, interessa-nos saber como se dava o 
catecismo naquele povo que, no mesmo século, descobriu e cris- 
tianizou as terras do Brasil. 

Em Portugal, tem prioridade a “Doutrina Cristã” do je- 
suita Marcos Jorge, composta a pedido do Cardeal Dom Henri- 
que, então legado apostólico. “Pelo grande zelo que tinha da 
boa creação dos portugueses em sua primeira idade, mandara 
[Dom Henrique] repartir por todo o reino muitos milhares destes 








185 ss). — 13) Vej nes a alusão, que faz o próprio CRO, = método dos 
protestantes (Pr — 14) LTK V 88. — 15) GM S. 200 ss. — 


Noticia Histórica » —u 
tratados, á custa de sua fazenda, mandando-os dar de graça, 
para com melhor vontade os trazerem todos nas mãos”. !º 

Inocêncio da Silva cita duas edições, uma de 1561 em Lis- 
boa, e outra de 1566 em Braga. Na Biblioteca Nacional do 
Rio de Janeiro, compulsamos uma edição de 1616, com mimo- 
sas gravuras, impressa em Augsburgo, por iniciativa dos je- 
suítas alemães.” 

A “Doutrina Cristã” de Marcos Jorge é um primor de can- 
dura e inspiração. Adotando a forma de diálogo, própria de 
todo catecismo, o autor sugere, de permelo, vários alvitres para 
despertar e manter o interesse da criança. 

O programa começa pela tradicional pergunta: “Sois cris- 
tão?” Em breves capitulos, trata os pontos seguintes: 1) Que 
quer dizer “Cristão”? 2) Sinal do cristão; 3) Pater-noster; 4) 
Ave-Maria; 5) Salve Rainha; 6) Credo; 7) artigos da fé [ex- 
plicação à guisa de lembretes]; 8) Mandamentos de Deus; 9) 
Mandamentos da Igreja; 10) sete pecados capitais que se cha- 
mam mortais [siclj — este capitulo explica a distinção entre 
pecado mortal e venial; enumera as virtudes contrárias aos pe- 
cados capitais, os pecados contra o Espirito Santo, os que bra- 
dam aos céus, os que se cometem por cooperação; 11) Sacra- 
mentos; 12) boas obras: oração, jejum, esmola; as obras de 
misericórdia, as virtudes teologais, os dons do Espírito Santo, 
as bem-aventuranças, os conselhos evangélicos, os novissimos; 
13) modo de ajudar a missa; 14), orações, e bênção de mesa 
(em latim). 

Vê-se, pelo sumário, que o primeiro catecismo em língua 
portuguesa aliava concisão de estilo com abundância de matéria. 

Ainda no século" XVI, poucos anos depois da primeira edi- 
ção, os jesuítas introduziram o Catecismo de Marcos Jorge nas 
missões do Brasil. O Padre Grã, superior provincial, mandou 
vir os primeiros exemplares em 1564. O Padre Inácio Martins, 
S. J., fez da “Doutrina Cristã” uma remodelação, que se tor- 
nou conhecida em todo o Brasil colonial pelo titulo de “Cartilha 
do Mestre Inácio”. * 

Em 1574, o Padre Leonardo do Vale, S. )., trasladou Mar- 





16) Baithasar Telles, Cbronica | 375 ap. Innoc. da Silva VI 129. — 17) 
Diz o editor Jorge Mayr S. J. que deseja “com este ainda que pequeno 
serviço mostrar a lembrança que em Germânia temos do muito que nossa 
Companhia tem recebido, e não cessa de receber cada dia desta gloriosa 
Nação”. E acrescenta que seu fito é também ajudar “aos nossos diletia- 
simos Padres Portugueses que nas partes-do Grande Onente vão dilatan- 
do nossa santa (é” (Prefácio). — No Real Gabinete Português de Lei- 
tura do Rio de Janeiro, cxiste uma edi ão de 1621, hoje rarissima, com 
texto inlerlinear português e conguês. — 18) PEB 106. — 19) Seratim 


2. Catecismo Romano 








cos Jorge para o tupi, lingua que lecionava no Colégio da Baia. 
Essa tradução, porém, só veio a lume cm 1618, em Lisboa, e pa- 
rece ter sido revisla c aperfeiçoada pclo vencritvel Padre José 
de Anchieta. !º 

Por ordem da rainha Catarina de Portugal, mulher del-rei 
Dom João ll, o vencrável Luis de Granada, O. P., compôs em 
português clássico um “Compendio de Doutrina Christã”, re- 
copilado de diversos autores, c acrescido de trezç sermões paro 
as principais festas do ano eclesiástico. Destinava-se às igrejas 
em que “quasi todo o anno não há sermão, nem disposição para 
o poder haver”. 

A primeira edição saiu em 1559 a expensas da rainha de 
Portugal. Foi examinada e aprovada por Francisco Foreiro, O. P., 
que alguns anos mais tarde iria colaborar na redação do Ca- 
tecismo Romano. 

Frei Luis de Granada previa nada menos que uma hora de 
instrução durante a missa, sendo meia hora para a leitura, e 
meia hora para os comentários do sacerdote! Os quarenta e oito 
capítulos versam o Simbolo, os Mandamentos, a oração, a gra- 
ça, as obras que acompanham a oração, os Sacramentos, ctc. ** 

O virtuoso Arcebispo de Braga Frei Bartolomeu dos Mãr- 
tires, O. P., publicou em 1564 um “Cathecismo, ou Doutrina 
Christã, e Praticis Spirituais”, cuja leitura impôs como obri- 
gatória cm paróquias, onde não houvesse pregação. Conforme 
diz o decreto, os sacerdotes formados em “Escritura, Theolo- 
gia ou Canones” podiam tratar a scu medo a matéria prescrita, 
enquanto os demais deviam ler pelo livro, sob pena de incor- 
rerem em multa de cinquenta réis, lodas as vezes que o dei- 
xassem de fazer. 

O “Cathecismo” consta de pequenos tratados sobre a fé, o 
Credo, o Padre-Nosso, os Mandamentos de Deus, os sete vícios 
capitais, os Mandamentos da Igreja, as quatro coisas derradei- 
ras, os Sacramentos em geral e em particular. As ditas “Pra- 
ticas Spirituais” são homilias para os domingos e sermões 
festivos. *! 

— Na Espanha, apareceram entre outros “De la Doctrina 
Christiana”, de André Flores, O. P., Toledo em 1552*'; “Luz 














Leite S. |., História da Companhia de Jesus no Brasil, Lisboa, 1938, 11 
pp. 27 270 552 557-460; Sommervogel, Bibliothêque de la Compagnie de 


Jésus IV 821. — 20) Verificamos carinhosamente um exemplar da cdição 
princeps, conservado na Bibl. Nac. do Rio de Jan. São pequenos tratados 
de religião. — 21) Consultamos um exemplar da primeira edição, exis- 


tente na Bibl. Nac. do Rio de Janeiro. — 22) “lussu Caroli V concinnavit 
brevem catechismum, ucm archicpiscopus toletanus in fota sua dioecesi 
adhibendum praescripsit, Qui inde in toto Hispaniarum regno acceptus 


Noticia Histórica 3 


clel alma christiana”, de Filipe de Mencses, Salamanca em 1556, 
com várias reedições; “Catecismo, o Doctrina Christiana”, de 
Domingos de Soto, O. P., Salamanca em 1563. ** São dignos de 
menção os catecismos do jesulta Jerônimo Ripalda, mais ou me- 
nos clássico, com muitas edições; e do cartuxo Estêvão Salazar. 


Fora da Espanha, foram cditados “El Catecumeno, o Chris- 
tiano instruido”, Milão em 1552, do Bispo Martim Pérez de 
Ayala **; os “Commentarios sobre el Catecismo”, Antuérpia em 
1558, do Arcebispo de Toledo Bartolomeu Carranza, O. P., cuja 
ortodoxia foi impugnada pela Inquisição espanhola. Talvez fos- 
se pelo fato de fustigar abusos na vencração dos Santos, des- 
cobrir falhas no clero, encarecer a função da fé na vida cristã, 
manter enfim certa reserva quanto às indulgências. Da acusação, 
resultou o encarceramento de Carranza no mesmo ano de 1558; 
e do longo processo inquisitorial, a proibição dos “Commen- 
tários” cm 1576. Carranza tevc de retratar algumas proposições 
consideradas suspeitas, e foi suspenso do governo da Arqui- 
diocese pelo espaço de dois anos. Veio, porém, a sucumbir pou- 
cas semanas após a condenação, perdoando gencrosamente a 
todos os persceguidores. *º 

— Nos Paises Baixos, que então comprcendiam a Holanda 
e a Bélgica, houve vários catecismos em lingua vulgar. Por vol- 
ta de 1560, Guilherme van der Linden, Bispo da recém-fundada 
diocese de Rocrmond, editou um catecismo em holandês, do qua) 
Genciano Hervet fez uma tradução francesa em 1561, Paris. *º 
Outras edições vulgares são: Francisco van Son, Bispo de An- 
tuérpia, “Catechismus auctior”, 1570; “Christianae institutionis 
formula”, 1561; — Juão Hessels fez um catecismo completo que 
se publicou em Antuérpia; — Gil Domingues van den Priecle, 
O. P., redigiu outro, acrescido de práticas piedosas.* Nas pro- 
vinclas do Sul, eram também muito apreciados os catecismos de 
Coster, S. J., e Mackeblijde, S. )., e outros. 

-— Na França, o opcroso Cardeal Carlos de Lorena man- 
dou elaborar em 1550 o Catecismo de Reims, que na opinião 
de Possevin** foi o primeiro editado em lingua francesa. — 
Grande celebridade granjeou o catecismo maior de Edmundo 
Auger, S. J., “Sommaire de la religion chrestiennc”, que pode 
ser considerado como o “Caniísio da França”.?º Foi escrito con- 


omnium in manus et ora pervolavit” (Hurter, Nomenclator Litterarius 
theologiac catholicae |] 1567, Oeniponte, 1906). — 23) Script. O. Pr. 
173; Hurter Il col. 1378. Não confundir Domingos de Soto O. P. com Pe- 
dro de Soto O. P. — 24) KL VII 301. — 25) LTK Il 768 ss. — 26) KL 
Vil 300; Hurter 1 138. — 28) Epist. ad Ivon. Tart. ap. KL VI! 300, — 
29) LTK | 603. — 30) DTC Ill 1383. — 31) KL VII 300. — 32) LTK 





24 Catecismo Romano 


tra o primeiro catecismo que Calvino editou em 1537.” A pri- 
meira edição francesa é de 1563 em Lião; existe uma edição 
paralela em latim e grego, de 1569 em Paris; uma tradução 
espanhola de Lourenço Palmireno ec ântônio Cordesio, de 1565 
em Valença, com muitas reedições dentro de poucos anos. Em 
Ruão, houve scis edições francesas no espaço dc quatro sema- 
nas. *! Auger compôs ainda um catecismo menor que deve ter 
aparecido em 1568. 

— Na Alemanha, além do catecismo já mencionado, Wicelius 
publicou quatro outros que tiveram boa aceitação. No diálogo, 
Wicelius faz o discipulo perguntar, e deixa a resposta ao mes- 
tre. E" talvez O primeiro autor que apõe ao catecismo um re- 
sumo da história sagrada." Seguiram-se os catecismos em ale- 
mão de João Dietenberger, O. P.?, de 1537 em Mogúncia; — 
João Fabri, em 1551 3; — João Gropper, catecismo menor em 
latim, de 1546; depois, edição alemã do mesmo em 1547; fi- 
naimente em 1550 um catecismo maior em latim, que se des- 
tinava ao clero2; — Pedro de Soto, O. P., escreveu em 1548 
as “Institutiones christianae”, das quais publicou um resumo em 
alemão no ano seguinte, Ingolstadt. E' uma exposição conca- 
tenada, não em perguntas e respostas. Temos que o “Compen- 
dium doctrinae christlanae”, de ingolstadt em 1549, sua obra: 
principal de catequesc, é também uma simples redução das “insti-. 
tutiones christianae”. ** Pela atividade de Pedro de Soto, o es- 
pirito espanhol exerceu longa e acentuada influência na” men- 
talidade católica da Alemanha.” 

Mas, quem afinal se impôs definitivamente, pelo método e 
pela doutrina, foi São Pedro Canisio, S. J., com os três catecis- 
mos: a “Summa doctrinae christianae, seu Catechismus maior”, 
de 1555, para pessoas cultas e para o uso das escolas superio- 
res; a “Summa doctrinae, seu Catechismus parvulus”, de 1556, 
para crianças e pessoas rudes, com uma edição vulgar; o “Ca- 
techismus parvus catholicorum”, de 1558, curso médio para gi- 
nasiais, edição vulgar em 1563. Este último é o melhor de to- 
dos. Em edições posteriores, o próprio Canisio aumentou o nú- 
mero de perguntas do Catecismo maior. ** 

Contando as duas edições vulgares, alguns historiadores 
atribuem a Pedro Canisio a autoria de cinco catecismos. ” Por 





X 951 as. — 33) “... saepissime deinde a synodis collaudatus prodilt” 
(Hurt r | 1306): KHL 1] 327. — 34) LTK V 681; Hurtr dá Dillinga 
como lugar, mas sem data (Il 143). — 35) KL V 1241; VI) 297. — 
36) Script. O. Pr. l1 183; KL VII 297; XI 531; LTK IX 683; H. Meye?, 
Katechetik, Freib. im Br. S. 9. — 37) LTK IX 683. — 38) LTK II 

— 39) WKR 3. — 40) KHL | 828 ss.; KL VII 303 ss.; LTK Il 730. — 





Noticia Histórica % 25 





ocasião da morte do grande jesuíta em 1597, seus catecismos 
já contavam para mais de duzentas: edições, e estavam tradu- 
zidos em doze idiomas europeus. Uns quinze anos mais tarde, 
havia também traduções em etiope, japonês e hindu. *º 

— Na ltália, usou-se a tradução do catecismo espanhol do 
Bispo Ayala, a par das edições originais italianas, como por 
exemplo o catecismo diocesano de Nápoles, elaborado em 1573 
por João Batista Antoniucci, religioso agostiniano. '! Leonardo 
Marini, O. P., posteriormente colaborador do Catecismo Romano, 
publicou em 1555 o “Catechismus pro cura animarum”, para a 
diocese de Mântua. “ 

A mais ampla divulgação teve a “Dottrina cristiana breve 
di impararsi a mente” de São Roberto Belarmino, S. J., pu- 
blicada em 1598, e da qual existem mais de quatrocentas edi- 
ções. Sua “Dichiarazione pii copiosa delta Dottrina cristiana”, 
traduzida que foi em sessenta idiomas, é ainda usada em al- 
gumas dioceses da Itália. *º 

— Na Polônia, Estanislau Hósio publicou em 1553 uma 
“Confessio catbolicae fidei" em Cracóvia, e que até 1579, data 
de sua morte, já contava trinta edições c muitas traduções. Pa- 
rece ser, portanto, o precursor imediato de Pedro Canisio e do 
próprio Catecismo Romano. '* 

— Da Irlanda, regista Hurter um catecismo escrito em lin- 
gua do pais pelo franciscano Florêncio Conrius, e atribui-lhe 
grande influência no catolicismo nacional. * 


b) Na América Com o novo surto das missões ca- 
tólicas, no século XV], desde logo se fez sentir a falta de ma- 
nuais apropriados para a catequização dos infiéis. Sem perda 
de tempo, fizeram os missionários cartilhas ou artinhas. Em 
parte, compunham obras inteiramente originais; em parte ado- 
tavam e reduziam a matéria dos catecismos europeus. Na Amé- 
rica, circulavam exemplares copiados à mão, e nem todos os 
catecismos chegaram a ser impressos. 

Os primeiros catecismos da América são anteriores aos de 
Lutero, de São Pedro Canisio, Padre Ripalda, e a todos os 
mais que apareceram na Europa durante o século XVI. Foram 
compostos por valentes missionários franciscanos, dominicanos, 
jesuítas e agostinianos. '! Uma prova a mais de que a forma 
atual do catecismo não é artigo de importação na lgreja Católica. 











41) Hurter Ill 354. — 42) KL VII 301. — 43) GH II 269; LTK U 129. 
— 44) KL VII 299; LTK V 150 ss. — Com o Cardeal Hósio acaba a 
tendência petêmica dos catecismos que precederam a Pedro Canísio e ao 
CRO. — 45) Hurter [ll 1636. Conrius faleceu em 1629. — 46) Crónica 


, 


26 = Aa Catecismo Romano 











Na América Espanhola, o primeiro periodo de história ecle- 
siástica vai de 1492 a 1523, época em que a expansão política 
e religiosa sc reduz ainda às Antilhas e a alguns pontos do 
Continente, como sejam Cumaná, Guatemala, etc. 

Desse periodo, só se conhece um catecismo: “Doctrina chris- 
iiana para instrucción de los indios por mancra de hystoria”, 
escrita em castelhano para uso dos próprios missionários. Ti- 
nha por autor o dominicano Pedro de Córdoba que, de 1510 até 
a sua morte em 1525, evangelizou os indígenas das Antilhas. 
Espalhâda em manuscrito, a “Doctrina” de Pedro de Córdoba só 
veio a lume em 1545, por ordem e empenho do primeiro Ar- 
cebispo do México, D. João de Zumárraga, O. F. M. Na ela- 
boração, Pedro de Córdoba fora auxiliado por seus confrades 
dominicanos. 

Com a conquista do México em 1523, a campanha missio- 
nária entra em nova fase, de maior envergadura, e de melhores 
resultados. A cidade de Tenochtitlân, hoje México, tornou-se 
grande centro de catequese, mormente depois de instalada, por 
volta de 1539, a primeira tipografia americana, graças à zelosa 
iniciativa de Zumárraga. Era essa imprensa uma tilial de João 
Cromberger em Sevilha, e começou a funcionar sob a direção 
técnica de João Pablos. 

Por carta de 10 de Julho de 1532, sabemos que Zumárraga 
mandara a Cromberger em Sevilha os manuscritos de catecismos 
indigenas, feitos por dois missionários, talvez João de Ribas e 
Turibio de Motolinia. Em Março de 1537, o imperador Caslos 
V deu ordem ao mesmo Cromberger de imprimir a tradução que 
João Ramirez, O. P., fizera em indigena, de um catecismo es- 
crito em espanhol por um franciscano. Ao que parece, nenhu- 
ma dessas- edições saiu do prelo. 

Os primeiros franciscanos, que em 1523 chegaram ao Mé- 
xico, eram três belgas. Um deles, Jcan Couvreur, que viria a 
morrer já em 1526, deixou em manuscrito os “Primeros rudi- 
mientos de la doctrina christiana en lengua mejicana”. Frei Pe- 
dro van der Moere*”, apesar de simples irmão leigo, escreveu 
uma “Doctrina christiana en lengua mejicana”, editada em An- 
tuérpia, 1528. As edições de 1547 e 1553 já puderam ser feitas 
por Cromberger-Pablos no próprio México. 

Em 1523, chegavam também ao México os primeiros fran- 
ciscanos espanhóis, conhecidos mais tarde pela alcunha de “Los 
Doce”, os doze Apóstolos do México. Desse número cra joão de 


ED a E A 
Oficial det 1! Congreso Catequístico Diocesano, celebrado en la Habana, 
p. 185 ss. — 47) Mais conhecido pelo nome de “frei Pedro de Gand”, 


Noticia Histórica 27 








Ribas, autor de uma “Doctrina christiana en lengua mejicana”, 
da qual se diz ter sido de todas a primeira impressa no Mé- 
xico, talvez já em 1537. Outro dos “Doce”, Francisco Jiménes, 
deve ter escrito uma “Breve Doctrina en lengua mejicana”, mas 
que certamente nunca foi impressa. Aos “Doce” pertencia ainda 
o grande missionário Turibio de Metolinia que publicou uma 
“Doctrina en lengua mejicana” antes de 1539, mas não sabe- 
mos se foi impressa na Espanha, ou já no México. 

A primeira obra que sabemos editada por Cromberger-Pa- 
blos na cidade de México é a “Breve y más compendiosa Doctri- 
na christina en lengua mejicana y castelana”, por ordem ce 
conta do Arcebispo João de Zumárraga em 1539. Dai por dian- 
te, seguem-se, durante todo o século XVI, catecismos bilingues 
da mesma editora, escritos nas várias linguas indígenas, prin- 
cipalmente por missionários franciscanos e dominicanos. ** 

A chamado dos jesuitas do Peru, um tal Antônio Ricardo 
veio do México em 1584, para instalar no Colégio São Paulo 
de Lima, pertencente à Companhia de Jesus, a primeira tipo- 
grafia peruana, Nesse mesmo ano, saia um catecismo como pri- 
meira edição da casa, A iniciativa vinha do santo Arcebispo 
Turíbio Afonso de Mogrovejo, por ocasião do primeiro Concílio 
Provincial de Lima em 1583. Santo Turibio é o Carlos Borromeu 
da América Latina, tipo genuíno de Bispo da Contra-Reforma 
c do Tridentino. 

Não se sabe, com exatidão, quem foi o autor do Catecismo 
de Lima. Há quem o atribua ao próprio Santo Turibio.*? O 
Padre Streit, O. M. 1., opina pela autoria do jesuíta José Acosta, 
consultor teologal do Concilio, e que disso fora encarregado por 
Santo Turíbio. Na sessão de 15 de Agosto de 1583, o Concilio 





donde era natural. — 48) Doctrina christiana breve para ensefianza de 
los niãos, por Fray Juan de Zumárraga, 1543. — Doctrina breve muy 
provechosa de las cosas que pertenecen a la fe catholica... compuesta por 
cl Revmo S. Don Fray Juan de Zumárraga primer obispo de Méjico, 
1544. — Tripartito det Christianismo, por el doctor fan Gerson, traduc. 
en lengua castillana, 1544, — Doctrina christiana... verdadero cathecismo 
para los adultos que han de baptizar y para los nuevos baptizados... 

lo mas que conviene predicar y dar a entender a los indios, sine anno 
(talvez 1545). — Doctrina christiana mas cierta y verdadera para gente 
sin instrucciôn y letras, en que se contiene cl catecismo o información 
para indios, 1546. — Declaración y Exposiciôn de la doctrina christiana 
en lengua espafola y mejicana, echa per los religiosos de la orden de 
Sancto Domingo, 1548. — No século XVI], foram escritos no México uns 
quarenta catecismos, dos quais uns vinte por franciscanos, uns doze por 
dominicanos, uns oito por agostinianos. Entre as várias linguas em que 
foram redigidos, havia o “nahuatl”, o “otomi”, o “tarasca”, o “huasteco”, 
o “misteca”, o “totonaca”, etc. — 49) EI Catecismo Mayor, ord. por 
S. Toribio, p. 8. —. No entanto, o Padre Sommervogel, bibliógrafo-mor 
da Companhia de Jesus, enumera entre as obras de Acosta o Catecismo 


28 Catecismo Romano 


havia decretado a publicação de um catecismo nas duas línguas 
do pais.*º O Padre Acosta pôde logo apresentar certos-traba- 
lhos preliminares, e assim o Concilio o encarregou da redação 
final. Desse texto definitivo houve várias edições. *! 

O Catecismo Limense teve a aprovação de Sixto V 8, e foi 
prescrito nas dioceses sufragâneas do Peru. Em 1603, o Sinodo 
de Assunção não só o aprovava, mas também o introduzia, obri- 
gatôriamente, para a instrução dos fiéis. Traduziu-o para o gua- 
rani Frei Luis de Bolafos, O. F. M., o grande apóstolo do Pa- 
raguai e do Rio da Prata. A tradução, ao que parece, era es- 
palhada em manuscritos. O Beato Roque González, S. J., acres- 
centou-lhe, anos mais tarde, a tradução dos artigos da fé e da 
Salve-Rainha. Nessa forma é que o texto guarani foi finalmente 
ao prelo, em Madrid, no ano de 1640, por empenho de Antônio 
Ruiz de Montoya, S. ).'* 

Pelo ano de 1550, os franciscanos devem ter publicado, na 
cidade de México, um catecismo na língua de- Guatemala. Seis 
anos mais tarde saía a lume, ainda no México, o “Catecismo en 
lengua guatelmateca”, de Dom Francisco Marroquim, do clero 
secular, primeiro Bispo de Guatemala. Na mesma língua, houve 
também os catecismos de Pedro de Betanzos, O. P. e Diogo 
Ordóãez, O. F. M. H y 

Regista-se enfim um catecismo manuscrito de Diogo de 
Landa, O. F. M., na língua de Yucatân; outros de Domingos de 
Ara, O. P., e do português Luis de Barrientos, O. P., na lingua 
de Chiapa. Atribui-se a Domingos Vãez, S. J., um catecismo 
manuscrito na lingua de Florida. k 

Em comparação com o grupo do México, são muito poucos 
os catecismos da América do Sul, durante o século XVI. Além' 
do Catecismo de Lima, podemos enumerar sb alguns. O mis- 
sionário belga Jodoco de Rycke, O. F. M., deve ter escrito uma 
“Doctrina christiana en lengua peruana”. Tomás de San Mar- 
tino, O. P., teria deixado, em manuscrito, um “Catecismo docetei- 
nal para los indios”. Ao que consta; existiram catecismos ma- 
nuscritos de Diogo Martinez, S. J., missionágio do Peru, nos 
idiomas gorgotoqui, chirriguana, chané, cappacorro c payono. O 
jesuita peruano Pedro de Aiiasco, missionário de 1572 a 1605, 








em primeiro lugar, sem comentário de espécie alguma. — 50) Essas lin- 
guas eram o “quichua” c o “aymará”, — 51) Streit, Bibliotheca Missio- 
num | 251. — 52) El Catecismo Mayor, p. 9. — 53) Consultem-se a res- 
peito dos catecismos americanos: Robert Ricard, La conquête spirituelle 
du Mexique, Paris, 1933, p. 117-132; Robert Streit O. M. 1., gBibliotheca 
Missionum 11, Aquisgranae, 1924, passim; Cat. Mayor, ord. por S. Toribio, 
6º ed, Roma, 1901; Fray Buenaventura Oro O. F. M. Fray Luís Bo- 


Notícia Histórica 29 











é tido como autor de gramáticas, vocabulários, catecismos em 
diversas línguas de Tucumã. Outro jesuíta, Diogo de Samaniego, 
escreveu um “Catecismo, arte y vocabulario de la lengua chirri- 
guana”, vi 


CAPITULO Il 


HISTÓRICO DO CATECISMO ROMANO 


1 Maboração As edições que citamos, sem exau- 
dy Rnaao 6 eae rriçicO a evidencia largamente a 
prioridade do catecismo católico. Podemos dizer, sem nenhum 
favor, que a catequese católica retemperou a religiosidade do 
século XVI. 

Nessas edições, porém, faltava certa unidade de plano. Não 
se fixara ainda uma terminologia, mormente nos catecismos ale- 
mães*s, e as variantes comprometiam às vezes a exatidão da 
doutrina. ** Nisso havia o perigo de se tornarem menos eficien- 
tes para combater as lábias dos inovadores, que de sua parte 
distribufam ao povo pequenos tratados de religião, hâbilmente 
redigidos, com visos de muita piedade. 5º 

Que muito, pois, que o Concílio de Trento, desde a fase 
inicial, se ocupasse com os problemas da instrução religiosa? 
Numa das primeiras sessões, discutiu-se amplamente o assunto, 
mas sem planos de pronta execução, como veremos mais adiante. 

Reconhecendo, muito embora, a piedade e clência dos au- 
tores que até então versavam a matéria, “aos Padres pareceu 
de máximo proveito publicar, por ordem do Sagrado Sínodo, 
um livro em que os párocos, c todos os que são incumbidos de 
ensinar, pudessem procurar e hautir normas seguras de doutrl- 
na, para a edificação dos fiéis. Como Deus é um, e uma é a 
té!t, uma também deve ser, para todos, a regra prescrita de. 
ensiná-la, e de instruir o povo cristão em todos os ofícios de 
piedade”. »* . 


b) Primeira faso Na congregação geral de 5 de Abril 
de 1546, entre a terceira e a quarta sessão”, os Padres do 
Concílio verificaram que, entre o clero, as ciências profanas e 
questões teológicas de menor alcance preponderavam ao estudo 
da Sagrada Escritura. 











lafios, pardos Cito ERo 1934, p. 76 ss. — 54) KL VII 301. — 55) 
LCR introd. O Pr ro — 57) Egh. 4, 5 — 58) CRO Pr 8. 
— 59) RK I Mi: — 60) “Ut fint auctoritate Sanctae Synodi compendioss 





30 Catecismo Romano 





Como tal tendência redundasse em prejuizo da formação 
religiosa do povo fiel, postularam, na sessão de 13 de Abril, 
uma sucinta exposição dos principais artigos da doutrina cristã, 
elaborada em linguagem exata e acessivel, sem longas discus- 
sões e devaneios de escola. *º O texto devia servir de introdução 
aos estudos bíblicos, para os estudantes de todos os países. Ao 
mesmo tempo, devia escrever-se em latim c em vulgar, um ca- 
tecismo propriamente dito que se destinasse às crianças e pes- 
soas ignorantes. º 

A proposta teve aplausos gerais, mas na congregação de 15 
de Abril as opiniões se dividiram. A pedido de alguns Padres, 
os projetos não entraram no decreto reformatório da quinta ses- 
são. *' Ainda assim, na congregação geral de 10 de Maio do 
mesmo ano, cogitou-se em nomcar uma comissão para expurgar 
as edições da Biblia, e fazer um homiliário e o catecismo. * 

Na congregação geral de 14 de Novembro de 1547, os 
Padres votaram enfim a edição do catecismo. Quatro dias de- 
pois, instituiam uma comissão de seis Bispos, mas que nunca 
chegou a trabalhar. 

Na realidade, os trabalhos do catecismo sé iriam tomar vul- 
to na última fase do Concílio. Do projetado catecismo para 
crianças nunca sc redigiu um texto oficial. Mais tarde, a “Dottri- 
na cristiana breve” de São Roberto Belarmino, S. J., lhe su- 
priria a falta, pois teve a aprovação de Clemente VIHl que a 
introduziu, como catecismo oficial, nos Estados Pontifícios. & 
Pelo decreto da penúltima sessão do Tridentino, vê-se também 
que os Padres já não cogitavam, tampouco, numa introdução 
para os estudos bíblicos, “* 

Nesse interim, empenhando-se pela questão do catecismo, e 
vivamente impressionado com a ignorância do clero, o impera- 
dor Fernando | da Alemanha pediu em 155! à Universidade de 
Viena e à Companhia de Jesus executassem os projetos do Con- 


introductio (in sacram Scripfuram) pro iis qui ad ea se conferre volunt”. 
CTD 146. — 61) PPG VII 305. — Theiner tem a seguinte versão: “Pro 
pueris autem et adultis indoctis eruciendis, quibus lacte opus est, non 
solido cibo, statuit sancta synodus a viris doctis lingua latina et vulgari 
edi catechismum ex ipsa Sacra Scriptura à Patribus orthndoxis excerptum, 
ut ilius paedagogia inslituti a magistris suis, et memores sint christianae 
professionis quam fecerunt in baptismo, et praeparentur ad studia sacra- 
Tum fitterarum” (Acta genuina ss. concilii oecumenici Trid., Agram, 1874, 
191 ap. DTC V 1917). — 62) “Compendiosam institutionem et cate- 
chismum nonnmulli probabant. Alii rursus improbabant... alii non ante in 
decreto de his mentionem ficri volebat, quam cum confecta essent” (CTD 
50). — 63) CTD 53 546. — 64) CTD 719 720. — 65) KL VIH 305. — 
66) Note-se, porém, que o CRO, pela sua alta inspiração bíblica, leva a 








Noticia Histórica | 3 














cllio de Trento. Dessa sugestão, talvez, nasceram os magistrais 
catecismos de São Pedro Canísio, S. J.º 


e) Segunda fase Na reabertura do Concilio em 1562, 
os delegados do imperador germânico traziam instruções rela- 
tivas ao novo catecismo oficial. Deviam insistir na elaboração, 
para que melhor se atendesse às necessidades dos párocos me- 
nos instruidos. Dos catecismos existentes, dever-se-ia por ora 
oficializar o melhor, como manual de todas as escolas primá- 
rias. *” Num memorial apresentado aos Padres do Concílio, Car- 
los 1X, de França, apoiava as propostas imperiais. * 

Por informação de 28 de Abril de 1562, o Arcebispo de 
Praga, Antônio Brus, delegado imperial, comunicava que a Co- 
missão do Indice, da qual fazia parte, resolvera então pedir ao 
Concilio uma exposição ficl c autêntica da doutrina cristã. Os 
mais catecismos deveriam ser proibidos, fora o texto de São 
Pedro Canlsio que podia entrar, quase todo, no catecismo oficial 
do Concílio. ?* 

Em principios de Março de 1563, havia realmente uma co- 
missão incumbida de fazer o catecismo. Dela já se falava em 
fins de Janeiro. Pouco antes de sua morte, que ocorreu a 17 
ce Março de 1563, a Cardeal Seripando tinha distribuído, entre 
os teólogos, várias partes do esquema.” 

Por fins de Julho, o Concilio exigiu maior aceleração dos 
trabalhos. Distribuiu-se a matéria a novos colaboradores. O Con- 
cilio tinha agora em vista a redação de dois catecismos, um 
maior para os mestres, outro micnor para os discípulos. 





um sério estudo dos Livros Sagrados. — 67) PP(G VII 305. — 68) Libelo 
de reforma de Fernando | ap. PPG VII 221 305. — 69) “Patet hoc ipsum 
ex articulis XII ct XIV instructionum quae ab ipso Rege de consilio 
Procerum Galliae dafac sunt regiis legatis; articulus XII sic habetur: 
“Be catechesi et Summa Doctrinae catholicae conscribenda, deque postil- 
lis et agendis ea decernantur quae Caesareae Maiestati visum est ad hoc 
sanctum referre Concilium etc”. Articulo nutem XIV ita scriptum est: “Ut 
omnes, praecipue litterarum ignari, usum et cificactam Sacramentorum 
inteiligant, praecedat semper cx lingua vernacula brevis et dilicida expo- 
sitio quac Sacramenti quod administrator, rationem contineat" (CRA 1 5; 
Po tulata regis Galliae, ap. PPG VII 305 nota). — 70) PPG VII 306. — 
71) “Conocemos los nombres de varios de los redactores del Catecismo, 
v. pr. e! Cardenal Scripando, que fué mno de los presidentes de! Concilio, 
antiguo General de la Orden de los Ermitaios de San Apustin, fué en- 
cargado de Ia exposición de la partícula del Simboto “Et in unam Sanctam 
Ecclesiam”; cl minerita Fray Miguel de Molina, de! cuarto articulo del 
Credo; Cialesino Calini, Arzobispo de Zara, del Simbolo y Sacramien- 
tos; Castiglioni, de parte del Simbolo y de los Mandamientos de la ley 
de Dios; julio Pogpiani, del tiltimo capitulo del Catecismo, ctc.” (Razón 
y Fe XI! 1905, p. 495). — Miguel de Molina O. F. M. até publicou a sua 
Parte, mas que não foi aproveitada nº redação final (PPG VM 306 nota). 
— 73 PRÓ VII 306. -- 73) PPG ib. — 74) Conc. Trid. sess. XXIV, 


32 Catecismo Romano 





Apesar de tantas nomeações e substituições, ao cabo de al- 
Suns meses o trabalho tinha apenas começado. Nos últimos dias 
de Outubro do mesmo ano, a tarefa foi entregue a quatro teó- 
logos, entre os quais figurava, em primeiro lugar, o Arcebispo 
de Zara, Múcio Calini, O canonista Gabriel Paleotti, mais tarde 
Cardeal, devia fundir as várias partes, e dar-lhes a redação de- 
finitiva. > 
d) Terceira fase Ao encerrar-se o Concilio, em 4 de 
Dezembro de 1563, os originais estavam aincdla muito atrasados. 
A redação corria, ao que parece, à margem de outros trabalhos 
mais urgentes. . 

Não deixa de estranhar que, apesar de empenho inicial, as 
decisões relativas ao catecismo só entrassem nos decretos das 
duas últimas sessões conciliares. '* Nessa ocasião é que os Pa- 
dres entregaram, simplesmente, aos cuidados do Sumo Pontifice, 
a ultimação do Indice dos livros proibidos, a reforma dos li- 
vros litúrgicos, e a continuação do catecismo. ia 

Pio IV confiou este último a três teólogos que se haviam 
distinguido durante o Concílio. Eram os Arcebispos Múcio Ca- 
lini, de Zara, Leonardo Marini, O. P., de Lanciano, e o Bispo 
Gil Foscarari, O. P., de Módena, com os quais iria colaborar, 
de maneira decisiva, o eminente teólogo português Francisco 
Foreiro, O. P., enviado a Trento por el-rei Dom Sebastião. ** 

O catecismo foi continuado cm Roma. ?” Por otdem do Papa, 
São Carlos Borromeu exercia uma espécie de vigilância sobre 
os trabalhos. Alguns autores o consideram como chefe respon- 
sável da Comissão. ** 

A 13 de Abril de 1565, dezesseis meses após o encerramen- 
to do Concílio, podia São Carlos Borromeu escrever a Dom 
Henrique, Cardeal-Infante de Portugal, que o catecismo estava 
enfim terminado, graças, principalmente, à zelosa competência 
de Francisco Foreiro. ** 





can 7; sess. XXV. — 75) PPG Vil 396; Conc. Trid. ses XXV. — 
76) Script. O. Pr. Il 262 — O P. Foreiro era pregador del-Rei desde o 
tempo de Dom João Ill, e foi provincial após a sua volta da Itália. Os 
últimos anos de vida, consagrou-os à oração e ao estudo no Convento 
de Almada, por ele fundado. “Sendo moço deuse a aprender lingoas, e 
sahio consumado nas tres Latina, Grega e Hebraica; ... tantoque se 
aplicou á Thcologia fezse nella doutissimo, e nam menos na parte Espe 
culativa, e Moral, que na Sagrada Escritura... E foy fama constante em 
Portugal, que fazendo hum Ecrmam a os Cardeaes, Legado, e mais Pa- 
dres do Concilio a o tempo, que quiz subir a o Pulpito mandou avisar 
a o Mestre das Ceremonias, que soubesse de Suas Illustrissimas em que 
lingoa eram servidos, que prêgasse” (Frey Luis de Sousa, Terc Parte 
da Historia de S. Domingos, L Vl c. VIH p. 492 $s). — “Franciscus Fo- 
rerius Sacrae Scripturae Graecae atque Hebraicae peritia praestabat, ut 


Noticia Histórica Es) 


Em carta anterior, de Novembro de 1564, pedira ao rei de 
Portugal licenciasse Foreiro por mais tempo, pois que sua co- 
laboração era absolutamente necessária. ** Tinha por Foreiro uma 
estima toda particular. Em Trento e em Roma, pedia-lhe diária- 
mente preleções de teologia. * 

O original, que era em italiano, foi trasladado para o latim 
pelo maior humanista da época, Júlio Poggiani, que nesse mis- 
ter empregou os últimos meses de 1564. 

Parece que Poggiani se valeu da colaboração do filólogo e 
editor veneziano Paulo Manucci que Pio |V chamara para Roma 
cm 1561, a fim de trabalhar numa edição critica dos Santos 
Padres, e na redação definitiva dos decretos tridentinos. ** Gra- 
ças à sua perfeição literária, o Catecismo Romano foi adotado, 
no tempo de Pio V, como manual de exercicios latinos nas es- 
colas italianas. *? 

Pio IV não chegou a proniulgar o catecismo, que lhe fora 
objeto de particular atenção e solicitude. Foi impedido pela ur- 
gência de executar os decretos tridentinos, e pelos achaques que 
precederam à sua morte em Dezembro de 1565. 

São Carlos Borromeu apresentou, portanto, o manuscrito 
ao sucessor Pio V, que por sua vez mandou fazer nova revisão 
de fundo e forma, ao encargo do Cardeal Sirleto, do Arcebispo 
Marini, O. P., do Mestre do Sacro Palácio Tomás Manrique, 
O. P., do procurador geral da Ordem Eustáquio Locatelli, O. P., 
que era também confessor do Soberano Pontifice. '! 

E por moto-próprio de 24 de Setembro de 1566, Pio V pro- 
mulgava então o texto definitivo, que no fim do mesmo ano foi 





quod singulis [auctoribus] deesse videbatur tam utili opcri perficiundo 
necessarium, ab iis simul iunctis possessum in hanc Catechesim velut com- 
pendio conlerretur” (CRA Ht 31). — 37) CRA | 11; cfr. o motu-proprio 
pelo qual Pio V aprovou o Catecismo, “nota 37 ma'is adiante. — 78) KHL 
| 860; LCR intr. V; “... cuius ctiam opera parochorum catechismus pro- 
diit” (Brev. Rom. lcet. Vl die 4º Nov.). — 79) PPG VII 308. “E acabado 
o Concilio, cometeo o Papa a os mesmos tres [Forciro, Marini, Fosca- 
rari] que compuzessem hum Catecismo, que he o Romano, que anda im- 
presso... Fizeram estes Padres hua, e outra Cousa [reforma do Breviário 
e Missal) com tanto acerto, que o Catecismo Romano he omesmo que 
anda impresso com nome de Catecismo Romano” (Frey Luís de Sousa 
Lc). — 80) LCR intr. IX. — “Litterae S. Caroli ad Re, Lusitaniae 
et ad Cardinalem Henricum excusans, cur non ilico a fine Tridentini pas- 
sus esset Forerium redire in Lusitaniam: “lam nos cius [videlicet Fo- 
rerii] ditigentia et industria absolutum Catechismum, opus ornatissimun, 
quod omnia fere praccepta et documenta vitae pie sancteque instituendac 
complectitur...” (CRA 52 ss). — 81) PPG 308 nota. — O P. Foreiro 
morreu a 1O de janeiro de 1581 (Frey Luis de Sousa !. c. p. 495), nove 
anos antes que aparecesse a tradução portuguesa do CRO, Feita em 1590 
por Cristóvão de Mattos. — 82) Kill. H1 807. A edição dos Santos Pa- 
dres não foi feita. — 83) RK I 6; cfr. PPG VII 308. — 84) PPG VII 
141; Carpentier, Cat. Romain intr. XXIt; CRA 1 12; 3 57; Script, O, Pr. 


Catecismo Romano -- 3 








Kra Catecismo Romano 





impresso em Roma por Paulo Manucci. Apareceu em edição pa- 
ralela com o texto autêntico italiano, traduzido a pedido do 
Papa pelo humanista Aleixo Figliucci, O. P.'* Diz Luis von 
Pastor que o original latino saiu logo em várias tiragens. ** 

Na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, coube-nos o fe- 
liz enscjo de consultar um exemplar autêntico da edição latina 
que Manucci imprimiu em 1567. Traz o privilégio de Pio V, 
datado de 24 de Setembro de 1566, bem como os privilégios reais 
que Filipe Il concedeu, de Nápoles, em Maio de 1566, e de 
Milão, em Outubro do mesmo ano. Essa edição saiu em iormato 
de pequena oitava, e composta em caracteres itálicos. Contém no- 
tas e referências marginais. Pelo texto não há, porém, nenhu- 
ma divisão em capitulos. 


2. As primeiras tradu- Pio V empenhou-se pessoalmente 
lnçum culopéias em pela tradução do Catecismo em línguas 

geral modernas. Incumbiu os jesuitas da edi- 
ção francesa. *! Não sabemos se chegaram a fazê-la. Mangenot 
afirma que a primeira tradução de 1567 apareceu anônima em 
Bordéus. ** Baseando-se num testemunho de Possevin, S. J., An- 
tonino Reginaldo, O. P., atribui-a a Genciano Hervet que a 
teria publicado, não em Bordéus, mas na capital da França, *º 
Uma outra tradução, de Jean Gillon, foi editada em 1578, na 
cidade de Paris.” 


nn 229 ss. — 85) PPG VII 144; KHL | 860 1467. -— “Les deux textes 
furent imprimés parallêlement sous le titre: "Catechismus, etc” (DTC 
1] 1918); ctr. KL IX 1054, KHL [ 160, CRA | ff. — “La edición primera 
fué hecha a dos columnas, una en latin y otra en italiano, con el titulo: 
"Catechismus ex decreto, etc." (Razón y Fe XII 495). — A tradução 
de Figliucci só pode ser do texto latino definitivo. O “Scriptores Ord. 
Praedicatorum” indica, porém, que Figliucci foi impresso em 1567. — 
86) PPG VII 141, — 87) Privilégio de Pio V: “Motu proprio et Pasto- 
rali officio cupientes quam diligentissime ossumus divina adiuvante gratia 
fungi, et es quae sacro Tridentino Concilio statuta, et decreta fuerunt, 
exequi, curavimus ut a uelectis aliquot Theologis in hac alma Urbe com- 
poneretur Catechismus: quo Christi fideles de eis rebus quas eos nosse, 
profiteri, et servani oporteret, Parochorum suorum diligentia edocerentur. 
qui liber cum, Deo iuvante, perfectus, in lucem edendus sit; providendum 
duximus, ut quam diligentissime, et lidelissime imprimatur. itaque in hac 
alma Urbe eum potissimum imprimi voluimus vdilecti filii Pauli Manutii 
«diligentia, qui alios ecclesiasticos libros imprimere solet" (exemplar da 
Bibl. Nac. do Rio de Jan.). — Seguem-se as sanções, que garantem o pri- 
vilégio de impressão. E' de notar que Pio V não faz, no motu-proprio, 
nenhuma referência no trabalho de Pio IV, seu predecessor. — 88) PPO 
VII 141. — 89) DTC HI 1918. — 90) “Eodem anno Gentianus Hervetus, 
qui et ipse Tridentino interfuerat, vir doctissimus, Gallicum fecit, et anno- 
tationibus illustravit, ut refert ipse Antonins Possevinus Soc. Jesu in Appa- 
ratu, verbo Gentianns Hervetus. Quare typis mandatus est Parisiis cum 
privilegio Regis christianissimi et anctoritate Michaelis Turriani Episc. et 
Comitis Cenetensis Apostolicae Sedis apud Christianissimum Regem Num 
ci, qui Tridentino interfucrat. Fodem anno aut proxime sequenti 1567” 








Noticia Histórica 


3 





— Mandou Pio V que Paulo Hoffaeus, S. J., fizesse a tra- 
dução alemã, de parceria com seu confrade Pedro Canísio. O 
trabalho saiu do prelo em 1568, Dillinga, mas não consta que 
fosse com a colaboração do Santo Doutor da Ipreja.** Jorge 
Eder havia começado uma tradução de própria iniciativa. Não 
continuou, porém, ao saber que disso estava encarregado Pedro 
Canisio, seu antigo mestre e protetor. *: 

— A versão polonesa, Pio V confiou-a aos cuidados do 
Cardeal Estanislau Hósio, Bispo de Vármia, mas ignoramos por 
quem afinal foi feita, bem como a data da publicação. No pri- 
vilégio apostólico, o Papa secomendava ao Cardeal Hésio que 
o tradutor fizesse uma exata distribuição de capítulos c epigra- 
fes”, lacuna que se notava na própria edição autêntica de 
1566. *$ 

— Com a tradução espanhola houve dificuldades. Pio V 
revogou O privilégio apostólico de impressão, porque os censo- 
res espanhóis Francisco de Villalva e Rui de Yepes criticavam, 
argutamente, uma proposição acerca do batismo. ** Por comissão 
do Papa, o Cardeal Espinosa mandara ao teólogo Funtidueras 
fazer a tradução. Os censores, porém, não a aprovaram, a pre- 
texto de que seria melhor não editar tradução vulgar. O pa- 
recer data de 14 de Fevereiro de 1570. * 

Com os meios a nosso dispor, não conseguimos apurar em 
que época saiu, enfim, a primeira tradução castelhana. Estri- 
bando-se numa referência ao Concilio de Tarragona, Antonino 
Reginaldo, O. P., diz que teria sido trasladado em espanhol por 
ordem do Primeiro Concilio Provincial de Lima em 1583. 

Luis von Pastor observa que na Espanha havia certo receio 
de se traduzir obras teológicas para a lingua vulgar.” Nisso 
se pode ver um efeito psicológico da intransigência com que se 
havia a Inquisição da Peninsula, fortemente influenciada pelo 
poder temporal. '% 





(CRA 1 13, cuja primeira edição era já de 1648 em Tolosa). — 91) DTC 
1 1918. — 92) LTK V 91 ss. — 93) Partitiones Catechismi Catholici, 
ed. 1568, ap. GDV IV 436. — 93) PPG VIII 14t. — 95) Conforme pu- 
demos verificar na edição Manucci de 1567 (exemplar da Bibl. Nacional 
do Rio de Janeiro), na tradução italiana de Figliucci (ed. de Marietti de 
1912), c na primeira versão portuguesa de Cristóvão de Mattos (exempl. 
na Bibl. Nac. do Rio de Janeiro), o texto original não traz nenhuma 
divisão de capitulos. — 96) Theologische Revue, Minster, Jhrg. 1926, 
462. — 97) PPG VIII 142. — 98) CRA IV 66. — Não sabemos a que 
Concilio de Tarragona sc refere Reginaldo. Só pode tratar-se do Sinodo 
de 1628 ou de 1633. Reginaldo escrevia em I64R. Cir. KL XI 1226. — 
99) PPG VII! 142, nota. — 100) Guardadas as proporções, o mesmo se 
poderia afirmar de Portugal. Verifica-se, com efeito, uma relativa falta 
de boas traduções de obras e documentos teológicos. O clero contenta- 
se, em geral, com os originais iatinos, Doutro lado, não negamos a inter- 


3. ” 


36 Catecismo Romano | 








b) As versões portugue Comparando-se com outros paises 
pos on E DeTEeuias da Europa, a edição vulgar apareceu re- 
lativamente tarde em terras de Portugal. A quem terá Pio V 
encarregado da versão portuguesa? Não pode ter preterido a lin- 
gua de um povo que tanto se distinguia no século das Conquistas. 
Causa espécie que o próprio Foreiro não vertesse para a 
sua lingua materna uma obra em que trabalhara com todas as 
fibras do coração. Não a traduziu, talvez, em virtude do de- 
creto tridentino que submetia as edições vulgares à iniciativa e 
à autoridade dos Bispos diocesanos. !º! 

Em língua portuguesa, dece fala de nossos pais, a versão 
mais antiga é a que o Padre Cristóvão de Matos fez e editou 
em 1590, por ordem expressa de Dom Miguel de Castro, Arce- 
bispo dc Lisboa. Não pudemos averiguar a existência de outra 
anterior. Até agora, as pesquisas, deram resultado negativo. Pa- 
rece ser de fato a primeira. 'º3 

Examinamos cuidadosamente uin exemplar de 1590, con- 
servado na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Interessa-nos, 
nesta altura, o que diz a cpigrafe: “... novamente tresladado 
de latim cm lingoagem, por mandado”, etc. 

Esta nota do sub-titulo envolve, a nosso vcr, uma pequena 
questão bibliográfica. Se é “novamente tresladado”, terá havido 
outra versão antes, da qual não ficou todavia nenhum vestígio 
em parte alguma? Não se deveria tomar esse-novo treslado “em 
lingoagem” como uma vergão que vinha emparelhar-se às edi- 
ções já existentes cm outras linguas modernas? 

Quer-nos parecer que seria “nova”, só porque entre elas 
não existia ainda a edição portuguesa. Esta é uma hipótese nos- 
sa. Os bibliógrafos poderão derribá-la com a apresentação de 
um texto anterior a Cristóvão de Matos. A edição de 1783 omite 
simplesmente o advérbio, lê-se apenas “tresladado em lingoagem”. 

Nossa obscura opinião é abonada pela autoridade do his- 
toriador Frei Odulfo van der Vat, O. F. M. Seu parecer tem 
ainda a vantagem de encarar o problema sob outro ponto de 


ferência de mais fatores, como por exemplo o pequeno Ambito etnográ- 
fico de nosso idioma, e a excessiva predileção de portugueses e brasileiros 
pelas fontes dirctas estrangeiras. Obcdecem, em parte, ao império da 
necessidade, mas por vezes poderiam também promover edições verná- 
culas. Em terreno teológico, estas deveriam ser favorecidas, por causa da 





Ação Católica. — 10!) Cone. Trid, scss. XXIV dc reformat. cam, 7: 
“Episcopi in vulgarem linguam fideliter verti atque a parochis omnibus 
populo exponi curabunt”. — Faltam-nos dados para indicar as traduções 


do CRO em inglês, holandês, húngaro, e outras línguas modernas. — 
102) Investigamos na Biblioteca Nacional, no Real Gabinete Português 
de Leitura do Rio de Janeiro; nas antigas livrarias de vários conventos. 
Pessoas fidedignas investigaram, a pedido nosso, em São Paulo, na Baia 


Noticia Histórica RU 





vista: “Tive já de resolver caso semelhante. Iludia-me o citado 
advérbio. Pela leitura, porém, de inúmeros documentos do século 
XVI me convenci de que “novamente” não quer dizer outra coi- 
sa senão “pela primeira vez”, ou sinplesmente “agora”. Indica, 
portanto, uma “novidade”. De mancira análoga, naquela época 
o advérbio “ultimamente” significava também “pelã última vez”, 
“finalmente”. Tenho que o advérbio expresso na edição de 1590 
não supõe outra anterior. Pelo contrário, é prova decisiva de 
que não houve outra tradução”. 

Em vista de tais conclusões, o advérbio “novamente” é um 
latinismo, tradução servil de “nupes” ou “denuo”. Eis o ponto 
em que deixamos o problerua. 

Nas palavras introdutórias à edição de Monsenhor Manuel 
Marinho em 1906, o Bispo do Porto Dom Antônio José de Sousa 
Barroso só se refere a Cristóvão de Matos. !ºº Sem o citar, re- 
pete quase textualmente o que escreveu Inocêncio da Silva a res- 
peito dessa edição e da seguinte. **! 

Cristóvão de Matos cra doutor em teologia, e provisor do 
Arcebispado de Lisboa. lgnoram-sc as demais circunstâncias de 
sua vida. Na opinião de Francisco Dias Gomes, citado por Ino- 
cêncio da Silva, a tradução é obra de “purissimo e elegantissimo 
estilo, c uma das boas prosas que possuimos na lingua por- 
tuguesa”, os 

Diz o censor Frei Bartolomeu Ferreira: “E o autor guardou 
muito bem o officio de interprete; e vai côóforme aos bons ori- 
ginais: e sera muito grande serviço de nosso Senhor, e provei- 
toso para os Rectores das Igrejas imprimirse a tal obra”. An- 
tônio de Morais Silva cita, em seu dicionário, a Cristóvão de 
Matos entre os “livros portugueses, com que se autoriza o uso 
das palavras”. 

No entanto, o clero português parecia dar preferência ao 
original latino. A segunda edição de Cristóvão de Matos só apa- 
receu em 1783, quasc dois séculos mais tarde. Foi impressa em 
dois volumes. Houve mudanças e emendas criticas, que são es- 
crupulosamente indicadas, e cotejadas com a primeira edição de 
1590. Já traz a enciclica de Clemente XII! “la Dominico agro”, 
e a “Praxis concionatoria pro singulis Dominici"; não tem ain- 
da a divisão em capitulos e parágrafos. 

Informa-nos Inocêncio da Silva que a edição de 1783 foi 
providenciada pelos Religiosos Oratorianos, cm particular pelo 
Padre José Valério, que depois foi Bispo de Portalegre, mui ver- 











e em Mariana. — 103) MCP tintr. X. — 104) Innoc. Franc. da Silva, 
Diccion. Bibliogr. Port. ll 71, Lisboa 1859. — 105) Innoc. da Silva ibid. 


38 . Catecisnto Romano 
sado nas literaturas grega c latina. '** Em que fontes se estriba 
o ilustre bibliógrafo? Pelo exemplar existente no Real Gabinete 
Português de Leitura do Rio de Janciro, só pudemos verificar 
que a cdição de 1783 saiu sem nenhuma indicação de quem 
fez as emendas criticas. !"” 

Seria, porém, de estranhar que, nesse ponto, Inocêncio da 
Silva esteja bem inlormado. Os Oratorianos mostravam-se, em 
geral, pouco “tridentinos”. Naquela época, traiam até certa pro- 
pensão para o jansenismo. *º* Porém, na teologia especulativa, 
cumpre dizer que seguiam mais de perto os principios tomistas. 

No Real Gabinete Português de Leitura do Rio de Janeiro, 
descobrimos ainda uma remodelação de Cristóvão de Matos, fei- 
ta em [817 “por hum dos mais dignos Prelados do Reino”, cdi- 
ção de Lisboa, Tipografia de Simão Tadeu Ferreira. E' uma 
“nova edição, revista, mais bem ordenada, angmentada com os 
summarios dos Capitulos, e hum Indice geral das materias; e 
expurgada de hum grande numero de frazes que pela sua an- 
tiguidade, e desuso fazião já pouco agradavel a licção de hum 
livro tão excellente”. 19º 

“Além destas antigas edições, escreve Dom Sousa Barroso, 
possuímos uma recente devido aos cuidados do cônego Manuel 
Ferreira d'Almeida. E' provável que existam outras edições de 
que não temos conhecimento. Não falamos aqui de outras pu- 
blicadas em lingua portuguesa, mas no Brasil são numerosas”.'te 

Dom Sousa Barroso não conhecia, portanto, a nova tradu- 
ção que cm 1845 publicou um sacerdote de sua própria dio- 
cese, o Padre Domingos Lopes da Costa e Cruz; e que em 1896 
foi reeditada no Brasil pela Tipografia Salesiana de Niterói. 

Quanto às “numerosas” edições do Brasil, não conseguimos 
identificar nenhuma. Por ai se encontram ainda exemplares de 
Costa c Cruz, já de novo esgotado, e do Monsenhor Marinho, 
cuja aquisição se vai tornando difícil. Quando usa o Catecismo 





— 106) Innoc. da Silva ibid. 70 ss. — 107) No Catálogo manuscrito da 
livraria do Convento de Santo Antônio do Rio de Janeiro, frei Marcelino 
José de Santa Matilde Bueno indica uma edição de dois volumes, feita 
em 1783 por Francisco Larraga O. P. Trata-se, evidentemente, de um 
erro de catalogação, pois que frei Larraga era espanhol, e só publicou 
um “Promptuarium de ta theologia moral” (Script. O. Pr. Il 790). Por 
conseguinte, a edição em apreço só pode ser a segunda de Cristóvão de 
Mattos, aparecida naquele mesmo ano. — Não nos convencem as razões 
que levam o P. Heliodoro Pires a supor uma edição intermediária entre 
1590 e 1783. Em se tratando de obra de tanta projeção na Igreja uni- 
versal, até as edições extravindas deixariam vestígios bibliográficos. Veja- 
se, mste trabalho, a nota 135. — 108) Nesse ponto, seria interessante 
analisar certas opiniões do nosso tão suave Manue! Bernardes. Não esca- 
pam de certo janscnismo. — 109) Da epigrate. -- I10) MCP 1 intr. X. 


Noticia Histórica 39 





Romano, nosso clero se remedcia com o latim, francês, italiano, 
espanhol e alemão. 

Temos que todas as edições portugucsas do Catecismo Ro- 
mano são mais ou menos derivadas de Cristóvão de Matos. Disso 
nos capacitamos por vários confrontos. Cristóvão de Matos teve 
a mesma sina que o tradutor da Bíblia, Antônio Pereira de Fi- 
gueiredo. Sempre copiado, c por vezes traído. 

Pelas concordâncias de cstilo, o Monsenhor Manucl Mari- 
nho parece ter recorrido a cdições francesas. Além de Doney, 
já conhecia sem divida a nova tradução do Cônego A. Carpen- 
ticr que acabava de ser publicada. 

Pesquisas honestas e conscienciosas levam-nos a crer que a 
presente tradução é a primeira original que se faz em terras 
brasileiras. Com resultado a nosso favor, compulsamos as obras 
bibliográficas de Inocêncio da Silva e Sacramento Blake." 

Não temos, porém, pretensões de total originalidade. Para 
tanto, falta-nos tempo e aptidão. Em nosso trabalho se notará 
talvez a influência de confrontos com outras traduções, oportu- 
namente indicadas. Se no empenho de evitar certas inexatidões 
que nelas se descobriam, tivermos talvez incorrido em outras 
maiores ou menores, os amantes das boas letras nos ajudarão, 
por sua vez, a extirpá-las nas cdições posteriores. 

A fim de aligeirar o estilo, procuramos destrinçar em fra- 
ses mais curtas os longos periodos latinos. Para maior visibi- 
lidade, fizemos também larga aplicação de alineas c parâgratos, 
Como se usa modernamente nas linguas românicas. 


3. Aprovaçãos” € “peco, O Catecismo Romano fez sua en- 
E pareça: Punti- trada triunfal em todos os arraiais cató- 
flces licos. As traduções deram-lhe, em trinta 


anos, uma difusão que surpreende a quem conhecc a sorte do 
livro naquela época. Além disso, nenhum manual de religião teve 
jamais tantas aprovações e recomendações da Igreja. 

Na execução do Concilio Tridentino, Pio V não deixava de 
recomendá-lo, sempre que havia oportunidade. Nas bulas de re- 
forma para os cistercienses e os servitas !'?, prescreve sua leitura 
em comunidade. Outra recomendação, fê-la incidentemente na 
bula sobre a reforma do missal c do breviário. "3 





— 11) Sacramento Blake, Dicc. Bibl. Brazileiro, 7 vols., Rio de Jan. — 
112) LCR intr. XI — “In Bulia data 8º Idus Martil anni 1570 pro refor- 
matione Ordinis Cisterciensis, quam rcformatione instante et consulto 
Souchiere Cardinali eiusdem Órdinis Generali, qui Tridentino interfuerat, 
fecisse constat; et in Buila pro reformatione Ordinis Servorum B. Mariae 
Virg. data 3º Kalendas lunii anni eiusdem praceipit ut Biblia et Cate- 
chismus Romanus praelegantur” (CRA 67; etr. RK Lintr. 6). — 113 

in Bulia 106 pridie Idus lulii eciusdem anni” (CRA 67). — 114) R re 


40 Catecumo Romano 

Desde então, os Sumos Pontificcs continuaram a enaltecê-lo 
através dos seculos: Gregório XIII, Gregório XIV, Clemente VIII, 
Urbano VIIf, Clemente XI, Bento XIII, Clemente XIII, Pio 1X, 
Lcão XI, Pio X e Pio XI. "4 

Na encíclica an clero francês, de 8 de Setembro de 1899, 
Lcão X111 recomenda: “Pedimos a tudos os seminaristas tenham 
em mãos, c relciam com assiduidade o livro de ouro, conhecido 
pelo nome de “Catccismo do Sagrado Cancilo de Trento, ou 
Catecismo Romano”. !s 

Pio X prescreve o Catecismo Romano conto manual para as 
catequescs dominicais. No espaço de quatro ou cinco anos, deve 
explicar-se toda a matéria: Simbolo, Sacramentos, Necáloga, 
oração, mandamentos de Deus c da Igreja, ctc. "'º 

Na constituição apostólica “Unigenitus Del Fillus”, de 19 
de Março de 1924, dirigida aos Superiores gerais das Ordens 
religiosas, Pio XI aponta algumas normas acerca do ensino re- 
ligioso nos seminários c escolas aposiólicas: 

“Para o dizer de passagem, os estudantes não devem aban- 
donar o cstudo de religião, nem durante os cursos de filosofia 
escolástica. Nessa matéria, usem com proveito o Catecismo Ro- 
mano, no qual não scl o que mais admirar, se a opulência de 
sã doutrina, se à elegância do estilo latino. Se os vossos clé- 
rigos se acostumarem, desde os primeiros anos, a haurir desta 
fonte a sagrada doutrina, além de melhor se disporem para os 
estudos teológicos, é certo que, no estudo desta obra sumamente 
perfeita, acharão todos os elementos com que dar ao povo só- 
lida instrução, e refutar as useiras objeções contra a doutrina 
revelada”. '" 


b) Eplaopedo, Concilica, Como era de esperar, São Carlos 
isodes, Borromeu introduziu o Catccismo Roma- 
no em Milão, c nos sinodos diocesanos recomendava-o como lei- 
tura dos clérigos, como plano de pregações, como tema para 
colações eclesiásticas. Na visita canônica, exigia Que entre os 
livros paroquiais figurasse também um exemplar do Catecismo 
Romano. No cxame dos ordinandos, acrescentou o quesito: 
“Tens o Catecismo Romano, e professas a sua doutrina?” 1º 
Não scria possivcl enumerar todos os Concilios e Sinodos 
particulares que, desde então, introduziram ou recomendaram o 











— 115) Lettccs Apostoliques, etc. de S. S. Léca XIII, VI 100 88. Paris. 
— 110) Encicl. “Acerbo nimis”, 15 de abril de 1905. — 117) AAS XV1 
141 ss. — 118) LCR intr. Xil. — Sua primeira recomendação toi na 
Corcilio Provincial de 1565: *... habeat testamentum vgtus et novum: 
Catethismum cuendum cum primum in lucem prodierit” (Mansi, Amplis- 
sima Coltectio, edit. anastatica XXXIV 34, Paris, 1902, ap. Razôn y Fe 


Notícia Histórica 41 








Catecismo Romano, quer para a pregação, quer para a cate- 
quese propriamente dita. Só no último quartel do século XVI 
houve mais dc vinte, entre os quais citamos: Benevento (1567), 
Salisburgo (1567), Ravena (1568), Malinas (1570), Avinhão 
(1571), Mclun (1579), Ruão (1581), Bordéus, Reims, Tours, 
Aix (todos os quatro em 1583), Gnesen (1589), Tolosa (1590), 
e outros mais. !!º 

No século XIX, interessam-nos em particular as prescrições 
ue três Concilios americanos. O Segundo Concilio de Baltimore, 
presidido pela Cardeal Gibbons (1866), toma o Catecismp Ro- 
mano para a urdem sistemática das pregações. '* O Segundo 
Concilio de Québec (1854) quer o Catecismo Roinano pregado 
pelo menos durante o Advento c a Quaresma. =º* Enfim, o Con- 
cilio Plenário da América Latina (1899) lavrou um precioso de- 
creto que «clamos a seguir na integra: 

“Para evitar que à instrução cristã dos ficis, por falta de 
livros, mormente nas zonas rurais, seja falha ou menos apro- 
priada; para conjurar mais fâcilmente o perigo de crros, deve 
cuidar-se, quanto possivel, que cm todas as paróquias haja al- 
guns exemplares do Catecismo Romano, ou do Concílio Triden- 
tino, em tradução vernácula, o qual scrã — por assim dizer — 
uma mina de ouro para todos os párocos e catequistas”. !32 


co 0 tanacopado Bras). Como não existe ainda uma histó- 

em: partiouias ria completa da Igreja no Brasil, é prá- 
ticamente impossivel determinar até que ponto o Catecismo Ro- 
mano influiu na' formação do cicro e na instrução religiosa de 
nosso povo. Devemos, pois, contentar-nos com notas esparsas 
e incompletas, - 

As “Constituições Primeiras do Arcebispado da Baia”, pro- 
mulgadas pelo Sinodo Diocesano de 1707, não se referem de 
maneira alguma ao Catecismo Romano, embora contenham vá- 
rias prescrições relativas à catequese. *º? 

Sabe-se, porém, que ao tomar posse o novo Bispo Dom 
Antônio do Desterro em 1747, a Cartilha do Mestre Inácio e o 
Catecismo Romano eram usados na diocese do Rio de Janeiro. 
Dezesseis anos depois, na pastoral de 20 de Abril de 1763, Jem- 
brava o mesmo Bispo aos párocos a importância da doutrina 





XIlt 496). — 119) LCR intr. Xil; Razón y Fe XII 496. — 120) CL 
ni 433 ss. (cap. ll, can. 133). — 121) CL h 653 (decr. 15, can. 7). — 
122) CPA cmp. V tit. Il can. 133. — 123) A “Forma da Doutrina Christã” 
(nn. 551-557) termina com a observação: “E pode ser que ainda os pa- 
rochos sejão melhor instruídos nos Mysterios da Fé por este breve com- 


42 Catecismo Romano 





cristã, c determinava “a execução de seu cnsino publico pelo 
Cathecismo Romano”. 12 

Do século XX, existem dois valiosos documentos. O co- 
lendo Episcopado das Provincias Meridionais do Brasil deter- 
minou na Pastoral Coletiva de 1915: 

“Mandamos que todos os reverendos párocos adquiram o 
Catecismo Romano, também chamado Catecismo do Concilio de 
Trento, e por cile ensinem aos adultos tudo o que devem saber 
sobre o symbolo dos apostolos, os sacramentos, o decalogo, a 
oração, e os preceitos da Igreja; e, quanto for possivel, ger- 
corram toda essa materia dentro de quatro ou cinco annos, e 
de novo a recomecem, sem cessar”, 1º 

Não é menos forma] a legislação do Concilio Plenário Bra- 
sileiro (1939), que entrou cm vigor no dia 7 de Março de 1941. 
Diz o decreto n.º 432: 

8 1. “Na instrução catequística dos adultos, tenham diante 
dos olhos o Catecismo Romano para os párocos, de sorte que 
passem a matéria em cinco anos, a partir do primeiro ano que 
segue, imediatamente, à promulgação do Concílio. isto quer di- 
zer que, no primeiro ano, se tratará do Simbolo dos Apóstolos; 
no segundo, do Decálogo; no terceiro, da graça e da oração; 
no quarto, dos Sacramentos; no quinto, das virtudes, dos pe- 
cados, e dos novissimos”. 

S 2. “Nesta instrução religiosa, far-se-á também uma lição 
especial sobre a Igreja Católica, o Pontífice Romano, seu pri- 
mado e magistério infalível”, 16 


á. Fopecenaane entro 08 Entre os protestantes contemporã- 
E Renção hostil neos, o Catecismo Romano provocou cer- 


ta hostilidade. Tilmano Hesshus escreveu 
que o Catecismo não conteria o catolicismo fulminado pelas te- 
ses de Lutero. Seria um dos livros mais capciosos, publicados 
pelos papistas nos últimos cem anos. O Papa e seu Consistório 
fingem encarar as coisas devidamente, como se de fato não ilu- 
dissem o povo com missas de defuntos, procissões, indulgências 
e idolatrias; como se tomassem a peito a palavra de Deus e o 
catecismo. A gente tem a impressão de que se tornaram lutera- 
nos [sic!]. Onde hã lugar de enaltecer a graça de Deus, os 
inefáveis méritos de Cristo, os dons e a virtude do Espírito San- 
to, fazem-no tão habilmente que não é possivel levar-lhes a 





pendio [sic]”. — 124) DEB 106 nota; cita Mons. Pizarro, vol. V 10. — 
125) CPC tit. | cap. HI can. 34. — 126) CPB decr. 432. — A disposição 
das matérias se conforma com a diretiva do CRO: “Quanto à ordem por 
seguir, tomasão o plano que mais próprio lhes parecer, em consideração 


Noticia Histórica 48 








palma. E nisso não vai nenhuma sinceridade, diz ainda Hesshus, 
mas é um traiçoeiro veneno para seduzir o povo. !* 


» Eça pulos A par dessa invectiva, vem a pêlo 
EVI e XVII º* citar uma nota de caráter contrário. E' 


que o Catecismo Romano exerceu salu- 
tar influência, pelo menos indircta, na teologia luterana dos sé- 
culos XVI e XVII. 

Dilo a opinião autorizada de Hartmann Grisar, S. )., in- 
vesfigador da vida e da obra de Lutero: “Para as obras de teo- 
logia protestante devia ser de utilidade que as decisões do Con- 
cílio Católico c o “Catecismo Romano” lhes oferecessem uma 
clara definição dos dogmas, oposta às doutrinas luteranas, Ao 
atacar as verdades católicas, Lutero deturpou-as a ponto de tor- 
ná-las irreconheciveis. Mas, após tão forma! exposição, já se 
não podia duvidar, tampouco como antes, qual era a doutrina 
da ludibriada lgreja. E, honestamente, já não era possivel ne- 
gar-se quão longe não ficava a Igreja das tendências anti- 
cristãs que lhe eram assacadas”. 38 

No mesmo sentido, externa-se também o historiador cató- 
lico João Janssen: “Acerca da teologia concordista protestante, 
não é pouca a benemerência dos polêmicos c apologistas cató- 
licos, máxime do Concilio Tridentino e do Catecismo Romano, 
por ferem oposto, à confusão da nova doutrina, o sistema uno 
e indiviso de uma teologia homogênea em todas as suas partes; 
por terem apontado, aos controversistas que se guerreavam, as 
lacunas e as rudes dissonâncias criadas pelo princípio formal 
e material do protestantismo”. t* 


5 O Catecismo Eomano A despeito de suas qualidades in- 

Ros, séculos” posteriores trínsecas, e tantas recomendações oficiais 
da Igreja, o Catecismo Romano passou por várias vicissitudes. 
Do século XVII em diante, quase que desapareceu das mãos do 
clero paroquial, : 

As causas são várias. Fortes controvérsias sobre a graça 
empolgavam os teólogos do século XVII A polêmica invadia 
a tribuna sagrada, prejudicando a serena exposição da doutrina 
cristã. 

E no século XVIII, o jansenismo investia de todos os mo- 
dos contra o Catecismo Romano, por ser um manual que apre- 
goa o amor, a bondade e a misericórdia de Deus. Por sua vez, 
o racionalismo da época — estamos no século de Voltaire e 
às pessoas e aos tempos” (Pr 13). — 127) GDV IV 436. — 128) GL 


fil 890. — 129) GDV VII 438 ss. — No trecho citado, Janssen não quer 
afirmar que os textos do Trid. e do CRO tenham caráter polêmico. — 





dl — Catecismo Romano 





Rousscau — crguia-se forçosamente contra a tendência sobre- 
natural do Catecismo Tricentino. 1º 

No breve apostólico “In Dominico aro", de 14 de Junho 
ve 1761, Clemente XIII lastima que o amor de inovações tenha 
arrancado das mãos dos párocos um catecismo feito com tanto 
amor c trabalho. Publicou o Breve no mesmo dia em que con- 
denava solenemente o catecismo jansenista de Méscnguy. 3! A 
coinciclência não dá margem a dúvidas, visto que o Brevc tinha 
por fim reintroduzir nas paróquias o Catecismo de Trento. 

Mésenguy parece não ter influido diretamente em Portugal 
e as colônias de ultramar. Sem atender aqui a outros fatores, 
podemos afirmar que o jansenismo penetrou no Brasil, graças à 
influência do Catecismo de Montpcllier. 'º Por alvará de 30 de 
Setembro de 1770, o governo português mandara adotá-lo em 
todas as escolas. Da tradução, havia o Marquês de Pombal cn- 
carregado a Dom João Cosme da Cunha, Arcebispo de lvora. 
A primeira edição portuguesa apareceu em 1765, conforme es- 
creve Inocêncio da Silva. 2 

No entanto, só dois Bispos do- Brasil cumpriram a ordem de 
Pombal: Dom Antônio do Desterro, O. S. B., do Rio de Janeiro; 
ec Dom Miguel de Bulhões, O. P., do Grão-Pará. Negaram obe- 
diência os Bispos do Maranhão, Pernambuco, Baia, Minas Ge- 
rais ce São Paulo, 34 

O Breve do Papa provocou salutar reação nos paises da Eu- 
ropa, sobretudo na França, Itália e Alemanha. Houve também 
uma resposta. do Brasil ao apelo de Roma. Dois anos após a pu- 
blicação do"Breve, numa carta pastora! de 20 dc Abril de 1763, 
o Bispo do Rio de Janeiro Dom Antônio do Desterro recomen- 
dava expressamente aos párocos ensinassem a religião pelo Ca- 








130) RK 1 7; Carpentier intr. XXIV. — 131) WKR 5, 19, 22. — Titulo 
do catecismo de Másen ny: “Exposition de la doctrine chrétienne, ou 
Instruction sur les principales vérités de la religion”. Utrecht 1744. — 
Clemente XII proibe-o em todas as edições e trad Ensejo ime- 
diato foi o aparecimento de uma tradução italiana (PPG XVI ss). 
Francisco Filipe Méscnguy fora condenado a primeira vez em 1755, no 
pontificado de Bento V. -* 132) Tinha por autor o oratoriano Fran- 
cisco Amado Pouget, c foi publicado em 1702 por ordem de Carlos Joa- 
uim olbert, bispo de Montpellicr. Inspirava-se cm idéias jansenistas de 
ascásio Quesnel. Charancy, sic ssor de Colbert, submeteu as cdições 
posteriores a tão hábeis mudanças, que muitos católicos se iludiam a res- 
peito de sua ortodoxia. Foi condenado pela Igreja a 27 de Janeiro de 
i72l (DTC Ui INI; KI X 247 0s.; LTK U 1005 ss). — 1383) Dicc. 
Bibl. Brazileiro IX 229. Quanto a Colbert de Croissy, diz Cândido de 
Almeida: “He o Cathecismo de Montpellier mandado traduzir e propagar 
em Portugal e no Brazil na epocha do governo do Marquez de Pombal” 
(Direito Evil Ecclcsiástico Brazilciro | 3º parte p. 1296, Rio de pancho: 
1873). — 134) Seguimos PEB X 101 ss. — Bascia-se em Pizarro, Rohrba- 


Noticia Histórica 45 





tecismo Romano. Infelizmente, o Bispo viria a fraquear, como 
já vimos, na questão do Catecismo de Montpellier. 38 

A reação foi eiêmera. O Catecismo não recuperou o lugar 
que lhe competia nos estudos eclesiásticos. Entre outros moti- 
vos, havia falta de boas traduções. Desde a decadência das hu- 
manidades, o latim clássico do Catecismo tornava-se difícil até 
para alguns sacerdotes. 1ºt 

Em Portugal e Espanha, a crise do Catecismo Romano de- 
via datar de mais longe. A pregação era falha, por causa da 
ignorância do clero. Já dissemos que, no século XVI, os manuais 
de Luis de Granada e Bartolomeu dos Mártires tinham por fim 
suprir a falta de pregação nas freguesias rurais de Portugal. 
No século XVII, o venerável João de Nierembcrg, S. J., imitou- 
lhes o exemplo, e publicou obra semelhante para uv clero da 
Espanha. 

No prefácio, lastima Nieremberg que não haja normas ofi- 
ciais para tais leituras à estação da missa: “... outros Bispos 
se tem contentado, com que sc lesse a Doutrina Christaã: Porém, 
como lhe nam assinalão, que doutrina hão de ler; porque com 
a lição da Doutrina breve, e Catecismos dos meninos nam sc 
cumpre com a necessidade do povo, nem com a autoridade de 
semelhante acção, nam vem a conseguirse o fsuto pretendido”: 

A evidência de tais fatos, pomos reservas ao que afirma 
Dom Sousa Barroso, do Catecismo Romano em terras portu- 
guesas: 











cher c Fortunato de Almeida. — 135) [' à influência do Breve de Cle- 
mente XIIl que atribuimos a recomendação de Dum Antônio do Desterro, 
e não ao aparecimento de uma nova edição do CRO, conforme supõe o 
P. Heliodoro Pires, PEB 102, nota. — Seu argumento não procede. Na- 
quela época, 2 primeira edição de Cristóvão de Mattos já era uma rari- 
dade bibliográfica, e a segunda só apareceu em 1783, vinte anos após a 
pastoral do bispo do Rio de Janciro. Se entre as duas edições medeiam 
quase duzentos anos, esse fato pode explicar-se sem sdmitirmos uma edi- 
ção intermédia, que não consta em parte alguma. Nossa opinião é que 
o CRO não andava cm mãos «do clem português Na hipótese que o usas- 
se, o clero português daria preferência no original latino. Do contrário, 
não lá como explicar o longo espaço entre as duas edições. Porém dn- 
vidamos que o clero recorressc ao CRO no texto original, por sabermos 
que naquela Cpoca sua formação cra de todo insuficiente. Em autores 
eclesiásticos purtuguesea, quase que não encontramos citações do CRO, 
nem até no cultissmo Manuel Bernardes. — 136) RK | 8. — 13) O P. 
Nicremberg usou o CRO. Diz de sua obra que “ninguem a compoz de 
novo, senão só disposto, recopilado, ou trasladado de outros Catccis- 
mos mui approvados, como são o de Pio V, o de Clemente VIll, o do 
Cardeal Beflarmino, o do Veneravel Padre Frey Bartholomeu dos AMarty- 
res, e a Doutrina Portugueza do Vener vel Padre Frey Luiz de Granada. 
He verdade que se accrescentão tambem alguas cousas, segundo a di- 
recçam do Catecismo Romano” (Catecismo Romano, e Praticas da Dou- 
trina Christ. Prologo. Trad. port. de Joseph Ortiz de Ayala, 1678; exem- 


46 Catecismo Romano 








“As [edições] que mencionamos, porém, são suficientes para 
mostrar que em Portugal se ensinava por este precioso livro, e 
de certo com proveito para os fiéis e para uniformidade do en- 
sino, que tem notável importância nesta matéria”. 13 

Ora, Cristóvão de Matos levou quase duzentos anos para 
sair em segunda edição. Se a instrução do clero era precária, 
poderemos admitir, sem mais provas, que os párocos usavam 
o original em latim clássico? 





plar da Bibl. Nac. do Rio de Janeiro). — 138) MCP intr. X. — O 
abandono do CRO em Portugal e nas missões de ultramar contrariava 
as ordens dos Soberanos Pontífices. Em 1GDO, por exemplo, Clemente 
VIli concedia que os religiosos de qualquer Ordem fossem missionar em 
toda a India, contanto que para lá fossem partindo de Portugal (Breve 
“Oncrosa pastoralis”, 12-X11-1600). Para malor facilidade, permitiu Paulo 
V que os missionários fossem por qualquer caminho (Breve “Sedis A osto- 
licae”, 11-VI-1608). A mesma faculdade foi concedida por Urbano VIII, 
que também preceituou a uniformidade de ensino. Para este efeito, deviam 
os missionários servir-se do Cardeal Belarmino e do CRO, que podiam 
traduzir para a lingua daqueles povos (Breve “Fx debito pastoralis offi- 
cii”", 22-11-1633). Cfr. Fortunato de Almeida, História da Igreja em Por- 
tugal 11] p. | 646 ss 


Ensaio de Análise e Critica 


CAPITULO HI 


FEITIO DIDÁTICO 


Formalmente, o Catecismo Romano não se assemelha aos 
catecismos modernos, redigidos que são em perguntas e res- 
postas. E* uma exposição temática ou discursiva das verdades 
cristãs. 12 

Jorge Eder deu-lhe, numa edição latina, o feitio de manual 
escolar para a juventude. Recheou, porêm, o texto de divisões 
e subdivisões. Remonta a 1569 a primeira edição, e tem por 
titulo “Partitiones Catechismi Catholici”, Coloniac Aggripinae. *** 
Uma edição anônima de Antuérpia em 1574 divide o texto ori- 
ginal em perguntas e respostas. Mt 

Por mercê de Deus. as modificações não se vulgarizaram. 
Assim o Catecismo Romano conserva até hoje a forma primi- 
tiva, que é a mais consentânea com sua finalidade. 

A matéria divide-se em quatro partes distintas: De Symbolo 
Apostolorum, de Sacramentis, de Decalogo, de Oratione praeser- 
tim Dominica. E' a divisão tradicional, e coincide mais ou me- 
nos com a cronologia das definições tridentinas. Nclas entram, 
porém, alguns pontos que não são do Tridentino, como as dou- 
trinas do Limbo e do primado papal. De outro lado, omite và- 
rios pontos do Concilio, por exemplo a doutrina das indutgên- 
cias, que figura entre os decretos da última sessão. 

Apesar de tradicional no magistério da Igreja, esta coorde- 
nação foi alvo de acerbas criticas, nas lutas racionalistas dos 
séculos XVIII e XIX. Na Alemanha, sobretudo, apareceram ou- 
tros planes de catecismo. Após inúteis substituições, reconhece- 
ram os mais sensatos dos reformadores que afinal a concate- 
nação do Catecismo Romano era a melhor, a mais orgânica, 
e a mais conforme com a vida e a tradição católica. '*? 





139) Ki. XI 1055. — 140) DTC Il art Catichisme. — 141) KL XI 
1055. — 142) WKR 138147 213 sx, onde se fala dos alvitres tomados 
par Inácio Schuster e Jasé Deharbe S. )., aos quais se deve a atual orien- 
tação vos catecismos alemães Sendo ate pouco matéria obrigatória, o 


147) 


48 Cateciamo Ruinano 
res T 





CAPITULO 1V 


AUTORIDADE TEOLÓGICA 


“No rigor da palavra, o Catecismo Romano não é um livro 
simbólico, nem uma profissão de fé que se imponha ao assen- 
timento de todos os fiéis. E" um livro de doutrina, cujo valor 
dogmático sc baseia, parcialmente, na autoridade do Concílio 
Tridentino, e nas repetidas aprovações dos Papas, Bispos, con- 
cilios, e stnodos provinciais. Seu alto prestigio não chega, por- 
tanto, ao grau estritamente obrigatório das definições tridenti- 
nas. *** 

A forma de promulgação dá-lhe também um caráter todo 
especial. Pio V editou-o de sua própria autoridade, por dispo- 
sição do Concílio Tridentino. Os autores não assinaram pes- 
soalmente, porque eram simples mandatários do Concílio e do 
Soberano Pontífice. ''! Pela aprovação oficial, sua obra parti- 
cular se tornou simplesmente o “Catecismo da Igreja”, o “Ca- 
tecismo Romano” por excelência. 

Sob o ponto de vista meramente científico, o Catecismo 
Romano corresponde às pesquisas teológicas do século XVI. Na 
doutrina dos Sacramentos, por exemplo, ocurrem algumas du- 
cumentações que hoje sabemos não serem autênticas. São de- 
ficiências que não abalam a autoridade do Catecismo, porque 
o conjunto de sua doutrina se esteiz no magistério infalível da 
Igreja. Dal não resultam erros doutrinários, mas apenas falhas 
de argumentação, que o estado atual da teologia pode sanar, 
sem maiores dificuldades. !* 

Nas pessoas de Marini, Foscarari, Foreiro e Pio V, cabe à 
Ordem Dominicana a glória de ter criado a imortal obra do 














ensino religioso na Alemanha atendia-se metôdicamente por todos os anos 
de frequência escolar (I.TK V s8); Ill 18]; IX 356; — Ou en est 
Venscignement retigicux? 221-237). —- 143) “Le Catéchisme n'est pas un 
livre symbolique ou une confession de toi s'imposant à tous les chrétiens; 
c'est un livre de doctrine, sans doute un abrégé à l'usa e des fidêles 
ni un manuel destiné à Venscignement de la “Théologie, mais un exposé 
doctrinal capable de compléter la prédicution et ['enseignement du caté- 
chisme” (DT 1. c.). — Somos, porém, de opinião que a finalidade do 
CRO é muito mais vasta. Serve Utimamente para leigos de certa instrução 
religiosa. Do contrário, a Igreja o não recomendaria para uso de simples 
seminaristas. —- Quanto ao caráter teológico, veja-se ainda: KL XI 1055; 
KHL | 861; LTK J 791 sa; CRA fl 16-20. — 144) CRA Il 16. Mais 
adiante declara: “... non ex illis [viris] sua constat Catechismo aucto- 
ritas, sed ex Triduntina Svynodo; non ex privata huius vel alterius doctrl- 
na, vel moribus, sed ex ipsa dumtaxat Fceclesia, quae sancta est, cohimna 
et firmamentum veritatis” (Il 25). — 145) RK Il Vorbemerkung. —- 


Ensaio de Análise e Critica 49 





Catecismo Romano. Não é justo, porém, acusá-la de que nele 
introduzisse particularidades de escola. 

E' verdade, o Catecismo molda-se na teologia de Santo To- 
más. Mas, ao percorrê-lo sem prevenção, verificamos que se 
não perde, de indústria, em opiniões particulares e abertamente 
controversas. Por ordem expressa do Tridentino, deviam os au- 
tores ater-se, rigorosamente, à doutrina comum da Igreja: E 
fizeram-no com piedade e retidão. !'* Em carta ao Cardeal Hósio, 
São Carlos Borromeu atesta que os autores do Catecismo per- 
tencem aos mais probos e mais eruditos teólogos do Concilio 
Tridentino. 

Apesar de sua isenção, o Catecismo Romano foi atacado 
por partidários de escola. Na obra já citada, Antonino Regi- 
naldo rebate várias objeções, cuja virulência é de se atribuir à 
mentalidade da época. '* 


CAPITULO V 
FINALIDADE E CARATER PRÁTICO 


1 Sabaídio Goatrinário O Catecismo Romano é de caráter 

para: or chem: eminentemente prático. Destinando-se, 
em primeiro lugar, aos párocos e aos sacerdotes que trabalham 
na cura de almas, declara quais são as principais verdades de 
nossa fé, e a maneira de explicá-las, prâticamente, ao povo 
cristão. 

Durante o Concílio, os delegados do Papa insistiam em 
que a comissão do catecisme atendesse a dois pontos principais: 
a) expor o que o cristão deve crer; b) realçar us pontos que 
o sacerdote, na instrução, deve acentuar de maneira particular.'*” 


146) -... viril doctissimt qui probe noverant, quaenam csset mens totius 
Concilii, et qui omnia Concilii acta dubio procul summa diligentia per- 
legecant, ut ex illis quid sentiendum, quidve in Catechesi scribendum 
foret juxta sensum sanctae Synodi facilius assequerentur... ut hinc appa- 
reat, prsedictos Patres, si quid doctrinse Doctoris Angelici consentiens 
(ut nihil non scripscrunt) in Catechismo cdiderint, id solius vcritatis stu- 
dio, non Ordinis sui intuitu conscripsisae... Enimvero Patres isti decreto 
oecumenicae Synodi, ac Summi Pontificts iussu opus istud ex elaboratis- 
simis praecipuorum Tridentini Theologorum lucubrationibus elicuerunt...” 
(CRA III 30 ss). — 147) ECR intr. X; CRA III 31. — “Unum superest 
adnotandum, quod quo tempore Catechismus componebatur, nulla fuerunt 
opinionum dissidia inter Fratres Praedicatores, et Jesuitas ex iis, quae 
modo in quaestionem adducentur de concursu Dei, p aedefini ionibus, et 
aliis...” (CRA Hl 57). S. Robe to Belarmino S. J. invoca muitas vezes 
o CRO, principalmente no seu livro de “Controvérsias” (Il e 11). — 148) 
CRA 1X-XV. — 149) PPG VII 306 nota 4. — 150) PPG VII 306, nota: 


Catecismo Nomano — 4 


50 Catecismo Romano 








Em 25 de Dezembro de 1564, Poggiani noticiava numa carta: 
“O trabalho foi entregue a três Bispos que deverão redigir uma 
instrução prática para a vida cristã, conforme decretou o Con- 
cilio Tridentino”, 150 

Na opinião de Gatterer, o Concilio considerava o Catecis- 
mo como questão de alcance prático. Por isso só teria decre- 
tado sua execução na última parte dos trabalhos conciliares, 
que visavam antes de tudo a reforma interna da Igreja. 15! Ci- 
tamos a titulo de documentação. A nosso ver, não se deve pôr 
a causa numa questão de princípios, mas lnicamente em ra- 
zões empíricas, como era por exemplo a maior urgência de ou- 
tros problemas. 


é Manual de palcologia Em vista de sua orientação práti- 

Peltgloas ca, pode afirmar-se que o Catecismo Ro- 
mano é, por excelência, um manual de catequese, de homilé- 
tica e de pastoral. Difere, todavia, dos manuais escolares de 
dogma, moral e direito canônico, pela sua inspiração altamente 
psicológica. 

Das verdades reveladas faz ressair o que nelas há de con- 
vincente, estético e empolgante. Pôc em relevo os valores vitais 
do cristianismo, os motivos que subjugam o coração e a vun- 
tade, por se derivarem diretamente da Revelação. São estes os 
motivos que verdadeiramente influem nos atos livres do homem, 
e lhe plasmam a vida moral e religiosa. Nós o sabemos de ve- 
lha experiência, e hoje no-lo confirmam as descobertas da psi- 
cologia experimental. ''! Assim, o Catecismo aponta-nos o nexo 
que existe entre a fé sobrenatural e as realidades da vida humana. 

Dessa tendência fundamental nasce uma atitude de conci- 
liação, isenta de ardores polêmicos. O fito do Catecismo é pre- 
servar os católicos da heresia, não tanto pela crua refutação 
do erro, mas antes pela nitida exposição da fé.!s! Juão Adão 
Moehler, controversista católico do século XIX, dizia que “o 
Catecismo Romano merece boa acolhida, pelo espírito genuina- 
mente cvangélico de que está impregnado, e por excluir, com 
tanta felicidade, opiniões partidárias e fórmulas escolásticas, vin- 
do assim a corresponder a uma aspiração geral”. 's? 


terra fes cspiritun,, O Catecismo Romano é também de 
o grande importância para a espiritualida- 
de católica. Em última análise, não tem outro fim senão a prá- 








“ut commentarios christianae disciplinae componerent". — 151) RK 1 
10-11. — 152) Symbolik, oder Darsteilung der dogmatischen Gegensátze 
der Katholiken und Protestanten, 2 Bde., Regensburg, 3. Aufl. 1882. — 
Pelo centenário da morte de Moehler (1938), os circulos de Juvisy, na 


Ensaio de Análise e Critica 51 





tica das virtudes cristãs, a perfeição da vida no amor a Deus 
e ao préximo. Em todas as suas partes, o Catecismo dá su- 
gestões e diretivas ascéticas, esparsas muito embora, sem or- 
dem sistemática; por elas encaminha as escolas de espirituali- 
dade numa orientação segura, que as preserva de crros e ilusões. 

Nota-se preocupação ascética, até nas referências à Sa- 
grada Escritura. Citam-se algumas passagens, não em primeiro 
lugar para explicação e prova de um dogma revelado, mas an- 
tes de tudo para a edificação dos fiéis, “porque toda Escritura, 
divinamente inspirada, é útil para ensinar, para repreender, para 
corrigir, e para educar na justiça”. 8? A semelhança do Triden- 
tino, o Catecismo Romano inculca-nos, prâticamente, a suma im- 
portância que tem a Sagrada Escritura para a virtude e a san- 
tidade, 154 


CAPITULO Vi 
CORPO DE DOUTRINA 


1 Seleção o distribuição A indole prática do Catecismo Ro- 

de, matérias mano revela-se também na seleção e dis- 
tribuição da matéria. Conforme as circunstâncias, repete alguns 
assuntos em vários lugares. Da Igreja, por exemplo, fala pelo 
menos em quatro passagens: no proêmio, em o nono artigo do 
Credo, no sacramento da Ordem, e na petição do Paure-Nosso: 
“Venha a nós o vosso reino!” 

De outro lado, não pretende ser completo. Deixa de parte 
vários assuntos, conforme o exija a necessidade do povo. 1º De 
alguns pontos fáceis, que os manuais de tcologia tratam bre- 
vemente, demora-se na explicação, só por serem de grande im- 
portância prática. *te 

Exemplifiquemos. Omitindo, na primeira parte, as questões 
preliminares sobre origem, fonte, natureza, e necessidade da fé, 
ó Catecismo Romano insiste tanto mais na maneira de professá- 
la prâticamente. "ºº 

— Na doutrina sobre Deus, não se detém em especulações 
relativas à criação, ao hexaêmeron, ao concurso divino, à pro- 
cessão trinitária, para com mais calor realçar a glória e a 
grandeza de Deus, sua onipotência, bondade e misericórdia, os 





França, dedicaram alguns estudos a esta grande obra. — 153) 2 Tim 
3, 16. — 154) RK É 12. — 155) CRO 6 9. — 156) KR 1 1. — 
157) CRO | 4. — Cfr. Scherer: Die praktische Bedeutung des Rúmischen 
Katechismus, Linzer-Quartalschrift, 1906, 41-48, artigo do qual aprovei- 


4. 


52 Catecismo Romano 








assim chamados atributos relativos, que devem inflamar os fiéis 
de amor e reverência para com Deus. 

— Na pessoa de Cristo, enaltece antes de tudo seu amor 
e misericórdia na Encarnação; seu exemplo de virtudes, tanto 
na vida, como na morte; a força reparadora de sua Paixão; 'a 
intima união com a Igreja, sua esposa, firmada que é sobre a 
rocha visivel de Pedro, vivificada pela assistência invisivel do 
Espírito Santo. 

— Na doutrina dos Sacramentos, na segunda parte, o Ca- 
tecismo Romano dá-nos, realmente, o exemplo de como deve 
ser a instrução dos fiéis em inatéria tão importante. E' a ex- 
posição mais circunstanciada do Catecismo. Corresponde assim 
à prescrição do Tridentino que a quer feita com todo o cui- 
dado, “segundo as normas que o Sagrado Sinodo há de fixar 
para a catequese de cada sacramento. Os Bispos mandarão tra- 
duzi-las ficlmente para a lingua vulgar, e cuidarão que sejam 
explicadas ao povo por todos os párocos”, 18! 

— A doutrina dos Mandamentos é una brevc e admirável 
sintese da moral cristã. Não esmiúça pecados, como se compra- 
zia de fazer uma casuística muito posterior; indica antes os meios 
positivos de combaté-los, mormente pelas virtudes contrárias. 
Nesta terceira parte, o cristão adquire o amor à virtude, como” 
fruto do temor de Deus. Por esse motivo é que o Catecismo 
não traz um tratado especial sobre as virtudes. 

— O que afinal nos diz a quarta parte, a respeito da ora- 
ção, em particular da oração dominical, o pároco e o catequista 
dificilmente encontrarão coisa que lhe scja igual nos niclhores 
autores de teologia. A exposição do Catecismo prima pela un- 
ção, clareza, utilidade, medida e suficiência. Esta parte se mede 
com o valor prático dos tratados anteriores. E' a chave de ouro 
que fecha o Catecismo Romano. Sobre a oração, os teólogos de 
escola costumam discorrer, ou com nímia brevidade, ou com 
nímia aridez de idéias e sentimentos. !* 


2 O perinnidade da so Muitos discutem a oportunidade de 
ci certas omissões de imatéria. Em primeiro 
lugar, houve já no século XVI uma critica que, para nós, só 
tem interesse histórico. Quando Núncio de Graz na Áustria, O 
Bispo Caligari criticou oficialmente, em carta de 28 de Se- 
tembro de 1585, que o Catecismo Romano se não referia à un- 








tamos algumas idéias para esta última parte. — 158) Conc. Trid. sess. 
XxXIV de reformat. can. 7. — 159) Scherer 44. Tanquerey diz: “O Cat. 
do Conc. de Trento dá-nos dela (Oração Dominical) uma longa e soli- 
«dissima explicação”. Comp. de Tcol. Ascet. e Mist. ed. port. cap. V, 


Ensaio de Análise e Critica 53 








ção dos santos Óleos nas cerimônias que precedem o batismo. 
Como razão, aduzia que os protestantes impugnavam a auten- 
ticidade dos santos Óleos. Roma não reagiu a essa critica, em 
que pese a Baumgarten que, naquela omissão, considera uma 
grave falha do Catecismo Romano, !*? Examinando o contexto, 
vê-se claramente que não há intenção de se enumerar todas as 
cerimônias sacramentais. “* 

Em tese, poder-se-ia, entretanto, discutir a oportunidade de 
outras omissões. No Catecismo Romano não há, por exemplo, 
nenhum tratado especial sobre a graça, nem sobre as virtudes, 
os preceitos da Igreja, e a saudação angélica. Nenhuma menção 
faz, tampouco, das indulgências. 

Quanto a estas, por começar, força é dizer que para os 
autores não havia ensejo imediato de inseri-las no Catecismo. 
E' uma questão lateral, por assim dizer, que o próprio Concílio 
só tratou na última sessão, com poucas palavras, e sem muitos 
preâmbulos. Mais importante lhe pareceu definir os dogmas fun- 
damentais, impugnados pelos inovadorcs, e cncaminhar as me- 
didas mais urgentes para reforma disciplinar da Igreja. Na ex- 
plicação do nono artigo do Credo, o Catecismo Romano lembra 
indiretamente as indulgências, quando fala da comunhão de bens 
sobrenaturais entre os fiéis aqui na terra. 

Na omissão de um tratado especial sobre a graça, desco- 
brimos até uma das finezas psicológicas do Catecismo Romano. 
O arcabouço do livro compõe-se de uma triplice idéia funda- 
mental: a) necessidade de graça e de resgate para o homem; 
b) sua realização pcla Paixão e Morte de Cristo; c) a conse- 
quente aplicação do resgate pela mediação da Igreja, que pres- 
supõe todavia a cooperação do próprio homem nas obras da 
fé, na oração, na recepção dos sacramentos. 

Nesta coordenação de idéias, não era mister incluir algo 
de particular sobre a culpa original e a graça santificante. O 
tratado fâcilmente envolveria questões especulativas. De mais a 
mais, em todas as partes do Catecismo, é latente a idéia de que 
o pecado eprime o homem, mas que seu anátema é abolido pela 
inefável regencração da graça. Sente-se, em toda a parte, o 
espirito de unção de que falava João Adão Mochler. 

Tendo uma base inteiramente sobrenatural, o Catecismo não 
desconhece todavia as legitimas aspirações do peito humano. 
Contra a nossa indigência sobrenatural, quer nutrir em nós a 
esperança das coisas eternas, e firmar a resolução de servirmos 





nº 516, — 160) Paul Maria Baumgarten, Zwei Cerrsuren zum Catechismus 
ad Parochos, Theologische Revue, Jhrg. 1926 462. — 161) CRO It II 58. 


54 Catecismo Romano 





a Deus, com todas as veras de nossa alma. '** Lembra-nos, pois, 
a exortação de Nosso Senhor: “Procurai, em primeiro lugar, o 
reino de Deus c sua justiça; c todas estas coisas vos serão 
dadas por acréscimo”. 'S? 


pe foda da expost- Conforme já disseram, o Catecismo 
a) "Orentação positiva Romano seria um troféu das lutas con- 
e consimtora tra Lutero; sendo antiquado, já se não 


adaptaria, de maneira alguma, à mentalidade de nossa época.“ 

Primeiramente, ninguém ignora que o Catecismo não é um 
fruto de polêmicas. Na seleção da matéria, leva em conta os 
crros da época, mas deles não faz nenhuma fonte de inspira- 
ção. Só pode afirmar o contrário, quem o tiver estudado com 
certa superficialidade. 

E cepois, a justa e sóbria exposição que faz da doutrina 
católica, não é hoje menos oportuna e necessária. Os erros e 
heresias de então ainda não desapareceram da face da terra. 
Ainda mais. No século XVI, o espirito protestante não tinha em- 
polgado, tão definitivamente, como na época atual, a vida re- 
lígiosa de muitas nações'*'; nem o proselitismo sectário inva- 
dia, como hoje, os paises de formação visceralmente católica. 

Não deixa de ser atual, a mancira de refutar indiretamente 
as doutrinas contrárias, como faz o Catecismo Romano. Nesse 
particular, podia ser um livro do pleno século XX. Não recorre 
a polêmicas, objurgações, ironias e sarcasmos, nem a simples 
controvérsia, tão apreciada naquela época entre gregos c trola- 
nos. Um dos termos mais fortes, e talvez o mais hostil para 
o nosso sentir moderno, será o de “peste”, com que os autores 
comparam, no proêmio, o alastramento das novas doutrinas." 
Outros há no corpo da obra, mas que pouco pesavam na lin- 
guagem de então. 


b) Adaptação aos proble- Nas páginas sempre modernas do 
mas moderaos Catecismb Romano, encontra-se a ex- 
pressão, diáfana, objetiva e carinhosa, da doutrina católica. O 
Catecismo Romano não ensina apenas a refletir e filosofar, mas 
quer antes de tudo firmar nos fiéis “uma fé inalterável, que 
faz a alma repousar no conhecimento da verdade eterna”. !º? 
Esta tática é também a melhor refutação do erro. 
Conservando assim o espirito de amor e caridade, apanágio 
da Igreja Católica, o Catecismo Romano eleva-se acima de to- 
das as contingências, no tempo e no espaço. Adquire, portanto, 


— 162) Scherer 40. — 163) Mt 6, 33. — 164) RK 1 13; Scherer 46. — 
165) Scherer 46. — 166) CRO Pr 5. — 167) CRO 1 11 3. — 168) Jo 6, 





Ensaio de Análise e Critica = 55 








uma importância universal, que atinge todos os povos ce con- 
linentes. 

Cristalização da verdade, suas palavras são “espirito c 
vida” 1º, e como tais devem scr acolhidas c meditadas. 

Dizem ainda que o Catecismo Romano é antiquado, por não 
compreender, do Tridentino a esta parte, o progresso da inves- 
tigação teológica. 1º? Não resta dúvida, a Igreja podia enrique- 
cer o Catecismo Romano com as definições dogmáticas, poste- 
riores ao Concilio de Trento, e com a inserção de questões dis- 
ciplinares. 

No entanto, ampliações que tais não corresponderiam à fi- 
nalidade primordial do Catecismo. Tirar-lhe-iam o caráter ho- 
mogênco. O feitio monumental do Catecismo se aviltaria, como 
as velhas catedrais que sofrem acréscimos utilitários através dos 
séculos. 


A Igreja faz bem em considerar o Catecismo Romano como 
um todo intangível. As lacunas que inevitâvelmente se fizeram 
sentir no correr dos tempos, não derrogam coisa alguma de sua 
atualidade, São muito fáceis de suprir. As novas definições dog- 
máticas estão em manuais que não podem faltar na livraria do 
sacerdote moderno, como o “Enchiridion Symbolorum”, de Den- 
zinger-Umberg. As leis disciplinares foram recolhidas noutro li- 
vro indispensável, que é o “Codex luris Canonici”. Não obstante, 
destas c daquelas faremos menção nas referências de rodapé. 
E para o direito particular, nenhum sacerdote brasileiro poderá 
prescindir do “Concilium Plenarium Brasiliense”, cuja legislação 
obleve os maiores encômios da Santa Igreja. "'º 

Apcsar do progresso material e formal da teologia, o Ca- 
tecismo Romano continua a ser um manual sempre novo, perfei- 
tamente talhado para as exigências da cura de almas. Nele des- 
cobrimos o que o cristão de hoje, c de todos os tempos, pro- 
cura para a sua própria religiosidade: repercussão psicológica, 
vida interior, harmoniosa cducação da vontade e do sentimento.':! 


64. — 169) RK 1 13; Scherer 45. — 170) “Quae ab Emis. ac Revmis. 
Patribus eiusdem S. Cungregationis [Concitii], diligenti ac maturo insti- 
tuto examine, in generalibus Comitiis dici 3 mensis februarii 1940 per- 
pensa fucrunt, atque nonnullis haud magni momenti tantum exceptis, non 
solum ad normam vigentis Codicis Iris Canonici recognita sunt, sed ea 
quoque habita sunt quae impensis laudibus honestarentur” (Decr. revisio- 
nis Conc. Pien. Brasiliensis, diet 12-11-1940). — 471) RK 113. — 172) 











56 Catecismo Romano 








CAPÍTULO VII 
MANEJO PRATICO 


L Consórcio da teoria Como já vimos, é vontade cxpres- 

soma: petica sr. sa da Igreja que o Catecismo Romano 
continue como manual prático da cura de almas, embora o nivel 
teológico do clero, por favor de Deus, seja incomparâvelmente 
superior à formação eclesiástica do século XVI. 

De mais a mais, o Catecismo Romano nunca foi prôpria- 
mente um manual para clérigos ignorantes. Pelo contrário. Seu 
método ativo, como diriamos hoje, pressupõe certa formação in- 
telectual. Seu fito é mostrar aos párocos os aspectos mais vitais 
de nossa Religião. Torna-se assim uma metodologia, um ver- 
dadeiro “Werkbuch”, para usarmos de um neologismo dos au- 
tores alemães. ; 

As razões em que se apóia a Igreja Católica são óbvias e 
convincentes. A arte de enuclear, do dogma ce da moral, os va- 
lores práticos para a vida cristã, essa arte — cumpre dizê-lo — 
não tem bastante divulgação entre o clero, nem entre os seus 
auxiliares leigos da Ação Católica. 

Apesar dos amplos recursos que nos abre a didática mo- 
derna, ainda hoje se nota, nas pregações e catequeses, certa falta 
de nexo entre o dogma e a vida prática. Ainda hoje não se 
abandonou, por completo, o mecanismo sem alma de certos mé- 
todos que, do catecismo, fazem o tédio da criança, e da pre- 
gação o horror do adulto. Ainda hoje lamentamos a funesta dis- 
sociação que se faz entre o Catecismo e a Biblia. !:s 

Ora, o Catecismo Romano é um manual em que o sacerdo- 
te de todos os tempos aprende, pessoalmente, a arte sobre- 
natural de viver pela fé. Assim orientado, o ministro de Deus 
estará também em condições de ensiná-la ao povo, e de partir, 
a grandes e pequeninos, o pão de uma doutrina viva. Em época 
de uma colaboração mais intensa e mais consciente, da parte 
dos leigos, há lugar de se dizer outro tanto dos militantes da 
Ação Católica. 


Exemplos Ao abrirmos o Catecismo Romano, 
logo se nos depara a sua tática psicológica. Primeiramente, ex- 
põe com clareza c precisão, sem sobrecarregar os termos teoló- 
gicos. Depois, releva os motivos que consolidam as aplicações 


BK USAS. — 173) Rits Eder, Methodus Catechismi Catholic, Lugdu- 
ni 1579 ap. Scherer 44. E' outro título da obra “Parstitiones Catech. 








Ensaio de Análise e Critica ss 











práticas. A tendência final é despertar e nutrir o senso verda- 
deiramentc cristão, a “mens catholica” sem a qual não pode 
haver “vita catholica”. 

Falando, por exemplo, da paternal bondade de Deus, apro- 
veita o ensejo para exaltar a grandeza de nossa filiação di- 
vina, e excita em nós o empenho de conservá-la ou recuperá-la. 
Quando discorre sobre a Redenção, procura inflamar-nos de amor 
a Cristo, enchendo-nos de compunção pelas culpas que tantos 
sofrimentos Lhe causaram. 

Lembra-nos a necessidade de renascer cspiritualmente com 
o Menino Jesus no presépio; de ressurgir para nova vida com 
Jesus Ressuscitado; de pedir a Jesus Crucificado a transforma- 
ção final de nossa pobre argila. 

Na explicação dos ritos e cerimônias, incute-nos na mente 
a grandeza e eficácia dos sacramentos. No tratado da oração, 
convence-nos de sua necessidade e virtude; lembra-nos, ao mes- 
mo tempo, que a condição essencial de sermos atendidos é con- 
servar a amizade d'Aquele que nos dá todos os bens espirituais 
e temporais. 

O Catecismo Romano efetua, pois, uma perfeita ligação en- 
tre a teoria e a prática. Oferece aos pregadores e catequistas 
uma magistral análise da fé, e uma sintese finamente psico- 
lógica das relações, que se se interpõem entre as obras da fé 
e a verdadeira dignidade do homem. 

O Catecismo Romano molda-se inteiramente na Sagrada Es- 
critura c na Tradição apostólica da Igreja. Reveste a doutrina, 
como já vimos, de uma linguagem simples e acessível, imbuida 
de “tão visivel majestade que supera toda a filosofia e elo- 
quência humana”. 


2 Estudo nos Seminá- Mas, para ser frutuosa, a estima 

fed Escolas JÁ pad pelo Catecismo Romano já deve provir 

dos anos preparatórios, passados no se- 

minário ou na escola apostólica. Assim o recomendam Leão XII 

na enciclica aos Bispos c ao clero de França, a 8 de Sctembro 

de 1899; e Pio XI na constituição apostólica “Unigenitus Dei 
Filius”, de 19 de Março de 1924. 

E' lógico que, atenta a sua finalidade, v Catecismo Ro- 
mano não deve substituir os manuais de teologia. Poderá, po- 
rém, servir para repetição e aprofundamento da matéria. Aju- 
dará também a compreendermos a teologia nesse espirito de 





Catholici”, publicada em Colônia, 1569. — 174) Scherer 47. — 175) CRO 


58 Catecismo Romano 





unção e piedade, que a deve caracterizar como expressão nor- 
mal de um magistério inspirado pelo Espirito de Deus. 

O candidato ao sacerdécio verá como o Catecismo Ro- 
mano, expondo os artigos vitais da religião, compenetra os fiéis 
de amor pela verdade, e de entusiasmo pela Madre Igreja, que 
o mandou redigir e publicar. No dizer do Cardeal Hósio de 
Vármia, o Catecismo Romano é uma prova de como a Igreja 
“lança mão de todos os meios para franquear, o mais possivel, 
o salutar caminho que leva ao céu”. "4 








8. Uso díreto na cura de Quem nos anos de estudos se fami- 
almas A ' 

liarizou com as belezas do Catecismo 
Romano, levá-lo-á para a vinha do Senhor, como companheiro 
de todas as horas. ; 

Reconhecerá plenamente a sua utilidade, quando tiver de 
conciliar as noções teóricas com a praxe pastoral; quando ve- 
rificar, no turbilhão dos trabalhos, que é preciso renovar as re- 
scrvas feitas nos anos de estudo. O Catecismo Romano ser-lhe-á 
então um livro providencial. Seu fundo bíblico leva forçosamen- 
te à leitura da Sagrada Escritura, c seu cunho tradicional des- 
pertarà interesse pelos Santos Padres. 

Maior vantagem ainda lhe trará, como já dissemos, na pre- 
paração direta de sermões c catequeses. E” o que tinham em 
mira os próprios antores: “Apraz-nos advertir Os párocos que 
todas as vezes que tivcrem de interpretar alguma passagem do 
Evangelho, ou qualquer outra da Santa Escritura, saibam que 
seu sentido coincide com algum artigo dos quatro pontos men- 
cionados. À esse ponto poderão recorrer, como a uma fonte dou- 
trinária daquilo que se pretende explicar”. 175 

O teólogo suiço Alberto Meyenberg escreveu que o “Cate- 
cismo Romano é como um livro oficial da Igreja, em que o 
pároco e o cura de almas ercontram temas para uma pregação 
verdadeiramente prática”. “Infelizmente, observa ele com ma- 
lícia, o Catecismo Romano é a gata borralhcira das biblio- 
tecas”. 1º 

Muito cedo foi, portanto, anexa ao Catecismo uma “Praxis 
Catechismi in singulas Dominicas distributa et Evangelíis ac- 
commodata”, cuja origem remonta a três séculos aproximada- 
mente. !? Ainda que pobre de assunto, a “Praxis concionatoria” 








Pr 13. — Estes pontos são os assim chamados “lugares comuns” da 
Escritura (veja-se a nota 56 da | parte do CRO). Quanto ao que os au- 
tores dizem da coordenação com a Sagrada Escritura, é preciso crité- 
rio na interpretação. E” certo que o CRO não supre de maneira alguma 
os comentários do Evangelho. — 176) Homiletische und katechetische Stu- 
dien, 7. Aufl. Luzern 1910 55. — 177) Scherer 47. — 178) RK 1 14. — 


Ensaio de Análise e Crítica 59 





contém sugestões para a prática dominical. Como fonte de te- 
mas, o Catecismo Romano livra alguns pregadores da constante 
preocupação: “Que direi ao povo domingo próximo?” 

Em todo caso, o Catecismo Romano sempre servirá de mo- 
delo aos pregadores e catequistas, pela justa maneira de dis- 
tinguir o mais importante do menos importante; pela rica uti- 
lização da Biblia e da Tradição, fontes autênticas de doutrina, 
que dispensam a apresentação no púlpito de histórias apócritas 
e de revelações particulares; pelo carinho da exposição, sem 
escarcéus nem recriminações; pelo modo de falar que convence, 
enfim, c arrasta, pcla força intrínseca da verdade. 177 

Hã ocasiões em que o sacerdote poderá, pela tradução que 
apresentamos, fazer leitura de algum trecho, quer para expor 
alguma verdade mais dificil, quer para provar algum ponto 
mais importante, quer para dar avisos e conselhos menos agra- 
dáveis, não com suas próprias palavras, mas com a linguagem 
oficial da Santa Madre Igreja. "8 

Diz Leão XII] na enciclica ao clero francês, de 8 de Sc- 
tembro de 1899: “Notável ao mesmo tempo pela riqueza e exa- 
tidão de doutrina, e pela elegância de estilo, este Catecismo é 
um precioso resumo de toda a teologia dogmática e moral. 
Quem o conhece a fundo, tem sempre à mão recursos com os 
quais um pároco pode pregar com fruto, desempenhar condigna- 
mente o ministério da confissão e da direção das almas, c ha- 
bilitar-se para rebater vitoriosamente as objeções dos incré- 
dulos”. =? 

Como o Papa se refere aos incrédulos na cura de almas, 
seja-nos lícito citar uma prescrição do Código de Direito Ca- 
nônico a respeito dos paroquianos não católicos: “Os Ordiná- 
rios do lugar e os párocos tenham, como a si recomendados no 
Senhor, os acatólicos que residem em suas dioceses e paró- 
quias”.'*º 

Sendo o Brasil um pais de maioria católica, cumpre não 
esquecer que há duas classes de protestantes: os crentes paci- 
ficos que vivem segundo as suas convicções, e os agitadores 
sectários que perturbam a paz religiosa entre os católicos. 

Julgando-se na posse da verdade, os crentes pacificos con- 
sideram, de boa fé, a Igreja Católica como uma adulteração do 
cristianismo. Estes nossos irmãos separados precisam de todo 
o nosso amor sacerdotal. Quando há boa ocasião, devemos es- 

. clarecê-los com toda a prudência e caridade. Polêmica exacer- 
ba os ânimos, e não convence pessoa alguma. Antes de tudo, é 


179) Lettres Apostoliques etc. VI IDO ss, Paris. — 180) CIC can. 1350 1. 





60 Catecismo Romano 





preciso evitar termos injuriosos contra convicções alheias. O 
estado de alma que leva ao catolicismo é o espanto da razão 
ante o portento divino da Igreja, c o descjo ardente de possuir 
a Deus. Pelo exemplo de nossa vida, devemos mostrar aos pro- 
testantes de boa fé o milagre da lgreja, e pela nossa oração 
alcançar-lhes a posse de Deus no verdadeiro rebanho de Cristo. 
Enquanto não chegar a hora da praça, mútuo respeito deve ser 
o “modus vivendi”. 

Outra é a condição dos agitadores sectários que invadem 
nosso meio católico. Devemos corrê-los como lobos que amca- 
çam nosso rebanho. Não adianta parlamentar com eles, pois o 
fanatismo os torna inacessíveis a explicações doutrinárias. 


CONCLUSÃO 


“O Catecismo Romano não é livro que se leia de afoga- 
dilho. Seu fim primordial não é a instrução, é a conversão. Não 
se destina a um mero estudo, mas à reflexão e meditação. Não 
trai a sua profundidade logo à primeira leitura. A semelhança 
dos Livros Sagrados, só abre seus tesouros a quem o perscruta 
com devoção e humildade, a quem pede as luzes da divina gra- 
ça, para mergulhar alma e coração em suas inspiradas páginas. 
Espíritos recolhidos ai encontram suave e copioso alimento”. '? 

Na enciclica “In Dominico agro” de 1761, Clemente XI] já 
se referia às condições pessoais que do pregador exige a boa 
utilização do Catecismo Romano: *'Nenhum, porém, ou mingua- 
do fruto darão estes livros [do Catecismo], se as pessoas que 
devem propô-los e explicá-los, forem menos hábeis para ensi- 
nar. E', pois, de máxima importância que, para o cargo de en- 
sinar ao povo a doutrina cristã, escolhais pessoas, não só ins- 
truídas em matéria religiosa, mas antes de tudo humildes, e ar- 
dentes de zeloso amor pela santificação das almas. Não é, por- 
tanto, na redundância de palavras, nem na agudeza de discus- 
sões, nem na ambição de louvor e glória, que consiste a ciência 
cristã, mas em verdadeira e voluntária humildade”. 192 

Com efeito, do cstudo nasce a ciência, e da oração a hu- 
mildade. O zelo das almas, que é o fruto de ambos, revela-se 








— 181) poa Pedro Jungias, Luz e Vida | 128 ss. 2* ed. — 182) RK 
113. — Diz Carlos Raab que, sendo um verdadeiro manual para os mes- 
tres, o CRO se destina ao uso dos catequistas; e que sua pedagogia re- 
figiosa denota uma vastissima compreensão dos valores educativos. Até a 
data de hoje, não tiveram os pósteros a capacidade de explorar toda a 
grandeza do Catecismo da Igreja (Das Katechismusproblem in der katholi- 
schen Kirche, Freib. im Br. 1934, S. 20 ap. Michael Piliegler: Die Metho- 
dik der religiôsen Bildung | 36, Wieo-Milnchen 1935). — 183) IDA circa 
finem — 184) Eccli 24, 46 as. 


Ensaio de Análise e Critica 61 











na prontidão com que atendemos à voz maternal da Igreja. Ora, 
o Catecismo Romano faz-se porta-voz da Madre Igreja que, atra- 
vês dos séculos, não se cansa de anunciar aos homens os ca- 
minhos da salvação. 

Suas páginas vibram de um calor que lhe advém da Sa- 
bedoria incriada: “Continuarei a espalhar a minha doutrina co- 
mo uma profecia, e dcixá-la-ei aos que buscam a sabedoria, 
e não cessarei de anunciá-la a toda a sua descendência, até a 
idade santa. Vede que não trabalhei só para mim, mas para 
todos os que procuram a verdade", 

Entregando aos nossos colegas à primeira edição brasileira 
do Catecismo Romano, fazemos votos que lhes seja útil no mi- 


nistério pastoral. 
Com humilde confiança a dedicamos a São Carlos Borromeu 


e a São Pio V, os Santos Promotores da edição original latina. 


OBRAS COMPULSADAS 
(Histórico e Critica) 


1) Catechismus ex Decreto Concilii Tridentini ad Parochos Pii V 
Pont. Max. iussu editus, Romae, in aedibus Populi Romani apud Pau- 
tom Manutium MDI.XVII. Cum privilégio Pi V Pót. Max. et Pbilippi 
Hispaniarum Regis per universam Neapolitanam ditionem etc. 

2) Catechismus Romanus ex decreto etc. Editio stereotypa quarta, 
Lipsiae. Ex officina Bermhardi Tauchnitii MDCCCLIII. 

3) Catechismus Concilii Tridentini, Pii V Pont. Max. iussu pro- 
mulgatus, sincerus et integer, mendisque repurgatus opera P. D. L. H. P. 
etc. Lecoffre Fils et Cie. Paris, 1878. 

4) Catechismo Romano do Papa Pio Quinto de Gloriosa memoria — 
Novamente tresladado de latim em lingoagem (portugues pelly Padre 
Doctor Christovão de Mattos] por mandado do Jilustrissimo, e Reveren- 
dissimo Senhor Do Miguel de Castro Metropolitano Arcebispo de Lisboa 
etc. — Impresso em Lisboa por Antonio Alvarez, impressor. Anno 1590. 

5) Catechismo Romano, ordenado por Decreto do Santo Concílio 
de Trenio, publicado por mandado do 5. P. Pio Quinto, trastadado em 
lingoagem por mandado do litustrissimo e Reverendissimo Senhor D. 
Miguel de Castro etc. — Nova edição mais correcta, e notavelmente 
augmentada. Lisboa. Na Officina de Simão Thaddvo Ferreira. Ano 
1783. |Novo editor e currector, anônimos). 

6) Catecismo para uso dos Parochos, feito por Authoridade e De- 
creto do Concilio Tridentino, publicado por mandado de S. S. Pio V, 
Traduzido em portugues. Nova edição, revista, mais bem ordenada, 
augmentada com os summarios dos Capitulos, e hum Indice geral das 
materias; e expurgada de hum grande numtro de frazes que pela sua 
antiguidade, e desuso fazião já pouco agradavel a lição de hum livro 
tão excellente. Por hum dos mais dignos Prelidos do Reino. Lisboa. 
Na Oficina de Simão Thaddeo Ferreira. 1817. 

7) Catecismo para os Parochos conforme o decreto etc. Agora no- 
vamente vertido em lingua vulgar pelo Padre Domingos Lopes da Costa 
e Cruz, natural do Porto. Nictheroy, Typ. Salesiana, 1896. [A edição 
de ultramar deve ser de 1845 ou 1846]. 

8) Catecismo para os Parochos, etc. Traduzido agora em português 
por Mons. Manoe! Marinho, 2 vo!s., Porto, 1906. 

9) Catechismo secondo if decreto de! Concitio di Trento ai Parrochi. 
Pubblicato la prima volta per commandamento de! Sommo Pontefice Pio 
V e tradotto per ordine del medesimo in lingua volgare dal Rev. P. 
Alessio Figlincci Ord. Pred, Seconda Fdizione [di Marierti], Torino, 1912. 

10) Catéchisme du Concile de Trente etc. Traduction nouvelle, avec 
des notes par Monseigneur Doney, Évêque de Montauban, 2 vols. Pa- 
ris, sans date. 


Toa 


Obras Compulsadas 63 


ti) Catéchisme du Saint Concile de Trente, Manuel classique de la 
Religion etc. Paris, 1906 [Traduction par A. Carpentier). 

12) Katechismus nach dem Beschlusse des Concils von Trient u. s. 
w., uebersetzt nach der zu Rom i d. H. 1855 veroeffentlichten Ausgabe, 
Regensburg, Verlag von Georg Joseph Manz, 1872. 

13) Das Religionsbuch der Kirche (Catechismus Romanus), in 
deutscher Ucbersetzung herausgegeben von Dr. Michacl Gatterer, S. J., 
4 Bde, 2. Aufiage, Innsbruck, 1932, 

Nota: Não pudemos haver à mão: Skibniewski, Geschichte des 
Roemischen Katechismus, Rom-Regensburg, 1903, em que se baseiam os 
dados que tiramos de Gattcrer; Goebl, Geschichte der Katechese im 
Abendland, 1880; Georges Bareilte, Le Catéchisme Romain, Explication 
nouvelle, Montréjeau, 1907; P. Paschini, Il Catechismo Romano del Coun- 
cilio di Trento, Roma, 1923. 

As obras seguintes só serviram para o ensaio de história e critica: 

14) Sebastianus Mcrkle, Conc. Trident. Diariorum Pars |, Friburgi 
Brisgoviac, 1901. — 15) Acta et Decreta Conc. Plen. Amer. Lat., 2 vol. 
Romae, 1900. — 16) Collectio Lacensis Sacror. Conc. recentiorum, Fri- 
burgi Brisgoviae, praesertim, t. Ill, 1875. — 17) Conc. Plen. Brasil. Flu- 
mine Januario, 1940. — 18) Antoninus Reginaldus, O. P., De Catechismi 
Romani auctoritate, Neapoli, 1765, editio altera. — 19) Jacques Quétit, 
O. P., et Jacobus Echard, O. P., Scriptores Ord: Praedicatorum, 2 vol. 
Lutetiae Parisiorum, 1731. — 20) Carta Pastoral Collectiva das Prov. 
Merid. do Brasil, Rio de Janeiro, 1915. — 21) Catálogo do Gabinete 
Português «e Leitura do Rio de Janeiro, vrgan. pelo Dr. Ramiz Galvão, 
1908. — 22) Innocencio Francisco da Silva, Diccionário Bibliographico 
Portuguez, t. [I et passim, Lisboa, 1859. — Sacramento Blake, Diccio- 
nário Bibliographico Brazileiro, passim, Rio de Janeiro, 1883-1899. — 
24) P, lcliodoro Pires, A paisagem cspiritual do Brasil no século XVII, 
São Paulo, 1937. — 25) C. D. C. de Louvain, Oii en est Venseignerment 
religieux? Paris, 1937. — 26) Dictionnaire de Théologie Catholique, lil, 
art. “Catéchisme”, passim, Paris, 1905. — 27) NWetzer und Weller, 
Kirchentexikon, Vil und XI Band, 2. Aufl., Freiburg à. Br, 1899. — 
28) Kirchliches Handlexikon, 2 Bde., Muenchen, 1907. — 29) Ludwig von 
Pastor, Geschichte der Paepste, Vil, VIII, XVI Banu, Freib. i. Br. — 30) 
Franz Weber, Geschichte des Katech. in der Dioez. Rottenburg, Freib. 
i Br. 1939. — 31) Johannes Janssen, Geschichte des deutschen Volkes, 
Vil Band, Freib. im Br., 1893. — 32) Hartmam Grisar, S. J., Luther 
My, Freib. à. Br., 1912. — 33) H. Grisar, Martin Luthers Leben und sein 
Werk, Freib. Br., 1926. -- 31) Lexikon fuer Theol. und Kirche, 
verschied. Rue, Freib. à. Br. — 35) Michael Pfliegler, Die Mcthodik der 
religioesen Bildung, 3 Bde., Wien-Muenchen, 1935. — 36) Catecismo Ro- 
mano, e Praticas da Doctrina Christaã para os principais mysterios de 
N.S. Festas dos Santos etc. Composto pelo P. Joam Eusebio Nieremberg 
etc. Traduzido cm Portuguez plo Licenciado Joseph Hortis de Ayala etc. 
Officina de Domingos Cameiro. Anno de 178 (exemplar na Bibl. Nac. 
do Rio de Jan.). — 37) Compêndio de Doctrina Christaã, recopilado etc. 
pelo R. P. F. luys de Granada etc. Impresso em casa de Joannes Blavio 
etc. Anno de 1559 (exempl. na Bibl. Nac. do Rio de Jan.). — 38) Ca- 
techismo ou Doctrina Christaã, e Praticas Spirituais. Ordenado por Dom 
Frey Bartholameu dos Martyres ctc. Em Braga, Antonio Maris, Empres- 
sor etc. Anno de 1563. — 39) Doutrina Christam, de Padre Marcos Jor- 








4 Catecismo Romano 


ge da Companhia de Jesu, representada por imagens. Em Augusta 1616. 
[Edição feita em Augsburgo pelo jesuita alemão Jorge Mayr. Exempl. 
na Bibl. Nac. do Rio de Jan.]. — 40) Catecismos da Diocese de Montpel- 
lier, impressos por ordem do bispo Carlos Joaquim Colbert, para por 
eltes se ensinar a doutrina christá aos meninos nas escolas dos Reinos 
e Dominios de Portugal. Porto, Officina de Antonio Alvarez Ribeiro. Anno 
de 1788 (exempl. na Bibl. Nac. do Rio de Jan.). — 41) Catecismo para 
os Parochos conforme o decreto etc., trad pelo Cônego Miguel Fer- 
reira d'Almeida, 2 vols., Vizeu, 1900. Não confrontamos toda a tradu- 
ção, por ser de valor relativo. — 42) Doctrina Cristiana etc. por Fray 
Pedro de Córdoba, Edición Facsimil del IV Centenario, Public. de la 
Universidad de S. Domingo. 1945. Ciudad Trujillo. 


Nota: 
frontos na 1º parte do 


La. 


MH; “2: 


HI. 8 


10. 


Ha. 
12. 


TEXTOS SIMBÓLICOS 


1. Simbolo dos Apósiolos 


Credo in Deum Patrem 
omnipotentem 
creatorem caeli et terrae 


et in Jesum Christum, 
Filium eius unicum, 
Dominum nostrum, 

qui conceptus est de 
Spiritu Sancto, natus ex 
Maria Virgine, 


- passus sub Pontio Pi- 


lato, crucifixus, mor- 
tuus et sepultus, 
descendit ad inferos, 


. tertia die resurrcxit a 


mortuis, 

ascendit ad caelos, 
sedet ad dexteram Dei 
Patris omnipotentis, 


- inde venturus est iudi- 


care vivos et mortuos; 
credo in Splritum Sanc- 
tum, 

sanctam Ecclesiam ca- 
tholicam, 
sanctorum 
nem, 
remissionem 
rum, 

camis resurrectionem, 
et vitam aeternam. 


communio- 


peccato- 


Catecismo Romano — 5 


test 


Le] 


um. 
12. 


. A Santa 


Inserimos aqu os Textos Simbólicos para facilitar os con- 
RO. O editor brasileiro. 


Creio em Deus Padre 
Todo-Poderoso, 
Criador do céu e da 
terra; 


. e em Jesus Cristo, um 


só seu Filho, 
Senhor, 


Nosso 


. O qual foi concebido do 


Espirito Santo, nasceu 
de Maria Virgem, 


. padeceu sob o poder de 


Pôncio Pilatos, foi cru- 
cificado, morto e se- 
pultado, 

desceu aos infernos, 


. ao terceiro dia, ressur- 


giu dos mortos, 

subiu aos céus, 

está sentado à direita 
de Deus Padre Todo- 
Podrroso, 


- donde hã de vir julgar 


os vivos c os mortos. 


. Creio no Espirito Santo, 


Igreja Ca- 
tólica, 

a comunhão dos San- 
tus, 

a remissão dos pcca- 
dos, 

a ressurreição da carnc, 
a vida eterna. 


Catecismo Romano 





Este é o "textus receptus occidentalis”, tal qual se acha no “En- 
chiridion Symbolorum" de Denzinger-Umberg. E” uma ampliação da “for- 
ma occidentalis antiquior”, que o historiador dos dogmas João Pedro 
Junglas julga ter sido redigida em Roma, entre 80 e 140 depois de 
Cristo. Na opinião dos patrólogos, o Símbolo contém a pregação dos 
Apóstolos, embora a redação não seja, pelo menos integralmente, de au- 
toria apostólica. Já em o Novo Testamento ocorrem “simbolos” ou 
sinopses das verdades mais importantes (1 Cor 15, 1-5; 1 Ped 3, 18-22). 


2. Simbolo de Nicéia-Constantinopla 


Credo in unum Deum Patrem 
omnipotentem, factorem caeli et 
terrae, visibilium omnium ct in- 
visibilium. 

Et in unum Dominum Jesum 
Christum Filium Dei unigeni- 
tum. Et ex Patre natum ante 
omnia saecula. Dcum de Deo, 
lumen de lumine, Deum verum 
de Deo vero. 

Genitum, non factum, con- 
substantialem Patri, per quem 
omnia facta sunt. 

Qui propter nos homines et 
propter nostram salutem de- 
scendit de caelis. Et incarnatus 
est de Spiritu Sancto ex Maria 
Virgine et homo factus est. 


Crucifixus etiam pro nobis: 
sub Pontio Pilato passus, ct se- 
pultus est. Et resurrexit tertia 
dic secundum Scripturas, 


Et ascendit in caclum, sedet 
ad dexteram Patris, et iterum 
venturus est cum gloria iudi- 
care vivos et mortuos: cuius 
regni non erit finis. 


Etin Spiritum Sanctum, Do- 
minum, et vivificantem: qui ex 
Patre Filioque procedit, qui 


f 








Creio em um só Deus, Padre 
onipotente, Criador do céu e da 
terra, e de todas as coisas, vi- 
síveis e invisiveis. 

E em um só Senhor Jesus 
Cristo, Filho Unigênito de Deus, 
nascido do Pai, antes de tedos 
os séculos. Deus de Deus, Luz 
de Luz, Deus verdadeiro de 
Deus verdadeiro. 

Gerado, não feito; consubs- 
tancia) ao Pai, por quem foram 
feitas todas as coisas. 

O qual, por amor de nós ho- 
mens, e pcla nossa salvação, 
desceu dos céus. E encarnou 
por obra do Espirito Santo no 
seio da Virgem Maria, e se fez 
homem. 

Foi também crucificado, por 
nossa causa; sob o poder de 
Pôncio Pilatos padeceu e foi 
sepultado. E ressuscitou ao ter- 
ceiro dia, segundo as Escri- 
turas. 

E subiu ao céu, está sentado 
à mão direita de Deus Padre, e 
pela segunda vez há de vir com 
majestade julgar os vivos e os 
mortos. E O seu reino não terá 
tim. 

E [creio] no Espirito Santo, 
lque também é] Senhor e dá 
vida, o qual procede do Padre 


Textos Simbólicos 67 








cum Patrc et Filio simul ado- 
ratur et conglorificatur, gui lo- 
cutus est per Prophetas. 


Et unam, sanctam, catholi- 
cam et apostolicam Ecclesiam. 
Confiteor unum baptisma in re- 
missionem peccatorum. Et ex- 
specto resurrectionem mortuo- 
rum, et vitam venturi saeculi. 
Amen. 





do Filho. O qual, com o Padre 
eo Filho, é juntamente adora 
do e glorificado, [e] foi quem 
falou pelos Profetas. 

E (creio] a Igreja, que é 
una, santa, católica e apostóli- 
ca. Confesso um só Batismo 
para remissão dos pecados. E 
aguardo a ressurreição dos mor- 
tose a vida da eternidade. As- 
sim seja. 


Este é o “textos liturgicus”, tirado do “Enchiridion Symboloruin” de 
Denzinger-Umberg. Sua recitação na Missa foi introduzida pela Igreja 
Oriental. No Ocidente, entrou na liturgia durante o século VI, princis 
palmente na Espanha, após o Conciho de Toledo, em 589; na França 
e na Alemanha no correr do século VII. Em 1014, Bento VIII tornava-q 


extensivo à igreja universal, a peido de Ilenrique 


Alemanha, 


H, imperador da 


3. Símbolo “Quicumque”, dito Simbolo Atanasiano 


Quicumque vult salvus esse, 
ante omnia opus est, ut tencat 
catholicam fidem: 

Quam nisi quisque integram 
inviolatamque servaverit, absque 
dúbio in aeternum peribit. 


Fides autem catholica haec 
est: ut unum Deum in Trini- 
tate, e! Trinitatem in unitate 
veneremur; neque confundentes 
personas, neque substantiam se- 
parantes, 

Alia est enim persona Pa- 
tris, alia Filki, alia Spíritus 
Sancti; 

sed Patris, et Filii, et Spiri- 
tus Sancti una est divinitas, ae- 
qualis gloria, coacterna maies- 
tas. 

Qualis Pater, talis Filius, ta- 
lis Spiritus Sanctus; 

incrcatus Pater, increatus Fi- 


Ed 








Quem quer salvar-se, deve, 
antes de tudo, professar a: fé 
católica. 

Pois se alguém a não profes- 
sar, integral e inviolâvelmente, 
é certo que se perderá por toda 
a eternidade. 

1. A fé católica consiste, po- 
rém, em venerar um só Deus na 
Trindade, c a Trindade na uni- 
dade, sem confundir as pessoas, 
nem separar a substância; 


pois uma é a pessoa do Pa- 
dre, qutra à do Filho, outra à 
do Espirito Santo; 

mas uma é a divindade, igual 
a glória, coeterna a majestade 
do Padre, e do Filho e do Es- 
pírito Santo. 

Qual o Padre, tal o Filho, tal 
o Espirito Santo; 

incriado é o Padre, incriado 


68 Catecismo Romano a a 








lius, increatus Spiritus Sanctus; 


immensus Pater, immensus 
Filius, immensus Spiritus San- 
ctus; 

aeternus Pater, aeternus Fi- 
lius, aeternus Spiritus Sanctus; 

et tamen non tres aeterni, seu 
unus aeternus; 

sicut non tres increati, nec 
tres immensi, sed unus increa- 
tus, et unus ismmensus; 

similiter omnipotens * Pater, 
omnipotens Filius, omnipotens 
Spiritus Sanctus; 

et tamen non tres omnipoten- 
tes, sed unus omnipotens; 


ita Deus Pater, Deus Filius, 
Deus Spiritus Sanctus: 


et tamen non tres dii, sed 
unus est Deus; 

ita Dominus Pater, Dominus 
Filius, Dominus Spiritus San- 
ctus: 

et tamen non tres domini, 
sed unus est Dominus; 

Quia sicut singillatim unam- 
quamque personam Deum ac 
Dominum confiteri christiana 
veritate compellimur: ita tres 
Deos aut Dominos dicere ca- 
tholica religione prohibemur. 


Pater a nullo est factus, nec 
creatus, nec genitus. 


Filius a Patre solo est, non 
factus, nec creatus, sed genitus. 

Spiritus Sanctus a Patre et 
Fiho, non factus, nec creatus, 
sec genitus, sed procedens. 


o Filho, incriado o Espírito 
Santo; 

imenso é o Padre, imenso o 
Filho, imenso o Espirito Santo; 


eterno é o Padre, eterno o 
Filho, etemo o Espirito Santo; 

e, no cntanto, não há três 
eternos, mas um só eterno; 

Como não há três incriados, 
nem três imensos, mas um só 
incriado, eum só imenso; 

assim também o Padre é oni- 
potente, o Filho é onipotente, o 
Espírito Santo é onipotente; 

e, no entanto, não hã três 
onipotentes, mas um só onipo- 
tente. 

Como o Padre é Deus, as- 
sim o Filho é Deus, [e] o Es- 
pírito Santo é Deus; 

e, no entanto, não há três 
deuses, mas um só Deus. 

Como o Padre é Senhor, as- 
sim o Filho é Senhor, o Es- 
pirito Santo é Senhor; ; 

e, no entanto, não há três se- 
nhores, mas um só Senhor. 

Porquanto, assim como a ver- 
dade cristã nos manda confes- 
sar que cada pessoa, tomada 
separadamente, é Deus e Se- 
nhor; assim também nos proibe, 
a religião católica dizer que são 
três deuses ou três senhores. 

U. O Padre não foi felto por 
ninguém, nem criado, nem ge- 
rado. 

O Filho é só do Padre; não 
feito, não criado, mas gerado. 

O Espirito Santo é do Padre 
e do Filho; não feito, não cria- 
do, não gerado, mas procedente. 


Textos Simbálicos 

















Unus ergo Pater, non tres ! 
Patres; unus Filius, non tres Fi- 
Ji; unus Spiritus Sanctus, non 
tres Spiritus Sancti. 

Etin hac Trinitate nihil prius 
aut posterius, nihil maius aut 
minus, sed totae tres personae 
coaeternae sibi sunt et coae- 
quales; 

ita ut per omnia, sicut iam 
supra dictum est, ct unitas in 
Trinitate, ct Trinitas in unitate 
vencranda sit. 

Qui vult ergo salvus esse, ita 
de Trinitate sentiat. 


Sed necessarium est ad ae- 
ternam salutem, ut Incarnatio- 
nem quoque Domini nostri Jesu 
Christi fideliter credat. 

Est crgo fides recta, ut cre- 
damus et confiteamur, quia Do- 
minus noster Jesus Christus Dei 
Filius, Deus ct homo est. 


Deus cst ex substantia Pa- 
tris ante saecula genitus, cet 
homo ex substantia matris in 
sacculo natus. E 


Perfectus Deus, perfectus 
homo, ex anima rationabili ct 
humana carne subsistens, 

aequalis Patri secundum di- 
vinitatem, minor Patre secun- 
dum humanitatem. 

Qui licet Deus sit et homo, 
non duo tamen, sed unus cst 
Christus, 

unus autem non conversione 
Divinitatis in carnem, sed as- 
sumptione humanitatis in Deum, 


Há, pois, um só Padre, não 
três Padres; um só Filho, não 
três Filhos; um só Espirito San- 
to, não três Espíritos Santos. 

E nesta Trindade nada exis- 
te de antcrior ou posterior, nada 
de maior ou menor; mas todas 
as três pessoas são coetcrnas e 
iguais, umas às outras; 

de sorte que, em tudo, como 
acima ficou dito, deve ser ve- 
nerada a unidade na Trindade, 
e a Trindade na unidade. 

Quem quer, portanto, salvar- 
se, assim deve crer a respeito 
da Santissima Trindade. 

WI. Mas ainda é necessário, 
para a eterna salvação, crer 
fielmente na Encamação de 
Nosso Senhor Jesus Cristo. 

A retidão da fé consiste, pois, 
em crermos e confessarmos 
que Nosso Senhor Jesus Cristo, 
Filho de Deus, é Deus e ho- 
mem. 

E" Deus, porquanto gerado 
da substância do Padre antes 
dos séculos; homem, porquanto 
no tempo nasceu da substância 
de sua Mãe. ; 

E' Deus perfeito, e perfeito 
homem, por subsistir de alma 
racional e de carne humana; 

é igual ao Padre segundo a 
divindade, e menor que o Pa- 
dre, segundo a humanidade. 

Ainda que seja Deus e ho- 
mem, todavia não há dois, mas 
um só Cristo; 

é um, não porque a Divinda- 
de sc converta em carne, mas 
porque a humanidade foi rece- 
bida em Deus; 


7 Catecismo Romano 














unus omnino non confusione 
substantiae, sed unitate per- 
sonae. 

Nam sicut anima rationalis et 
caro unus est homo, ita Deus ct 
homo unus est Christus. 


Qui passus est pro salute 
nostra, descendit ad inferos, 
tertia die resurrexit a mortuis, 


ascendit ad caelos, sedet ad 
dexteram Dei Patris ormnipoten- 
tis, inde ventunus est iudicare 
vivos ct mortuos; 

ad cuius adventum omnes ho- 
mines resurgere habent cum 
corporibus suis et reddituri sunt 
de factis propriis rationem: 

et qui bona egerunt, ibunt in 
vitam aeternam, qui vero mala, 
in ignem aeternum. 


Haec est fides catholica quam 
nisi quisque fideliter firmiterque 
crediderit, salvus csse non 
poterit. 





é totalmente um, não por se 
confundir a substância, mas 
pela unidade de pessoa. 

Assim como a alma racional 
e o corpo formam um só ho- 
mem, assim Deus «e homem é 
um só Cristo. 

O qual sofreu pela nossa sal- 
vação, desceu aos infernos, ao 
terceiro dia ressuscitou dos 
mortos, 

subiu aos céus, está sentado 
à mão direita de Deus Padre 
Todo-Poceroso, donde há de 
vir julgar os vivos € os mortos; 

c à cuja chegada todos os 
homens devem ressuscitar com 
seus corpos, para dar contas 
de suas próprias ações; 

e aqueles que tivcrem prati- 
cado o bem, irão para a vida 
eterna; mas os que tiverem fei- 
to o mal, irão para o fogo 
eterno. 

Esta é a fé catélica, c todo 
aquele que a não professar, 
com fidelidade c firmeza, não 
poderá salvar-se. 


Este é o “textus liturgicus”, sem outras variantes a não ser a omis- 
são de algumas particulas conectivas. A respeito da origem, diz Denrzinger- 
Umberg: E' certo que esta profissão de fé não tem por autor a Santo 
Atanásio, O texto latino parecc ser o original, mas existem também ver- 
sões gregas. O autor é desconhecido; viveu provavelmente no século V. 
Mais tarde, este Simbolo adquiriu tanta autoridade, em ambas as lgre- 
jas, Oriental e Ocidental, que foi tomado para usos litúrgicos, e deve 
ser tido como verdadeira definição de fé, 


CONCÍLIO PLENÁRIO BRASILEIRO 


Decreto nº 432 


& 1. Na instrução catequistica dos adultos, 
tenham diante dos olhos o Catecismo 
Romano para os párocos, de sorte que 
passem a matéria cm cinco anos, a partir do 
primeiro ano Que segue, imediatamente, à 
promulgação do Concilio. Isto quer dizer 
que, no primeiro ano, se tratará do Simbolo 
dos Apóstolos; no segundo, do Decálogo; 
no terceiro, da graça e da oração; no quar- 
to, dos Sacramentos; no quinto, das virtu- 
des, dos pecados, e dos novissimos. 

8 2. Nesta instrução religiosa, far-se-á 
também uma lição especial sobre a Ipreja 
Católica, o Pontífice Romano, seu primado 
e magistério infalivel. 


ENCICLICA “IN DOMINICO AGRO" 
DE CLEMENTE XII 


O PAPA CLEMENTE XIII 


a seus venerandos Irmãos, Patriarcas, Primazes, Arcebispos 
e Bispos 


Vencráveis Irmãos, saudação e bênção apostólica 


L O múnns pastoral exb- No campo do Senhor, cuja cultura 

ze do Papa valioso nos cabe dirigir, pelo agrado da Divi- 

na Providência, nada requer tão atenta 

vigilância, nem tão zclosa perseverança, como a guarda da boa 

semente nele lançada; noutros termos, a guarda da doutrina ca- 

tólica que Jesus Cristo c os Apóstolos legaram e confiaram ao 
Nosso ministério. 

Se por preguiça e incúria [Nossa], a sementeira ficasse 
abandonada, o inimigo do gênero humano poderia espalhar ci- 
zânia de permcelo, enquanto os obreiros dormissem a bom dor- 
mir. '* Por conseguinte, no dia da ceifa, mais erva haveria 
para queimar ao fogo, do que trigo para recolher nos celeiros. 

Na verdade, o bem-aventurado Apóstolo Paulo exorta-nos, 
com instância, a guardarmos a fé que, uma vcz por todas, foi 
confiada aos Santos." Escreve, pois, a Timóteo que guarde 
o bom depósito'**, porque instariam tempos perigosos ''!, du- 
rante os quais haviam de erguer-sc, na Igreja de Deus, homens 
maus e sedutores.'s* Valendo-se de tal cooperação, o ardiloso 
tentador tudo faria por induzir os ânimos incautos em erros 
contrários à verdade do Evangelho. 


º prudência Como muitas vezes acontece, na 
Igreja de Deus surgem perniciosas opiniões que, apesar de con- 
trárias centre si, são concordes na tendência de abalar, de qual- 
quer maneira, a pureza da fé. 

Muito difícil será, então, brandir a palavra de tal forma, 








85) — Mt 13, 25. — 188) lud 3. — 187) 2 Tim 14. — 188) 2 
Tim 3, l ss. — 189) Exod 19, 12. — 190) Rom I2, 3. big mt O, 


a 


74 Catecismo Romano 





por entre um ce outro adversário, que a nenhum deles pareça 
termos voltado as costas, mas antes repelido e condenado, da 
mesma maneira, ambos os grupos inimigos de Cristo. 

Sucede também, algumas vezes, que a ilusão diabólica fã- 
cilmente se oculta em erros disfarçados pelas aparências de ver- 
dade; como também um leve acréscimo ou troca de palavras cor- 
rompem o sentido da verdadeira doutrina. Assim é que a pro- 
fissão de fé, em lugar de produzir a salvação, leva por vezes 
o homem à morte, em virtude de alguma alteração, que sutil- 
mente lhe tenha sido feita. 


IL Pnalidado do Cate- Devemos, pois, afastar os fiéis, mor- 
simo omnes mente os que forem de engenho mais 
rude ou simples, destes escabrosos c apertados atalhos, por 
onde mal se pode firmar pé, nem andar sem perigo de queda. 
Não devem as ovelhas ser levadas às pastagens por ca- 
minhos não trilhados. Por isso, não devemos expor-lhes opi- 
niões singulares de doutores embora católicos, mas únicamente 
aquilo que tenha o sinal incquivoco c certo de verdadeira dou- 
trina católica, a saber: universalidade, antiguidade, consenso 
doutrinário. 


Expor com sobrieda. Além do mais, como não pode o vul- 

des go subir ao monte, do qual desce a gló- 
ria do Senhor !*º; como vem a perecer, se para a ver ultrapassa 
certos limites — devem os guias e mestres marcar ao povo ba- 
lizas para todos os lados, de sorte que a exposição da doutrina 
não vá além do que é necessário, ou sumamente útil para a 
salvação. Assim, os fiéis também obedecerão ao preceito do 
Apóstolo: “Não saibam mais do que convém saber, e sabê-lo 
cem moderação”. 'ºº 


doutrinas seguras O Possuidos desta convicção, os Pon- 
práticas... vi: 

tifices Romanos, Nossos Predecessores, 
empregaram toda a energia não só para cortar, com O gládio 
da excomunhão, os venenosos germes do erro que às ocultas 
iam vingando; mas também para cercear a expansão de algu- 
mas opiniões que, pela sua redundância, impediam o povo cris- 
tão de tirar da fé frutos mais copiosos; ou que, pela parentela 
com o erro, podiam ser nocivas às almas dos fiéis. 

Depois de condenar, por conseguinte, as heresias que, na- 
quela época, tentavam ofuscar a luz da Igreja; depois de as- 
sim dispersar as nuvens dos erros, o Concílio Tridentino fez 
rebrilhar, com mais iulgor, a verdade católica. 

Como julgassem que aquela Santa Assembléia da Igreja 


Enciclica “In Dominico Agro” 75 





Universal usara de tanta prudência e moderação, abstendo-se 
até de reprovar opiniões, que por si tivessem a autoridade de 
doutores eclesiásticos, quiseram os Nossos mesmos Predecesso- 
res que outra obra fosse feita, segundo a mente do mesmo Sa- 
grado Concílio, abrangendo toda a doutrina necessária à ins- 
trução dos fiéis, mas de maneira absolutamente livre de qual- 
quer erro. 

Eis o motivo de terem publicado o presente livro, com o 
titulo de “Catecismo Romano”. Empresa, que lhes acar- 
reta louvor, sob dois pontos de vista. 

Por um lado, reuniram no Catecismo a doutrina, que é co- 
mum na Igreja, e isenta de qualquer perigo de erro. Por outro, 
determinaram expressamente que esta mesma doutrina serviria 
para a instrução pública do povo. Obedeciam ao preceito de 
Cristo Nosso Senhor, que aos Apóstofos mandou “dissessem às 
claras o gne Ele préprio lhes dissera nas trevas; e dos telha- 
dos apregoassem o que ao ouvido tinham escutado”. st 

Obedeceram, também, à vontade de sua esposa a Igreja 
que clama: “Mostra-me, onde descansas ao meio-dia”, 2 Onde 
não for meio-dia, e não houver luz tão clara, que se distinga 
perfeitamente a verdade, fácil será que por cla se tome uma 
falsa doutrina, na aparência de verdadeira. Na ebscuridade, di- 
ficilmente se logra distinguir uma da outra. 

Sabiam, pois, Nossos Predecessores que já houve, e futu- 
ramente sempre haveria homens, que procuram atrair a si as 
ovelhas, e lhes prometem pastagens mais ricas de sabedoria e 
ciência; e que muitos haveriam de segui-los, porquanto as águas 
furtivas são mais doces, e o pão escondido mais suave. 


limitadas a0s pontos Assim, para evitar que a Igreja, vi- 
essenciajs. . É É 
tima de tal sedução, fosse em pós os re- 
banhos de companheiros ** igualmente desnorteados, que não 
se apóiam em nenhuma certeza da verdade, que “sempre apren- 
dem, sem nunca chegarem ao conhecimento da verdade” 155, os 
Papas mandaram expor no Catecismo Romano, de maneira cla- 
ra e luminosa, sêmente as verdades necessárias, ou as mais 
proveitosas para a salvação, as que devem ser explicadas à 
cristandade. 


E Nova edição: Este livro, porém, feito com muito 
Ensejo esforço e trabalho, aprovado por con- 
senso geral, acolhido com os maiores aplausos, caiu por as- 








27. — 192) Cant 1, 6. — 193) Prov 9, 17. — 194) Cant 1, 6. — 195) 2 
Tim 3, 7. — 196) Gen 11, 1. — 197) 1 Cor 1, 12. — 198) 1 Tim 3, 


76 Catecismo Romano 








sim dizer das mãos dos pastores, graças ao amor de inovações 
que, em nossos dias, enaltece vários e diversos Catecismos, que 
de modo algum podem comparar-se com o Romano. 

Desse fato resultaram dois males. O primeiro foi de quase 
se destruir a uniformidade no modo de ensinar. Isto causou cer- 
to escândalo aos espíritos fracos, que já não pareciam viver 
em país de uma só boca '**, ou da mesma linguagem. 

Da divergência, que hã nos métodos, de expor a doutrina 
católica, nasceu o segundo mal, que são as contendas. E da 
porfia com que um sc desvanece de seguir a Apolo, outro a 
Cefas, aquele outro a Paulo !º?, surgiram separações de ânimos 
e grandes discórdias. A nosso entender, a crueza de tais lutas 
é o que há de pior, para atalhar a glória de Deus, o que há 
de mais fulminante, para destruir os frutos, que os fiéis de- 
veriam tirar da disciplina cristã. 


2. Finalidade No intento de remover, finalmente, 
estes dois males da Igreja, julgamos pois necessário que se 
tornasse à fonte, da qual apartaram, desde muito, o povo fiel: 
uns por falta de prudência, outros por soberba, a fim de se 
vangloriarem de maior sabedoria, no seio da Igreja. Ê 

Portanto, houvemos por bem entregar outra vez aos pas-. 
tores das almas o mesmo Catecismo Romano, pclo qual a fé 
católica tomara nova vida anteriormente, e os corações dos fiéis 
se consolidaram nos ensinamentos da Igreja, coluna e firmeza da 
verdade. ''* Da mesma maneira, sejam agora os fiéis preser- 
vados, o mais possível, de novas opiniões, não abonadas pelo 
consenso comum, nem pela antiguidade. 

Para facilitar a aquisição deste livro, c para emendá-lo dos 
erros, que se haviam introduzido por descuido dos tipógrafos, 
mandamos fazer em Roma esmerada reimpressão, conforme o 
exemplar da edição que Pio V, Nosso Predecessor, promulgara 
em virtude do decreto baixado pelo Concilio Tridentino. A tra-' 
dução em lingua vulgar, feita e editada por ordem do mesmo ' 
São Pio, será agora reimpressa e lançada à publicidade, por 
iniciativa Nossa. !ºº 


3 Exortação aos bispos Nestes tempos tão dificeis para a 
cristandade, Nós oferecemos assim, com toda a solicitude, um 
meio eficacissimo de remover os enganos de falsas opiniões, de 
propagar c consolidar a doutrina sã e verdadeira. A vós per- 
tence agora, veneráveis irmãos, fazer que o livro tenha boa 
acolhida entre os fiéis. Quiseram os Pontifices Romanos fosse 





15. — 199) E' a tradução autêntica de Figliucci. — 200) Leo M. sermo 


Encíclica “in Dominico Agro” ) m" 








ele proposto aos párocos, a fim de se manter uma unidade ge- 
ral no método de ensinar. 

Portanto, muito vos recomendamos, veneráveis Irmãos, e 
encarecidamente vos exortamos no Senhor a que mandeis usá-lo, 
na explicação da doutrina católica, todos os que se ocupam com 
o ininistério das almas, a fim de conservarem não só a unidade 
de método, como também o amor e a concórdia nos corações. 
Sendo estas afinal as suas atribuições, deve o Bispo, por isso 
mesmo, tomar tento que se não ensoberbeça de suas honras, € 
venha a provocar cismas, c a romper os vinculos da unidade. 


IV. Condições para o Nenhum, todavia, ou minguado pro- 
Er rg humudsso Veito traria este livro, se menos hábeis 

fossem para ensinar, os que devem pro- 
pô-lo e cxplicá-lo. 

Muito vai, portanto, que para o cargo de ensinar escolhais 
homens, não só instruidos nas ciências sagradas, mas sobretudo 
humildes, e ardentes de zeloso amor pela santificação das almas. 

Não é, pois, em catadupas de palavras, nem na agudeza 
de controvérsias, nem na ambição de louvor e glória, que con- 
siste toda a ciência cristã, mas em verdadeira e voluntária hu- 
mildade. *º* 


2. cartândo Existem pessoas a quem uma ciência 
mais profunda engrandece, ao mesmo tempo que as separa do 
convívio dos outros. Tanto mais sabem, tanto mais ignoram tais 
pessoas a virtude da concórdia. Cabe-lhes, pois, a admoestação 
da própria Sabedoria Divina: “Tende sal em vós, e entre vós 
conservai a paz!"**! Devemos possuir o sal da sabedoria, de 
maneira que sua força nos faça guardar o amor ao próximo e 
suportar-lhe 2º? as fraquezas. 


S. espirito de cnociriia Se largarem, porém, o desejo de 
sabedoria e edificação do próximo, e passarem a promover dis- 
córdias, essas pessoas terão sal sem paz. Nisso não vai dom 
de virtude, mas um sinal de condenação. 

Quanto mais instruídas forem, tanto maior será também o 
seu pecado. Certamente que as condena esta palavra de San- 
tiago: “Se todavia abrigais no coração um ciúme desabrido e 
o espírito de contenda, não vos gloricis nem mintais, em con- 
tradição com a verdade. Não é, pois, esta a sabedoria que des- 
ce do céu, mas é terrena, sensual, diabólica. Pois onde reina 





37 in Epiph. c 3. — 201) Mc 9, 49. — 202) Em latim é mais expressivo: 
infirmitates condiantur. — 203) lac 3, 14. 


78 Catecismo Romano 





ciúme e discórdia, aí há desordem e toda sorte de maldade. No 
entanto, a sabedoria que vem do céu, é em primeiro lugar pudi- 
ca, depois pacífica, modesta, dócil, acessível ao bem, cheia de 
compaixão e de bons frutos, não faz juízos, não é invejosa”.*ºs 


V. Súplica o bênção do Rogamos a Deus, na humildade de 

apa Nosso coração e na angústia de Nosso 
espírito, que aos esforços de Nosso zelo c diligência advenha 
a largueza de Sua graça e misericórdia, a fim de que não surja 
nenhuma desavença a perturbar o povo cristão, mas que antes, 
em vinculo de paz e em espírito de caridade, todos nós úni- 
ciimente conheçamos, únicamente louvemos e glorifiquemos a 
Jesus Cristo, nosso Deus e Senhor. Com este desejo é que vos 
saudamos num ósculo santo, veneráveis Irmãos, c com a maior 
afeição vos concedemos a Bênção Apostólica, a vós e a todos 
os fiéis de vossas igrejas. 


Dada e passada no Castelo Gandolfo, aos 14 de Junho de 
1761, no terceiro ano de Nosso Pontificado, 


CATECISMO DOS PAROCOS, REDIGIDO POR DECRETO DO 
CONCÍLIO DE TRENTO, E PUBLICADO POR ORDEM DO 
SENHOR PAPA PIO QUINTO 


PROÊMIO 
1 Necessidado do se pre- [1] O espirito humano é de tal 
bi feitio que, com grande esforço e dili- 
homana requer... gência, consegue investigar por si mes- 


mo, e chegar ao conhecimento dé certas verdades relativas a 
Deus. Nunca, porém, poderia conhecer e distinguir, só com a 
luz natural, a maior parte das verdades que nos levam à eterna 
salvação, para a qual o homem foi primordialmente criado e for- 
mado à imagem e semelhança de Deus.! 


uma revelação sobrena- “As perfeições invisíveis de Deus, 

tural.., como .ensina o Apóstolo, se conhecem, 
desde a criação do mundo, através das obras que foram cria- 
das, assim come Seu poder sempiterno e Sua divindade”. * Mas, 
“esse mistério que se conservou oculto de todos os séculos e 
gerações” 3, excede tanto a inteligência humana que, “se não 
fora revelado aos santos a quem Deus quis fazer conhecer, pelo 
dom da fé, as riquezas deste mistério entre os povos, o qual é 
Cristo, de nenhum modo poderia o homem chegar ao conheci- 
mento de tal sabedoria”. * 


anunciada por legitimos [2] Como, porém, “a fé vem do 
pregadores: ouvir"s, é fácil averiguar que, para a 
salvação eterna, sempre houve mister a função e assistência de 
um mestre fiel c legítimo. Não foi dito: “De que modo hão de 
ouvir sem pregador? E como hão de pregar, se não forem en- 
viados?” 8 
De fato, desde que o mundo é mundo, por grande bondade 
c clemência, Deus nunca abandonou Suas criaturas. Mas, em 
muitas ocasiões e de várias maneiras falou a nossos pais pelos 











D Gen 1, 26 ss.; 5, 1; 9, 6; Sap 2, 23; DU 1785 1795. — 2) Rom 
1, 20. — 3) Col 3, 26. — 4) Col 1, 27; BU 1794 1791. — 5) Rom 
10, 17. — 6) Rom 10, 14-15. — 7) Hebr |, 1. — 8) loel 2, 23, — 


Le] 


Bo | Catecismo Romanó 








Profetas?; conforme a época em que viviam, ensinou-lhes um 
caminho reto e seguro para a bem-aventurança do céu. 


Mestre do Persa a hu- [3] Tendo predito que enviaria um 

E "isto... mestre de justiça” para iluminar os po- 
vos, e levar Sua obra de redenção até os confins da terra, Deus 
falou-nos em último lugar pela boca de Seu Filho. !º Por uma 
voz descida do ctu, da majestade de Sua glória !*, mandou tam- 
bém que todos O ouvissem, e obedecessem a Seus preceitos. '? 


e u Igreja... O Filho, porém, a uns fez Apósto- 
los; a outros, profetas; a outros, pastores e mestres. :' Deviam 
eles anunciar a palavra da vida't, para que não fôssemos le- 
vados, como crianças, à mercê de qualquer sopro de doutrina 5, 
mas apoiados na sólida base da fé, nos edificássemos a nós 
mesmos como morada de Deus no Espírito Santo. 'é 


quo fala em nome de [4] Para que, ouvindo a palavra de 
Etna Deus, ninguém a tomasse como palavra 
humana, mas pelo que ela é realmente, como palavra de Cris- 
to!”, quis o próprio Nosso Senhor atribuir tanta autoridade ao 
magistério de seus ministros, que chegou a declarar: “Quem 
vos ouve, a Mim é que ouve; e quem vos despreza, a Mim é 
que despreza”. . 

Sem dúvida, não queria aplicar estas palavras só aos dis- 
cípulos, com os quais falava daquela feita, mas também a to- 
dos os outros que, por legitima sucessão, assumissem O encar- 
-go de ensinar. A todos eles prometeu assistência, dia por dia, 
até a consumação dos séculos. !º 


IL. Importância atual da [5] Esta pregação do verbo divino 
Pestasõo-«s nunca deve interromper-se no seio da 
Igreja. Hoje em dia, porém, é preciso trabalhar com maior zelo 
c piedade, para nutrirmos e fortalecermos os fiéis com o ali- 
mento vivificante, que só lhes pode dar uma doutrina: pura e 
salutar. 


1 por caum das falsas E' que sairam pelo mundo falsos 
dontrinas:r, profetas 2º, dos quais disse o Senhor: “Eu 
não enviava esses Profetas, e eles corriam; Eu não lhes falava, e 
ainda assim eles profetavam”.?! Desta arte queriam corromper 
os ânimos cristãos com “doutrinas estranhas e fora do co- 





9) 15 49,6. — 10) Hebr 1,2 — 11) 2 Petr 1,17. — 12) Mt 17,5 — 
13) Eph'4, ll. — 14) Jo 6, 64-69. — 15) Eph 4, 14. — 16) Eph 2, 22. — 
17) 1 Th 2, 13. — 18) Lc 10, 16. — 19) Mt 28, 20; DU 426. — 20) À 

4, 1; DU 434 643 ss. 853. — 21) ler 23, 21. — 22) Hebr 13, 9. — 


[= 


Proêmio 85 3-7 81 





mum”.3 Amados de todas as astúcias diabólicas, tão longe 
levaram nesse ponto sua impiedade, que já parece quase im- 
possivel detê-los em firmes barreiras. 

Nós nos apoiamos na admirável promessa de Nosso Se- 
nhor, que afirmou ter lançado os alicerces de Sua Igreja com 
tanta firmeza, que as portas do inferno jamais prevaleceriam 
contra cla. *' Do contrário, muito seria para temer que [a Igre- 
ja] viesse a ruir na época atual. De toda a parte a vemos cer- 
cada de muitos inimigos, atacada e perseguida com toda a 
sorte de hostilidades. 

Nobres terras, que outrora guardavam, com tanto respeito 
e tenacidade, a verdadeira fé católica que herdaram de seus 
maiores, deixaram agora o reto caminho, e caíram no erro. Pro- 
clamam, abertamente, que sua maior piedade está em afasta- 
rem-se, o mais possivel, da tradição de scus pais. 

Sem falar de tais nações, ainda assim já não se encontra 
nenhuma região tão longinqua, nenhuma praça tão guarnecida, 
nenhum rincão da cidade cristã, em que esta peste não tenha 
procurado insimtar-se [urlivamente, 


2. .:.velculadas por maus [6] Ante a absoluta impossibilida- 
lvros PRN 
de de falar a todos individualmente, e 
de gotejar-lhes ao ouvido idéias cheias de veneno, os que se 
propunham depravar os corações dos fiéis, lançaram mão de 
outro meio com o qual mais fácilmente conseguiram espalhar 
por longe os erros de sua impiedade. 
Além dos encorpados volumes com que pretendiam arrasar 
a fé católica — dos quais era fácil precaver-se, por alardea- 
rem heresia — escreveram ainda um sem-número cle pequenos 
tratados. E era incrível a prontidão com que os ânimos incau- 
tos de pessoas simples se deixavam iludir pela aparência de 
picdade que havia nesses opúsculos. 


Fr. Ensejo e finalidade [7] Os Padres do Ecumênico Con- 
de Rnsonimo Romano: cijjo de Trento tomaram, por conseguin- 
te, à firme resolução de oporem salutar 

remédio a um mai tão grave quão funesto. 

Não julgavam bastante definir os pontos capitais da fé 
cristã contra as heresias da nossa época, mas consideravam-se 
na obrigação de estabelecer um programa fixo para a instrução 
religiosa do povo. Começando pelos primeiros elementos Je dou- 
trina, este programa devia ser seguido, em todas as igrejas, 


23) Mt 16, 18. — 24) Eph 4, 5. — 25) A ignorância é hoje esporádica. 


Catecismo Romano — 6 + 





82 Catecismo Romano 





por todos aqueles que tivessem a missão de legítimos pastores 
e mestres. 

[8] E' inegável que, até o presente, muitos autores já ver- 
saram estas matérias, e se distinguiram por notável piedade e 
erudição. Aos Padres, porém, pareceu de bom aviso publicar, 
por autoridade do Sagrado Sinodo, um livro em que os páro- 
cos e todos os que têm obrigação de ensinar, pudessem pro- 
curar, e haurir normas seguras para a edificação dos fiéis. 

Como há um só Senhor e uma só fé ?t, assim também seja 
uma única a norma comum, prescrita para ensinar ao povo a 
doutrina da fé e todos os deveres de piedade. 


2. Finalidade e intenção [9] Muitas são as verdades que 
poderiam entrar nesse programa de religião. Não vá alguém jul- 
gar fosse plano do Sagrado Sinodo reunir num só manual, e 
explicar por extenso todos os artigos do dogma cristão. Isso 
compete aos teólogos, enquanto se propõem fazer uma exposi- 
ção completa da religião, com sua história e seus dogmas. Se- 
ria, em nosso caso, um trabalho de nunca acabar, e pouco cor- 
responderia, certamente, ao que se desejava. 

Querendo, pois, munir os pirocos ce os ministros de almas 
com as noções mais préprias do olício pastoral, e mais aco- 
modadas à inteligência dos fiéis, o Sagrado Sínodo timbrou em 
tratar aqui só as matérias que pudessem incentivar o piedoso 
zelo de pastores pouco versados nas questões mais dificeis da 
ciência teológica. "> 


IV. Avisos para, pregado- Sendo assim, antes de tratarmos em 
res e catequistas: . é 
particular cada um dos artigos que cons- 
tituem este sumário da fé, nosso método de trabalho obriga- 
nos a fazer, nesta altura, algumas explicações necessárias. 
Os pastores devem considerá-las, e tê-las sempre na lem- 
brança, para saberem qual deve ser o fito de seus pensamentos, 
trabalhos e esforços, e quais são os meios mais conducentes para 
alcançarem o fim que pretendem. 


1. Requisito: [10] O primeiro requisito, ao que 
parece, é lembrarem-se os pastores, continuamente, que toda a 
ciência do cristão se resume nesse ponto capital, ou antes, como 
se exprime Nosso Salvador: “Esta é a vida eterna, que só a 
Vós reconheçam como verdadeiro Deus, e a Jesus Cristo, que 
Vós enviastes”, 8 





Isso à parte, o CRO nunca foi, própriamente, um manual para padres igno- 
rantes. Pelo contrário, seu método ativo — como diriamos heje — pres- 
supõe certa madureza de espirito. Seu fito é mostrar aos párocos os as- 


Proêmio 84 8-10 83 





Conhecimento. .. Por conseguinte, o mestre eclesiás- 
tico procurará, em primeiro lugar, que os fiéis queiram de co- 
ração conhecer a Jesus Cristo, e por sinal que crucificado *:; que 
tenham a firme persuasão, e creiam com íntimo amor e res- 
peito, que debaixo do céu não foi dado, aos homens, outro nome 
pelo qual possamos salvar-nos **, porque Ele mesmo é a pro- 
piciação pelos nossos pecados. *º 


e Imitação de Cristo, Como só temos certeza de conhecê- 
PO, se observarmos os Seus mandamentos ??, a segunda obri- 
gação, intimamente ligada à que acabamos de estatuir, é mos- 
trar que os fiéis não devem viver no Ócio c na preguiça, mas 
que devemos andar, como Ele mesmo andou?!, e com todo o 
zelo praticar a justiça, a piedade, a fé, a caridade, a mansi- 
dão. ** Pois Cristo cntregou-Se a Si mesmo, por nossa causa, 
a fim de nos remir de toda iniquidade, e purificar para Si um 
povo aceitável, zeloso na prática de boas obras. '! Assim man- 
da o Apóstolo que os pastores digam em seus sermões c con- 
selhos. 3 


antes de tudo pelo amor Nosso Senhor e Salvador não só en- 
B Deus o ao próximo imo mas também mostrou com seu 
exemplo, que da caridade dependem a Lei e os Profetas. Mais 
tarde, o Apóstolo exprimiu-se nesse mesmo sentido, dizendo 
que a caridade é o fim do preceito * e a consumação da Lei. *” 
Ninguém pode, pois, duvidar que é um dever, e dever pri- 
mordia] dos pastores incitarem, com o maior zelo, O povo cris- 
tão ao amor de Deus em toda a Sua infinita bondade para 
conosco. Inflamado, assim, de amor divino, pode o povo ele- 
var-se até o Bem sumo e perfeito. Sua posse constitui a ver- 
dadeira e sólida felicidade de quem pode exclamar com o Pro- 
feta: “Fora de Vós, que há para mim no céu, e que almejo eu 
sobre a terra?” 8 
Este é o “caminho mais excelente” *! que nos mostrava O 
Apóstolo, quando punha na caridade, que jamais desfalece *º, a 
razão de ser de sita pregação e cura de almas. Ao propormos 
alguma doutrina que tenha por objeto a fé, a esperança, ou 
qualquer ação obrigatória, devemos também encarecer, com mui- 
to empenho, o amor a Nosso Senhor. Então, os fiéis hão de 





pectos mais vitais de nossa Religião. Torna-se assim uma metodologia, 
um verdadeiro “Werkbuch”, no dizer dos alemães. — 26) lo 17, 3. — 
27) 1 Cor 2,2. — 28) Act 4, 12. — 29) 1 102,2. — 30) 1 102,3. — 
31) 1 102,6. — 32) 1 Tim 6, 11; 2 Tim 2,22. — 33) Tit 2,14. — 
34) Tit 2, 15. — 35) Mt 22,39 58s --36) | Tim 1,5. — 37) Rom 13, 
Rio. — 38) Ps 72, 25. — 39) 1 Cor 12, M. — 40) 1 Cor 13,8 — 


6m 


8 o Catecismo Romano 





reconhecer, sem titubear, que todas as obras de virtude e per- 
feição cristã não podem ter outra fonte, nem outro termo, que 
não a própria caridade. “1 


2. Requisito: Ss [11] Se em toda instrução muito 
8 A dabiacioo Taca oa: vai a questão de método, não se pode 
vintes... negar sua máxima importância na ins- 


trução cristã do povo. 

Cumpre, portanto, atender à idade, inteligência, costumes e 
padrão de vida das pessoas que ouvem. Quem ensina deve fa- 
zer-se tudo para todos ?, a fim de lucrá-los todos para Cristo. 
Deve, pois, mostrar-se fiel ministro e dispensador *'; e, a exem- 
plo do servo bom e fiel, fazer-se digno de que o Senhor o 
ponha chefe de muitas coisas. * 

Não imaginem os pastores que a seu cuidado foráiã en- 
tregues almas de um só feitio. Por conseguinte, não poderá ins- 
truí-las todas pela mesma cartilha, invariâvelmente; nem ser- 
vir-se do mesmo chavão para formar os fiéis na verdadeira pie- 
dade. Uns serão como que “crianças recém-nascidas” **; outros 
já começaram a crescer em Cristo; outros, enfim, terão alcan- 
çado o vigor da idade. 

Devem, pois, os pastores averiguar, cuidadosamente, quem 
ainda precise de leite **, c quem tenha necessidade de comida 
mais forte. A cada um ministração o sustento doutrinário que 
mais for próprio para enrobustecer o espirito, “até chegarmos 
todos à unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus, 
ao estado de varão perfeito, conforme a idade madura de 
Cristo”, 4t 


a exemplo dos Apóstolos Dessa obrigação queria o Apóstolo 
dar a todos um exemplo em sua pessoa, quando se declarou “de- 
vedor aos gregos e aos bárbaros, aos sábios e ignorantes”, “” 
Certamente, assim falava para que os chamados a tal ministério 
reconhecessem a necessidade de acomodar-se à índole e à in- 
teligência dos ouvintes, quando lhes explicam -os mistérios da 
fé e os preceitos da vida cristã. Enquanto saciam com alimento 
espiritual os ficis de formação mais adiantada, não deixem pe- 
recer de fome os pequeninos que pedem pão, sem haver quem 
lho parta. “º 

Ninguém esmoreça, contudo, no fervor de ensinar, se de 
vcz em quando for preciso explicar aos ouvintes certas ver- 
dades mais simples e elementares. Estas não soem ser trata- 


41) 1 Cor 16, 14. — 42) 1 Cor y, 22. — 43) 1 Cor 4, 1-2. — 44) Mt 
25,23. — 45) 1 Petr 2,2; 1 Cor 3, 2; Mebr 5, 12. — 46) Eph 4, 13. — 
47) Rom 1, 14. — 48) Thren 4, 4. — 49) 2 Cor 5, 14. — 50) À Th 2 














* Proêmo 65 M-1i2 E 85 

















das com interesse, mormente por espiritos que costumam pairar 
e repousar na contemplação de idéias muito elevadas: 


---e do próprio Crista Sc a própria Sabedoria do Eterno 
Pai baixou à terra para nos ensinar, na vileza da carne huma- 
na, as leis de uma vida toda celestial, quem não será levado, 
pelo amor de Cristo, a fazer-se pequenino no meio de seus 
irmãos? * E qual mãe que amamenta os filhinhos, quem não 
desejará tanto a salvação do próximo, que esteja pronto, como 
de si mesmo dizia o Apóstolo, não só a dar-lhe o Evangelho 
de Deus, mas até a própria vida? *! 


b) Seguir os quatro pon. [12] Ora, toda a doutrina por en- 

tos Eradllelonao, ss sinar aos fiéis está contida na palavra 
de Deus. Reparte-se esta em [duas fontes), Escritura e Tra- 
dição, que dia e noite devem constituir objeto de reflexão para 
os pastores. *? 

Lembrar-se-ão, neste particular, da advertência de São 
Paulo a Timóteo. Todos os diretores de almas a considerarão 
como feita a si mesmos. Está concebida nos seguintes termos: 
“Aplica-te à leitura, à exortação e ao ensino” **; “porquanto toda 
Escritura, divinamente inspirada, é útil para ensinar, para re- 
preender, para corrigir, e para educar na justiça. Desta arte che- 
ga o homem de Deus à perfeição, habilitado que é para toda 
boa obra”. 't 

Sendo tão amplos e variados os elementos constitutivos da 
Revelação divina, não é fácil abrangê-los com a inteligência, 
nem guardá-los de memória, ainda que deles se tenha a devida 
compreensão. Em vista disso, para se conseguir uma explica- 
ção rápida e satisfatória, no momento de ensinar, nossos maio- 
res reduziram e distribuíram, com exímia prudência, toda a dou- 
trina da salvação em quatro pontos capitais: Simbolo dos Após- 
tolos, Sacramentos, Decálogo, e Oração Dominical. 

A doutrina do Simbolo encerra tudo o que o magistério da 
Igreja nos propõe a crer, com relação a Deus, à criação e ao 
governo do mundo, à redenção do gênero humano, à recompen- 
sa dos bons c à punição dos maus. 

A doutrina dos sete Sacramentos abrange os sinais que 
são, por assim dizer, instrumentos para se conseguir a graça 
divina. 

O Decálogo descreve os Mandamentos, cujo fim é a ca- 
ridade. 











7. +5)1Th2 8 — 52) Ps 118,97. —.53) 1 Tim 4,13. — 54) 2 Tim 
3 16-17. — 55) 1 Tim |, 5. — 56) “Loci communa”, termo teológico 





86 Catecismo Romano 





Finalmente, a Oração dominical contém tudo o que o ho- 
mem possa querer, esperar e pedir para a sua própria salvação. 


que cssrra, brio isa Explicados que forem estes quatro 
eo ne pontos, tidos como “lugares comuns" * 


da Escrilura, já não faltará quase ne- 
nhuma das verdades que o cristão devc saber para a sua ins- 
trução. 

[13] Em conclusão, pareceu-nos conveniente clar ainda um 
aviso prático. Todas as vezes que tiverem de interpretar algum 
lugar do Evangelho, ou qualquer outra passagem da Sagrada Es- 
critura, saibam os párocos que seu sentido coincide com al- 
gum artigo dos quatro pontos mencionados. A csse ponto podem 
então recorrer, como a uma fonte cloutrinária do trecho que 
devem explicar [na Escritura]. 


- € 08 aincronizam com Se tiverem, por exemplo, de expla- 

ara do BN aro Evangelho da primeira dominga do 

Advento: “Haverá sinais no sol e na lua, 

etc.” 7; encontrarão um comentário no artigo do Símbolo: “Hã 
de vir a julgar os vivos e os mortos”. 

Usando de tal expediente, o pastor de almas terá um só 
trabalho para ensinar ao povo cristão o Simbolo e o Evan- 
gelho. Por conscguinte, cm suas Instnições c comentários, con- 
servará o costume de sempre recorrer a esses quatro pontos ca- 
pitais, que segundo a nossa opinião encerram a medula doutri- 
nária de toda a Sagrada Escritura. ** 

1. 


e) Segulr a ordem quo Quanto à disposição da matéria, to- 
melhor lho” parecer. mará o esquema que mais próprio lhe 
parecer às pessoas, c às circunstâncias de tempo. 

Dc nossa parte, seguindo a autoridade dos Santos Padres 
que, para levarem os homens ao conhecimento de Cristo Nosso 
Senhor e de Sua doutrina, começavam pela doutrina da fé, hemos 
por bem explicar, antes de tudo, o que diz respeito a esta 
virtude. 





que, desde o século XVI, designa um conjunto das verdades principais 
e fundamentais do cristianismo, evidenciadas Quase que exclusivamente por 
meio de passagens bíblicas (loci biblici communcs). — Foi empregado, 
a primeira vez, POr Filipe Melanchthon na obra “Hypotyposes theologi- 
cae, seu loci communes”, 152]. Melchior Cano O. P. opós-lhe a obra "Loci 
theologici”, edição póstuma de 1563. Nela tratava, porém, das fontes e 
dos principios fundamentais da teologia. Antes de Melchior Cano, os ter- 
mos “loci communes” e “loci theologici” eram empregados promiscuamente, 
como ainda se vê na terminologia do próprio CRO. — 57) Lc 21, 29. — 
S8) Este encarecimento prova que, já na orientação dos autores (Foreiro 
era um exegeta consumado), não sc pode dissociar o CRO da Sagrada 


CATECISMO DOS PÁROCOS, REDIGIDO POR DECRETO DO 
CONCÍLIO DE TRENTO, E PUBLICADO POR ORDEM DO 
SENHOR PAPA PIO QUINTO 


Parte Primeira do Catecismo 


CAPITULO PRIMEIRO 
Da Fê, e do Simbolo da Fé 


1 Quanto à té: (1] Nas Divinas Escrituras, o ter- 

1 Necmaidado mo “fé” admite várias significações. 
Aqui vamos falar daquela virtude pela qual assentimos plena- 
mente a tudo quanto nos foi revelado por Deus. 

Ninguém terá justo motivo de duvidar que essa fé seja ne- 
cessária para a salvação, mormente por estar escrito que “sem 
fé não é possivel agradar a Deus”. ** 

Realmente, o fim que se propõe ao homem para sua bem- 
aventurança, é tão elevado que o não poderia descobrir a agu- 
deza do espirito htmano. Era, pois, necessário que o homem 
recebesse de Deus tal conhecimento. 


2. Noção Ora, esse conhecimento não é outra 
coisa senão a própria fé, cuja virtude nos leva a ter por certo 
o que a autoridade da Santa Madre Igreja declara ser revelado 
por Deus. Nenhuma dúvida podem tcr os fiéis das afirmações 
que vêm de Deus, porque Deus é a própria verdade. *º Esse 
critério nos faz compreender a diferença que vai entre a fé que 
temos em Deus, e a fé que sc dá aos autores de história humana.*º 


& Graus A fé tem grande extensão, e admite 
vários graus de grandeza c dignidade, como se depreende da 
Sagrada Escritura: “Homem de pouca fé, por que duvidastep" “ 














— “Grande é a tua fé”.*! — “Aumentai a nossa ft” º — E 
Escritura, que é uma de suas fontes doutrinárias. — 59) Hebr “, o DU 
801 1793. — 60) lo 14, 6; DU 1789 SEA ia: 1811 2025 2081 2 — 


61) META, 31 62) MM IS. 38. co 68) Le Ts ai ras 
(82) 


88 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 











ainda: “Fé sem obras é morta”. — “A fé que opera pela 
caridade”, ** 

Entanto, a fé é uma só virtude, e os diversos graus que 
possa ter entram perfeitamente na mesma definição. 

Quantos frutos, e quantas vantagens dela se tiram, é o que 
vamos ver na explicação dos Artigos. 


1. Quanto no Símbolo: [2] Os cristãos devem saber, em 

der tnaliiiado primeiro lugar, as verdades que os san- 
tos Apóstolos, guias e mestres da fé, inspirados pelo Espirito de 
Deus, distribuíram nos doze Artigos do Simbolo. 

Tendo recebido do Senhor a ordem de irem como Seus em- 
baixadores *, pelo mundo inteiro, a pregar o Evangelho a tuda 
criatura $?, os Apóstolos acharam que se devia compor uma fór- 
mula de fé cristã. Serviria esta para que todos tivessem a mes- 
ma crença e a mesma linguagem, e não houvesse separações 
entre os que foram chamados à unidade da mesma fé, mas 
fossem todos “perfeitamente conformes no mesmo modo de pen- 
sar e de sentir”. & 


Z Nome [3] A esta profissão de té e es- 
perança cristã, que acabavam de redigir, os Apóstolos chama- 
ram-lhe “Símbolo”, ou porque se forma das várias proposições 
que cada um deles apresentou *, ou porque devia servir de se- 
nha para identificar os desertores, os irmãos falsos € intrusos *º 
que adulteravam o Evangelho ?!, e assim distingui-los daqueles 
que verdadeiramente tomavam un santo compromisso na milícia 
de Cristo. 
Creio em Deus 


8. Conteúdo [4] Muitas são as verdades que a 
religião cristã propõe aos fiéis, com a obrigação de aceitâ-las 
numa fé inabalável, quer cada uma delas em particular, quer 
todas em seu conjunto. 

Mas a primeira verdade c a mais essencial, que todos de- 
vem acreditar, por ser própriamente a base e o resumo da Re- 
velação, consiste naquilo que o próprio Deus nos ensinou acer- 
ca da unidade da essência divina, da distinção das três Pes- 
soas, das operações que lhes são atribuídas de maneira mais par- 
ticular. O pároco mostrará, pois, que no Símbolo se contém 
resumida a doutrina desse mistério. 








65) Gal 5, 6. -— 66) 2 Cor 5, 20. — 67) Mc 16, 15. — 68) 1 Cor 1, 10. 
— 69) Alusão à lenda que cada Apóstolo teria formulado individualmen- 
tc um artigo do Simbolo, antes de se cspalharem elo mundo inteiro. 
Cfr. S. Am nas Explicatio symboli. — 70) Gal 2, — 71) 2 Cor 2, 


E 1º Artigo 8 1 89 
€ Divisão O Simbolo divide-se em três partes, 
cuino já diziam os antigos cristãos, quando se punham a expli- 
cá-lo com amor c cuidado. A primeira parte trata da Primeira 
Pessoa da natureza divina, e da prodigiosa obra da Criação. A 
serunda trata da Segunda Pessoa e do mistério da Redenção 
dos homens. A terceira afinal descreve, em várias fórmulas ade- 
quadas, a Terceira Pessoa, autor e princípio de nossa santi- 
ficação. 
& Sigpificação dos “ur As proposições do Simbolo cha- 
so mam-se “Artigos”, de acordo com uma 
analogia que nossos Santos Padres usavam com frequência. Na 
verdade, assim como os membros do corpo se distinguem pelas 
articulações 2, assim também podemos chamar Artigos às ver- 
dades que nesta profissão de fé temos de crer, distintas e se-, 
paradas umas das outras. 


CAPITULO SEGUNDO 
Primeiro Artigo do Simbolo: 


Creio em Deus Padre Tudo-Podceroso, Criador do céu e da terra. 


L.— 1. Sinopse do Ar- [1] Estas palavras querem dizer: 
Mes Creio com toda a certeza, e sem nenhu- 
ma hesitação confesso a Deus Padre, a primeira Pessoa da 
Santissima Trindade, que pela virtude de Sua onipotência criou 
do nada o próprio céu, a terra, e tudo que se contém cm suas 
dimensões; que sustenta e governa todas as coisas criadas. E 
não só de coração o creio, e de boca o confesso, mas com o 
maior afeto c filial picdade a Ele me entrego, por ser o bem 
sumo e perfeito. 
2. Finalidado de seu es Nestes termos se pode, brevemente, 
fudo formular o sentido deste primeiro artigo. 
Mas como quase cada uma destas palavras envolve grandes mis- 
térios, é obrigação do pároco explicâ-las mais amplamente, pa- 
ra que o povo cristão, quanto o permitir a graça de Deus, apren- 
da a contemplar, com temor c tremor, a glória de Sua ma- 
jestade. "3 





17. — 72) Em latim: articulis. Articulus quer dizer junta ou articulação. 
— 73) Exod 20, 18 8s. — 74) 2 Cor 4, 6 — 75) 2 Cor 4 3 — 76) 


9 Catecismo Romano. | Part 





Do Simbolo dos Apóstolos 








IL Crer significa: [2] Neste lugar, a palavra “Creio” 
E intima convio não tem a significação de “pensar”, 
“julgar”, “dar opinião”. Conforme a dou- 
trina da Sagrada Escritura, significa uma adesão absolutamente 
certa, pela qual a inteligência aceita, com firmeza e constância, 
os mistérios que Deus lhe manifesta. Para se compreender me- 
lhor este ponto, [basta dizer] que só crê própriamente quem: 
está certo de alguma verdade, sem a menor hesitação. 


que exclut toda dúvida... Ninguém deve todavia julgar me- 
nos seguro o conhecimento que nos vem da fé, pelo fato de não 
compreendermos as verdades que cla nos propõe a crer. E" cer- 
to, a luz divina que no-las faz conhecer, não nos dando a evi- 
dência das coisas, nem por isso abre margem para se duvidar 
de sua realidade. “Pois Deus ordenou que das trevas rom- 
pesse a luz; Ele mesmo resplandece em nossos corações" 4, 
para que “o Evangelho não seja encoberto, como acontece aos 
que se perdem”. 75 


--por cansa da autort- [3] A concluirmos pelo que ficou 
fode deus. é dito, quem recebey o celestial conheci- 
mento da fé, já não sente o prurido de investigar só por mera 
curiosidade. Quando nos deu o preceito de crer, Deus não nos 
incumbiu de sondar os juízos divinos, nem de lhes aferir as 
causas e razões. Prescreveu-nos, ao contrário, uma fé inalterá- 
vel, cuja ação faz a alma repousar no conhecimento da verdade. 


à quem não podemos pe- De fato, como diz o Apóstolo, “Deus 
dir -ruafes é verdadeiro '*, c todo homem é menti- 
roso”,7! Ora, quando um homem grave e sensato nos assegura 
a verdade, seria orgulho e insolência não lhe dar crédito, e 
pedir-lhe ainda por cima provas e testemunhos de sua palavra. 
Qual não seria então a temeridade, ou antes, a loucura daquele 
que, ouvindo as palavras de Deus, quisesse ainda devassar as 
razões da celestial doutrina da salvação? 
Devemos, portanto, abraçar a fé não só com exclusão de 
toda dúvida, mas também sem o desejo de vê-la demonstrada. 78 


2 ums conflesão exte [4] O pároco ensinará também o 
Fi em palavras o coguinte: Quem diz “Creio” exprime à 

intima aquiescência da alma, que é o ato 

interior da fé. Deve, porém, externar em pública profissão a fé 








Rom 3, 4. — 77) cfr. Ps 1t5, 11. — 78) Isto não é tma negação do 
axioma “fides quaerens intellectum”. O CRO só não quer que O ato de 
fé, como tal, não dependa de uma prévia demonstração, DU 1637 1812 


1º Artigo 65 2-6 ; 9 














que lhe vai na alma, e manifestá-la com a maior expansão de 
alegria. 

Devem os fiéis estar possuidos daquele espírito que levou 
o Profeta a dizer: “Eu tinha fé, por isso é que falei”. ?º Força 
lhes é imitar os Apóstolos que aos príncipes do povo respon- 
deram: “Não podemos silenciar o que vimos c ouvimos”. *º 

Devem entusiasmar-se com a grandiosa declaração de São 
Paulo: “Não me envergonho do Evangelho, pois é uma virtude 
de Deus para salvar todo homem crente” *'; — ou também, com 
esta outra palavra: “Com o coração se crê para ser justificado; 
com a boca sc faz confissão, para que haja salvação”. *? 


[Creio] em Deus 


LM. Mostram estas pala [5] Estas palavras “em Deus” nos 
VIaA... : . . 

mostram a dignidade e excelência da sa- 

bedoria cristã, pela qual podemos reconhecer o quanto devemos 

à bondade divina por nos levar, sem demoras de raciocínio, a 

conhecer pelos degraus da Té o ser mais sublime e desejável. 


1 que a fé é superior à [6] Existe, realmente, uma enorme 
filosofia: E a ê ES 

diferença entre a filosofia cristã e a sa- 
bedoria deste mundo. Guiada só pela luz da razão, pode esta 
desenvolver-se aos puucos, pelo conhecimento dos efeitos e pela 
experiência dos sentidos. Mas só depois de longos esforços é 
que chega afinal a contemplar, com dificuldade, “as coisas in- 
visíveis de Deus” *3; a reconhecer e compreender a Deus como 
causa primeira e autor de todas as coisas. 

A fé, pelo contrário, aumenta dc tal mancira a perctração 
natural do espírito, que este pode sem esforço elevar-se até ao 
céu, e, inundado de luz divina, contemplar primeiramente o pró- 
prio foco de toda: a luz, e de lá todas as coisas colocadas de- 
baixo [de seu clarão]. Num transporte de júbilo, sentimos en- 
tão que “das trevas, como diz o Principe dos Apóstolos, fomos 
chamados para uma luz admirável” 5*; e nessa “fé exultamos de 
incfávcl alegria”. ** 

E", pois, com razão que os ficis professam em primeiro lu- 
gar sua fé em Deus, cuja majestade, numa expressão de Je- 
remias, dizemos scr “incompreensivel”. ** Deus “habita numa 
luz inacessível, como diz o Apóstolo, e nunca foi nem pode ser 





1813 1706. — 79) Ps 115, 10. — 80) Act 4, 20. — 81) Rom 1, 16. — 
82) Rom 10, 10. — 83) Rom 1, 20; DU 1796-1800. — 84) 1 Petr 2, 9. 
— 85) 1 Petr 1,8. — 86) ler 32, 19. — 87) 1 Tim 6, 16. — 88) Exod 


92 Catccisniw Romano, | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





visto por homem algum”.*? Ele mesmo disse a Moisés: “Não 
pode o homem ver-Me, c continuar com vida”. ?* 

Com efeito, para chegarmos até Deus, o mais transcendente 
de todos os seres, é preciso que nossa alma se desfaça total- 
mentc das faculdades sensitivas. Isto, porém, não nos é possi- 
vel por lei da natureza, enquanto durar a vida presente, 

Ainda assim, como diz o Apóstolo, Deus “não deixou to- 
davia de dar testemunho de Si mesmo, dispensando beneficios, 
mandando chuvas do céu e tempos férteis, dando alimento, e 
enchendo «e alegria os corações dos homens”. 


a) esta dá um conheci. Eis por que os filósofos nada de 

Demo Imperio do imperfeito podiam admitir em Deus. Da 
noção de Deus, afastaram categórica- 

mente tudo o que fosse matéria, crescimento, composição. 

Atribuindo-Lhe, pclo contrário, a suma plenitude de todos 
os bens, consideravam-n'O como fonte perpétua e inexauriível de 
bondade e clemência, donde se derrama em todas as criaturas 
tudo o que nelas há de bom e perfeito. 

Chamavam-Lhe sábio, autor e amigo da verdade, justo, su- 
premo benfeitor. Deram-Lhe ainda outros atributos que expri- 
mem uma perfeição suma c absoluta. Em Deus reconheciam um 
poder imenso e absoluto, que abrange todos os lugares, e chc- 
ga a todas as criaturas. 


b) equeis dá conheci. No entanto, estas verdades são ex- 

meato mais, perfaiio *- pressas, com mais vigor e propriedade, 
nas páginas da Sagrada Escritura, como por exemplo nas pas- 
sagens seguintes: 

“Deus é Espirito”. ”” — “Sede ao como vosso Pai 
no céu é perfeito". *! — “Todas as coisas estão a nu c a des- 
coberto diante de seus olhos”.*! — “O* que profundidade das 
riquezas, da sabedoria e do conhecimento de Deus!" ** — “Deus 
é verdadeiro”. — “Eu sou o caminho, a verdade e a vida”. º* 
— “Vossa destra é cheia de justiça”. *! — “Vós abris a mão, 
e encheis de bênçãos todos os viventes”.”” — “Para onde irei, 
a fim de esquivar-me de Vosso espírito, e para onde fugirci da 
Vossa face? Ainda que tomasse asas, ao romper da aurora, e 
fosse morar nos confins do oceano, ainda lá me guiaria a Vossa 
mão, e Vossa destra me tomaria”. ** — “Porventura, não en- 
cho Eu o céu e a terra? diz o Senhor”.?? 


Eu 20. — 89) Act 14, 16 — 90) lo 4, 24. — 91) Mt 5, 48. — 92) Hebe 
13. — 93) Rom 11, 33. — 94) Rom 3 4. — 95) lo 14, 6 — 96) Ps 
A Mt. — 97) Ps 144, 16. — 08) Ps 138, 7 8. — 99) ler 23, 26. — 


1º Artigo 8 7 93 











não só 000 flúsotos é Por grandes e sublimes que sejam 

E os conceitos que, de harmonia com a 
doutrina da Sagrada Escritura, os filósofos tiraram da investi- 
gação das coisas criadas, devemos todavia reconhecer a neccs- 
sidade de uma revelação sobrenatural. 


mas também aos sim- Para esse fim, basta considerar que 

ples e lIgnorantes, a excelência da fé, como acima foi dito, 
não consiste apenas em patentear, aos simples e ignorantes, com 
clareza e prontidão, o que eminentes sábios conseguiram averi- 
guar só depois de longas lucubrações. O conhecimento que a té 
nos transmite dessas verdades, é também muito mais certo e 
estreme de erros, do que as noções adquiridas com os recursos 
de uma ciência meramente humana. 


dos mais sublimes mis- Além disso, quão superior não deve 
tártos ser, aos nossos olhos, o conhecimento 
que a fé nos dá da essência divina, para o qual a contemplação 
da natureza não leva em geral todos os homens, enquanto a 
luz da fé propriamente o franqueia a todos os crentes? 

Esse conhecimento está depositado nos Artigos do Simbolo. 
Explanam-nos a unidade da essência divina, a distinção das três 
Pessoas. Ensinam-nos que o último fim do homem é o próprio 
Deus, do qual o homem deve esperar a posse da celestial e eter- 
na felicidade, segundo a palavra de São Paulo: “Deus retribuirá 
aos que o procuram”. !% 

Para mostrar a grandeza dessa recompensa, e como a in- 
teligência é de si mesma incapaz de imaginá-la, o Profeta Isaias 
disse muito antes de São Paulo: “Nunca ninguém ouviu, nem 
ouvido algum percebeu, nem olhar algum enxcrgou, a não ser- 
des Vós, 6 meu Deus, o que tendes preparado para os que em 
Vós esperam”. 11 


ane Pina [7] Das explicações dadas, segue- 
Di filosófica se também a obrigação de confessar- 
mos que há um só Deus, e não vários 
deuses. A razão é óbvia. A Deus atribuimos suma bondade e 
perfeição. Ora, em vários seres não pode haver perfeição em 
grau sumo c absoluto. 3 Se a um deles falta alguma coisa para 
ser sumamente perfeito, por isso mesmo é imperfeito, e não lhe 
compete a natureza divina. 








100) Hebr 11, 8. 100) Is 64, 4; cfr. 1 Cor 2, 9. — 102) Aqui falta, 
ao que parece, uma pequena transição como por exemplo: “A perfeição 
suma c absoluta é exclusiva por natureza. Se a vários coubesse simultã- 


9M Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apéstolos | 
b) Prova teológica Comprovam esta verdade, muitas 
passagens dos Livros Sagrados. Está escrito: “Ouve, Israel, o 
Senhor nosso Deus é um só Deus". '* Além disso, há um pre- 
ceito do Senher: “Não tereis deuses estranhos em Minha pre- 
sença”.'4 E pela hoca do Profeta diz [Deus] com insistência: 
“Eu sou o Primeiro, e Eu sou o Último. Fora de Mim, não hã 
outro Deus”. 'ºº O Apóstolo também o atesta sem ambiguida- 
de: “Um só Senhor, uma só fé, um só Batismo”. ** 


Corolário: [8] Não devemos estranhar que a 
“Deuses” na Escritura. Soprada Escrilura, por vezes, aplique 
o nome de “deuses” a seres criados. Quando chama de deuses 
aos juizes e profetas !*º, não o faz à moda dos gentios que, 
louca c impiamente, imaginavam a existência de muitas divin- 
dades. Com tal expressão, quer apenas designar algum poder 
ou encargo extraordinário, que lhes foi confiado pela munifi- 
cência de Deus. 


e) Esmsumo e transição A fé cristã crê, pois, e confessa que 
Deus é uno em natureza, substância e essência, conforme o de- 
finiu o Simbolo do Concilio de Nicéia, em confirmação da ver- 
dade. Mas, subindo mais alto, ela crê de ta! mancira em Deus 
Uno que, ao mesmo tempo, adora a Unidade na Trindade, « a 
Trindade na Unidade." E' desse mistério que vamos tratar 
agora. 


quico sáme de “Par” [9] No Simbaio, vem à seguir a 
|: -como Criador: 6 fo: palavra “Padre - Ora, dá-se a Deus 
vernador do mundo.. O nome de “Pai” sob vários pontos de 
vista. E" preciso, pois, explicar primeiro o sentido, que lhe 
cabe neste lugar. 

Não obstante as trevas do paganismo, chegaram alguns ho- 
mens a reconheccr, sem a luz da fé, que Deus é uma substância 
eterna, da qual tiveram origem todas as coisas, c cuja Provi- 
dência tudo governa, e tudo conserva em sita ordem c posição. 





neamentc, só poderia ser gradual c relativa. Ora, se... — 103) Deut 6, 
4. — 104) Exod 20, 3. — 105) Is 41,1; 44, 6; 48, 12; cfr. Apoc 1, 17; 
22, 13. — 106) Eph 4, 5; DU 1782 1801. — 107) Exod 7, 1; 22, 28; 


32, 8; Ps 81, 1-6; 94, 3 — 108) SA. — 109) Designação antiga de 
“Pai”, conservada nas veraims oficiais do Credo e do Padre-Nosso. Não 
convém substituí-la por “Pai”, e dizer “Pai nosso que ustais nos céus”, 
ou ainda “Nosso Pai que estais, etc.". Mudanças que tais representam, 
a nosso ver, uma mal avisada adaptação às fórmulas protestantes. Além 
disso, destroem a uniformidade de nossas versões oficiais. E diga-se, de 
passagem, que essa uniformidade foi até agora um apânágio da lingua 
portuguesa. Não se observa em todas as linguas modernas; veja-se, por 
exemplo, o Padre-Nosso em francês on a Salve-Rainha em alemão. — 








1º Artigo 85 810 95 





Assim como chamamos de pai a quem funda uma familia, 
e a dirige com critério c autoridade, assim também quiseram 
eles, por analogia, chamar de “Pai” a Deus, a quem reconhe- 
ciam como Criador e Governador de todas as coisas. 

A Sagrada Escritura cmprega o termo também no mesmo 
sentido. Falando de Deus, declara que Lhc devemos atribuir a 
criação, o dominio e a admirável provisão de todas as coisas. 
Numa passagem lemos: “Não é Ele teu Pai, que te adquiriu, 
que te fez c tirou do nada?" !º — E noutra: “Porventura, não 
é um só o Pai de todos nós? Não foi o mesmo Deus que nos 
criou?" nt o 
* como Pal dos cristãos Com maior insistência, e num sen- 
tido todo particular, Deus é chamado Pai dos cristãos, princi- 
palmente nos Livros do Novo Testamento. 

Os cristãos “não receberam o espirito de servidão, para 
estarem novamente com temor, mas o espirito da filiação adotiva, 


o qual nos faz exclamar: Abba, Pai!!! — Tão grande é “o 
amor do Pai para conosco que somos chamados e de fato so- 
mos filhos de Deus”.!? — “Se, porém, somos filhos, somos 


também herdeiros, sim, herdeiros de Deus e co-herueiros de 
Cristo” 1t, que é o Primogênito entre muitos irmãos *&, e não 
se vexa de nos chamar irmãos. "* 

Considerando, pois, quer o fato comum da Criação e da 
Providência, quer a grande realidade da adoção sobrenatural, 
têm os cristãos toda a razão de professarem sua fé cm Deus 
Padre. 


3 como Primeira Peasoa [10] Além destas noções assim for- 
dna RE Trindade muladas, o pároco explicará aos fiéis 

que, ao ouvirem o nome de Pai [aplicado a Deus], devem ele- 
var o espirito para a contemplação de mistérios mais sublimes. 

Pelo nome de “Pai”, a Revelação nos permite entrever aos 
poucos o que se acha profundamente oculto e encerrado naquela 
“luz inacessivel onde Deus habita” *º, mistérios que a perspicácia 
do espirito humano não podia certamente atingir, nem tampouco 
suspeitar. E 

O termo indica que, na unidade da natureza divina, não de- 
vemos crer na existência de uma só Pessoa, mas de várias Pes- 
soas realmente distintas. 





110) Deut 32, 6. — 111) Mal 2, 10. — 112) Rom 8, 15. — 113) t lo 2, 
1. — 114) Rom 8, 17. — 115) Rom 8, 29. —— 116) Mebr 2, 11. — 117) 


9% Catecismo Romano. ! Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





a) Origem eterna das São três as Pessoas que existem 
três” esacas, numa só divindade: O Padre, que por 
ninguém foi gerado; o Filho, que gerado foi" pelo Padre, antes 
de todos os séculos; o Espirito Santo, que também desde toda 
a eternidade procede do Padre e do Filho. Na unidade da na- 
tureza divina, o Padre é a Primeira Pessoa, e “com seu Filho 
Unigênito e o Espirito Santo é um só Deus e um só Senhor, não 
na singularidade de uma só Pessoa, nas na trindade de uma 
só natureza”. "1º 


b) Distinção de Pes Não é lícito supor, nas três Pes- 

TA soas, qualquer diferença ou desigualda- 
de. Por conseguinte, só devemos considerá-las distintas em suas 
respectivas propriedades: O Padre não é gerado; o Filho é ge- 
rado pelo Padre; o Espirito Santo procede do Padre e do Filho. 


mas fgualdade de na Desta maneira, confessamos ser a 
fire mesma a essência c a substância das 
três Pessoas; e “na confissão da verdadeira e sempre eterna di- 
vindade” cremos que é preciso adorar, pia e santamente, “não 
só a distinção nas Pessoas, mas também a unidade na essência, 
e a igualdade na Trindade”. !*? 
Quando, pois, dizemos ser o Padre a primeira Pessoa, não 
é para entender como se na Trindade supuséssemos a idéia de 
anterior ou posterior, de maior ou menor. Tanta impiedade não 
deve infiltrar-se nos ânimos dos fiéis, pois que a religião cristã 
apregoa, com relação às três Pessoas, a mesma eternidade, a 
mesma glória, e a mesma majestade. '*º 


Motivo da Paternido- Com certeza, e sem a menor dúvi- 

e da Primeira Peason 4, afirmamos ser o Padre a Primeira 
Pessoa, porque é um princípio sem princípio. E como se não 
distingue das outras Pessoas senão pela propriedade de Pai, é 
a Ela sômente que se atribui, principalmente, a cterna geração 
do Filho. Mas, para inculcar que a Primeira Pessoa foi sempre 
Deus e sempre Pai ao mesmo tempo, é que no Simbolo enun- 
ciamos juntos os nomes de Deus e Padre. 


d) Terminologia obriga- Ora, não há coisa mais perigosa do 

tória que versar este assunto, porque é o mais 
profundo e o mais dificil de todos; assim como não há mais 
grave responsabilidade, se viermos a errar na formulação e ex- 
plicação deste mistério. 








1 Tim 6, 16. — 118) Prefácio da SS. Trindade. — 119) Pre. da SS. 
Trind. O missal diz “et in maiestate”, enquanto o CRO põe “et in Tri- 
nitate”. Será engano ou intenção?— (20) SQ — Pref. da SS. Trindade. 


1º Artigo 8 10 [ul 





Por isso, o pároco ensinará que é preciso reter, religlosa- 
mente, os termos “essência” e “pessoa” como [os únicos ade- 
quados] para exprimir esse mistério. Os fiéis devem ficar sa- 
berido que a unidade está na essência, e a distinção nas pessoas. 


err dd sem sob No mais, força é evitar toda subti. 

leza de investigação, lembrando-nos do 
que sentencia a Escritura: “Quem quer sondar a majestade, será 
oprimido pelo peso de sua glória”.'* 

Para nós, deve bastar a certeza que a fé nos dá, de ter 
Deus assim falado. Grande loucura e desgraça seria, para nós, 
o não crermos em Suas palavras: “Ensinai, diz Nosso Senhor, 
todas as gentes, c batizai-as em nome do Padre, e do Filho, e 
do Espírito Santo”. ':1 E noutro lugar: “Três são os que dão 
testemunho no céu: o Pai, o Verbo e o Espirito Santo. E estes 


três são uma só coisa”. !3! 


1) Frutos cata doutrina Quem pela graça de Deus crê estas 
verdades, reze com perseverança, c conjure a Deus Padre, que 
do nada criou todas as coisas; que tudo dirige com suavidade "?*; 
que nos deu o poder de tornar-nos filhos de Deus'**; que re- 
velou à inteligência humana o mistério da Santissima Trindade. 
Ore, pois, sem interrupção ''s, para ser um dia “recebido nos 
eternos tabernáculos” “º; para ser julgado digno de contemplar 
essa infinita fecundidade de Deus Padre, que, considerando-Se 
e reconhecendo-Se a Si mesmo, gera ao Filho, que Lhe é igual 
e semelhante; — [para ser digno de ver] também como o Es- 
pírito Santo, que é de ambos a mesma e igual caridade, proce- 
dendo do Padre e do Filho, une entre Si, com vinculo eterno 
e indissolúvel, Aquele que gera e Aquele que é gerado; — [para 
ser digno afinal de verificar] como assim existe uma unidade 
de essência na Divina Trindade, ao mesmo tempo que existe 
uma perfeita distinção entre as três Pessoas. 





— 121) Prov 25, 27. — 122) Mt 28, 19. — 123) 1 lo 5, 7. — Esta 
passagem é o célebre “Comma loanneum”, cuja autenticidade é contesta- 
da pela maior parte dos exegetas, sem exclusão dos católicos. Falta nos 
antigos códices gregos, e em mais de 50 códices da Vulgata. Parece tra- 
tar-se de uma interpolação feita em data mui remota. Segundo a opinião 
mais comum, seria uma glosa dogmática incluida no próprio texto. Por 
decreto de 13 de Janeiro de 1897, a Congregação du Santo Oficio decidiu 
que sc não podia, com certcza, negar ou pór em dúvida a autenticidade. 
Em conversa particular com o Cardcal Vaughan, Leão XIII declarou que 
o decreto não coibia a continuação das pesquisas cientificas. idêntica de- 
claração fez a Congr. do S. Ofício em 2 de Junho de 1927 (DU 2198), 
contanto que Os cientistas se submetam à decisão definitiva que a igreja 
venha talvez a pub icar, em momento oportuno. — 124) Sap 8, 1. — 125) 
lo 1, 2. — 126) 1 Th 5, 7. — 127) Lc 16, 9. — 128) Gen 17, |. — 129) 


Catecismo Romano — 7 


98 Catecisno Romano. | Parte: Do Símbeio dos Apóstolos ca 








Todo-Poderoso 


V. O primeiro dos atrt- [11] A Sagrada Escritura emprega 
votos muitas expressões para indicar o sumo 
poder e a imensa majestade de Deus. Mostra-nos assim com 
quanto respeito devemos venerar Seu Nome santissimo. 
Entretanto, o pároco ensinará, em primeiro lugar, que a Deus 
se atribui com maior frequência o nome de “Onipotente”. 
Deus declara de Si mesmo: “Eu sou o Senhor Todo-Po- 
deroso".'t* —— Quando enviara os filhos a José, Jacob rezou 
por eles: “Meu Deus, o Todo-Poderoso, vo-lo torne propício!" 
— No Apocalipse também está escrito: “O Senhor Deus, que 
é, e que cra, e que há dc vir: o Todo-Poderoso”. '*º — Noutra 
passagem fala “do grande dia de Deus Todo-Poderoso”. 3 
Algumas vezes, enuncia-se o mesmo atributo por meio de 
paráfrases, como acontece nas seguintes passagens: “A Deus, 
nada é impossivel". !'º — “Porventura, a mão do Senhor já não 
terá força?" "3 — “Em Vossa mão está usar de poder, quando 
quiserdes”.?* — E outras mais, do mesmo sentido, que se re- 
sumem indubitâvelmente nesta única palavra: o Todo-Poderoso. 


1 Noção: Este conceito nos dá a entender que 

*) O que Dem pode: paga existe, nada se pode pensar ou 
imaginar que Deus não tenha a virtude de realizar. Pode, por- 
tanto, não só operar prodígios que, por maiores que sejam, não 
excedem de maneira absoluta o âmbito de nossas idéias, como 
por exemplo fazer voltar ao nada todas as coisas, ou num ápice 
tirar do nada outros mundos; mas pode também fazer coisas 
muito maiores, que a inteligência humana não chega sequer a 
suspeitar. 


b) o que Deus não pode. [12] Apesar de poder tudo, Deus 
não pode todavia mentir, nem enganar, nem ser enganado, nem 
pecar, nem perecer, nem tampouco ignorar alguma coisa. São 
deficiências que só podem ocorrer numa natureza, cuja operação 
é imperteita. Ora, operando sempre de maneira perfeitissima, 
Deus não é capaz de tais coisas. O poder fazê-las é sinal de 
fraqueza, e não se coaduna com o domínio sumo e ilimitado 
que Deus exerce sobre todas as coisas. 

Cremos, portanto, que Deus é Todo-Poderoso, mas dessa 
crença arredamos para longe tudo o que se não refira, nem 
condiga com a perfeição da natureza divina. 











Gen 43, |4. — 130) Apoc 1, 8. — 131) Apoc 16, 14. — 132) Lc 1,37. — 
133) Num 11, 23. — 134) Sap 12, 18. — 135) Le 1, 37. — 135) Mt 





Nº Artigo 65 I1-13 dra 99 


3 Reisção com os do [13] O pároco terá de mostrar que 

mais ptribotos houve sábias e acertadas razões para se 
omitir no Simbolo os outros atributos divinos, enquanto se pro- 
põe à nossa crença este único de Sua onipotência. 

Com efeito, desde que reconhecemos a Deus como sendo 
Todo-Poderoso, força nos é também professar que Ele sabe to- 
das as coisas, e que todas as coisas estão igualmente sujeitas 
ao Scu poder e soberania. E se não duvidamos que tudo pode, 
é Iôgicamente necessário termos por certas as outras perfeições 
de Deus, porque sem elas não poderiamos absolutamente com- 
preender a Sua onipotência. 


8 Frutos: Além disso, não hã o que mais con- 
&) Confiança em Deus. corra para firmar a nossa fé e esperan- 
ça, do que a convicção, profundamente gravada em nossas al- 
mas, de que a Deus nada é impossivel. '33 


«»- pela fé Tudo o que nos for necessário crer, 
por grandes e admiráveis que sejam os mistérios, por mais que 
transcendam as leis ordinárias da naturcza, a razão humana os 
aceitará sem nenhuma hesitação, uma vez que tenha uma idéia 
exata da onipotência de Deus. Quanto mais sublimes as ver- 
dades que vêm de Deus, tanto maior a presteza da razão em 
acreditá-las. 


- pela esperança Quando tem de esperar algum be- 
nefício, o cristão nunca arrefece ante a grandeza do bem al- 
mejado. Sente, pelo contrário, sua coragem e esperança cresce- 
rem com a idéia de que a Deus Todo-Poderoso nada é im- 


possível. E 

Esta fé e confiança devem alentar-nos, principalmente nas 
obras extraordinárias que tivermos de empreender, para o bem 
e proveito do próximo; ou quando quisermos implorar alguma 
mercê de Deus. O próprio Nosso Senhor nos ensinou o primeiro 
destes deveres, ao censurar a incredulidade dos Apóstolos: “Se 
tiverdes fé como um grão de mostarda, direis a este monte: 
Passa daqui para lá, e cle passará. Nada vos será impossivel" 136 

O segundo dever, o Apóstolo Santiago no-lo inculca: “Peça 
com fé, sem nenhuma hesitação, pois quem hesita assemelha-se 
à onda do mar, que o vento chicoteia de um lado para outro. 
Não cuide, pois, tal homem que do Senhor receberá alguma 
coisa”. 2? 








17, 20. — 137) lac 1, 67. — 138) | Petr 5, 6. — 139) Ps 52, 6 — 
te 


100 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 

















b) Humildade e veria Sob outros pontos de vista, a fé na 
deiro tacos, onipotência divina dá-nos ainda muitas 
vantagens. Ensina-nos, em primeiro lugar, uma perfeita mo- 
déstia e humildade de espirito, segundo a afirmação do Prínci- 
pe dos Apóstolos: “Humilhai-vos debaixo da poderosa mão de 
Deus”. 2º 
Exorta-nos também a não temer onde não há motivo '*º, 
mas a temer só a Deus !*, em cujo poder estamos postos, nós e 
todas as coisas. *! Nosso Senhor disse cabalmente: “Mostrar- 
vos-ei a quem deveis temer. Temei aquele que, depois de matar, 
pode ainda lançar no inferno”. !* 


e) Eratidão Esta fé leva-nos afinal a reconhecer 
e proclamar os imensos beneficios de Deus para conosco. Quem 
pensa em Deus Onipotente, não poderá ser tão desagradecido 
que não diga muitas vezes: “Grandes coisas operou em mim 
Aquele que é poderoso”. !t3 


4 Atribaição so Padro [14] Se neste Artigo dizemos que 
o Pai é Todo-Poderoso, ninguém caia no crro de pensar que 
só a Ele atribuímos esse predicado, de sorte que não seja tam- 
bém comum ao Filho e ao Espirito Santo. Como afirmamos que 
o Pai é Deus, que o Filho é Deus, e que o Espirito Santo é 
Deus, sem por isso reconhecer três deuscs, mas a um só Deus; 
assim também dizemos que o Pai é todo-poderoso, que o Filho 
'€ todo-poderoso, que o Espírito Santo é todo-poderoso, sem con- 
tudo asseverarmos que haja três onipotentes, mas um só Oni- 
potente. !+ 


Ler ora a o origem isto não obstante, damos ao Pai 
se colas esse atributo, pela especial razão de ser 
Ele a fonte de tudo quanto existe. Da mesma maneira, atribuí- 
mos a sabedoria ao Filho, que é o Verbo eterno do Pai; e a 
bondade ao Espirito Santo, que é o amor de ambos. No entanto, 
pela regra católica de fé, estes e outros atributos devem ser 
enunciados em comum, com relação às três Pessoas divinas. 


Criador do céu e da terra 


VL. Cantaáfo das pala [15] O que agora vamos dizer da 
vras: dm Ê 

1. A Criação, ato do onb Criação de todas as coisas, mostrará cla- 
potência... ramente como cra necessário explicar 
antes aos fiéis a noção da onipotência divina. Com maior fa- 





140) Ps 32, 8. — 141) Sap 7, 16. — 142) Lc 12,5. — 143) Le 1, 49. — 
144) SQ — DU 420 704. — 145) Ps 15, 1 (texto da Vulgata); DU 706 


1º Artigo 65 14-17 ao 














cilidade acreditarão o milagre que se manifesta em obra tão 
grandiosa, se nenhuma dúvida tiverem a respeito do imenso po- 
der do Criador. 


de amar cuçintânco... Pois Deus não formou o mundo de 
uma matéria preexistente, mas criou-o do nada, sem a tanto ser 
obrigado por violência estranha ou necessidade natural; mas 
por Sua livre e espontânca vontade. 

Nenhum outro motivo O impeliu a criar o mundo, senão à 
Sua própria bondade. Queria comunicá-la a todas as coisas que 
criasse. Possuindo por Sua natureza toda a felicidade, Deus 
não tem falta de coisa nenhuma, com o exprime o rei David: 
“Disse cu ao Senhor: Vós sois o meu Deus, e não tendes pre- 
cisão dos meus bens”. 


do Infinita enbedoria Assim como não obedeceu senão à 
própria bondade, para “fazer tudo o que era do Seu agrado” "ts, 
assim também não seguiu na criação nenhum modelo que esti- 
vesse fora de Sua própria natureza. 

Sua inteligência infinita possui, dentro de Si mesma, a idéia 
exemplar de todas as coisas. Contemplando, pois, em Si mesmo 
essa idéia exemplar; e reproduzindo-a, por assim dizer, com a 
suma sabedoria e o infinito poder, que Lhe são próprios, o Su- 
premo Artifice 'º* criou no princípio todas as coisas do Universo. 
“Ele disse, e tudo toi feito; Ele mandou, e tudo foi criado”. 


2. Descrição da Criação: [16] Pelos termos “céu e terra”, 

2) o firmamento; deve tomar-se tudo o que o céu e a 
terra compreendem. Além dos céus, que o Profeta considerava 
como “obra de Suas mãos” 'º, Deus criou também a claridade 
do sol e o encanto da lua e dos outros corpos celestes, para 
que “servissem de sinais para os tempos, os dias e os anos”. te 
Aos astros marcou uma órbita inalterável, de sorte que não pode 
haver coisa mais rápida que suas contínuas rotações, nem coi- 
sa mais regular que sua velocidade. 


b) cs Anjos... [17] A par do firmamento, Deus 
criou do nada seres de natureza espiritual, os inúmeros Anjos, 
cujo ministério era servir-Lhe, e assistir diante de Seu trono. 
Conferiu-lhes depois o admirávei dom de Sua graça e poder. 
Se na Bíblia está escrito: “O demônio não persistiu na 
verdade” '*t, não padece dúvida que ele e os outros anjos re- 














1783 1805. — 146) Ps 113, 3. — 147) Linda expressão que hoje teria 
ressaibo, por causa do vocabulário deista ou maçônico. — 148) Ps 148, 
5; DU 1805 428 574 a — 149) Ps 8, 4. — 150) Gen 1, 14. — 151) lo 


102 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apósiolos 





beldes haviam [também] recebido a graça, desde o primeiro 
mstante de sua existência. 


sus santidade, ciência o Santo Agostinho diz a respeito: 
potes “Criou os Anjos c dotou-os «le boa von- 
tade, quer dizer, com o casto amor que os unia a Deus. Em 
tormando a natureza (angélica], infundin-lhes ao mesmo tempo 
a graça. Dai devemos concluir que os Anjos bons nunca se 
viram destituidos de boa vontade, isto é, de amor a Deus”. '83 
Quanto ao grau da ciência [angélica], há um testemunho 
das Sagradas Letras: “Vós, Senhor meu Rei, sois sábio, como 
a sabedoria que tem um Anjo de Deus, para entendermos tudo 
o que sc passa sobre a terra”. "33 
Indicam enfim o poder dos Anjos as palavras que lhes apli- 
ca o rei David: “Sois poderosos e fortes, c executais a Sua 
vontade”. "4 Por esse motivo, a Sagrada Escritura lhes dá, mui- 
tas vezes, o nome de “virtudes e exércitos do Senhor”, 13 


Coreano: Dotados que eram, todos, de pren- 

anjos:-mans das celestiais, muitos deles abandonaram 
todavia a Deus, seu Pai e Criador. Foram, por conseguinte, der- 
rubados de seus altos tronos, e detidos numa prisão muito es- 
cura da terra, onde agora sofrem o eterno castigo de sua soberba. 

Deles escreve o Principe dos Apóstolos: “Deus não pou- 
pou os Anjos que pecaram, mas acorrentados os precipitou nos 
abismos do inferno, para serem cruciados, e tidos em reserva 
até o dia do juizo”. Us 


e) a Terra [18] Com o poder de Sua pala- 
vra, Deus também firmou a terra em bases sólidas !3?, c deu- 
lhe um lugar no meio do Universo. Fez que os morros se ergues- 
sem, e os campos baixassem ao nível que lhes tinha marcado. 's? 
E para que as massas de água não inundassem a terra, “assen- 
tou-lhes limites dos quais não passarão, e não tornarão a Co- 
bri-la”. 187 X 

Em seguida, revestiu a terra de árvores e de toda a sorte de 
flores; encheu-a também de inimeras espécies de animais, como 
antes jã o tinha feito com as águas e os ares. 


a) O homem... Tt9] Por iúllimo, Deus fonnou do 
limo da terra o corpo do homem, de maneira que fosse imortal 
c impassível, não por exigência da própria natureza, mas por 
mero efeito da bondade divina. 

8, 44; DU 217. — 152) Aug. De civit. Dei XI 9; DU 1783. — 153) 2 


Reg 14, 20. — 154) Ps 102, 20. — 155) Ps 102, 21; 23, I0; 45, 8; 58, 6; 
79, 5; 83, 2; Rom 8, 38, — 156) 2 Petr 2,4. — 157) Ps 103, 5;8,9. — 














1º Artigo 58 IR-22 103 





dotes de sus alma A alma, porém, Deus a criou à Sua 
imagem e semelhança, e dotou-a de livre arbitrio. Além de tudo, 
regulou os movimentos e apetites da alma, de sorte que sempre 
obcdecesscm ao império da razão. Finalmente, deu-lhe ainda o ad- 
mirável dom da justiça original, c quis que tivesse o governo de 
todos os outros seres animados. 

Estas verdades, os párocos podem fãcilmente cxaminar [mais 
a fundo] na santa história do Gênesis, quando fizerem a instru- 
ção dos fiéis. 15 


e) “ota 6 terra” [20] Com as noções “do céu e da 
terra”, compreende-se, pois, a criação de todas as coisas. O Pro- 
feta David resumiu tudo em poucas palavras: “Vossos são os céus, 
e vossa é a terra. Vós criastes o orbe da terra, e tudo o que ncle 
se contém”. !5t 


Fórmula do Símbalo de Com maior concisão ainda, soube- 

cas ram exprimir-se os Padres do Concílio 
de Nicéia, ao acrescentarem ao Simbolo só duas palavras: “das 
coisas visiveis e invisíveis”. '*º Tudo o que o mundo abrangc, e 
que reconhecemos como criado por Deus, — ou entra pelos sen- 
tidos, e chama-se “visivel”, — ou só pode ser percebido pela 
inteligência, e chama-se então “invisivel”. 


3 Conservação e gover- [21] Não devemos, porém, crer que 

mo. dotado: 0: criado Deus é Criador e Autor de todas as coi- 
sas, de molde que, consumada a obra da Criação, os seres por 
Ele criados pudessem, em nossa opinião, continuar a subsistir sem 
o auxílio de Sua potência infinita. 

Como tudo só existe, graças à onipotência, sabedoria e bon- 
dade do Criador, todas as criaturas recairiam logo em seu nada, 
se Deus lhes não assistisse continuamente pela Sua Providência, 
e não as conservasse pelo mesmo poder que, desde o princípio, 
empregou para as criar. A Escritura no-lo declara em termos for- 
mais: “Como poderia subsistir alguma coisa, se Vós o não qui- 
sésseis? Como poderia conservar-se o que Vós não tivésseis cha- 
mado?” 181 


4. O concwvo divino [22] Sobre conservar e governar, 
pela sua Providência, tudo o que existe, Deus comunica, por um 
impulso interior, ação e movimento a todas as coisas, conforme a 
propriedade que tem cada qual, de mover-se c operar. 





158) Gen 1, 1 ss.; 2, 1-7; DU 717 c 1021 1023 1026 2123 1701. — 
159) Ps 88, 12. — 160) Em latim são de fato duas palavras: visibilium 
et invisibilium. — 161) Sap 11, 26; DU 1784. — 162) Sap 8, 1; DU 24 


104 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 














Sem as impedir, Deus antccipa-Se à influência das causas 
segundas, como uma virtude oculta que se estende a todas as 
coisas, e, no dizer do Sábio, “atinge fortemente de um cxtremo 
a outro, e dispõe todas as coisas com suavidade”. "8º 

Por essc motivo, ao anunciar aos atenienses o Deus que eles 
adoravam, sem O conhecerem, o Apóstolo disse-lhes: “Não está 
longe de cada um de nós, pois n'Ele vivemos, n'Ele nos move- 
mos, c n'Ele subsistimos”. 183 


4. A Criação, obra co- [23] O que foi dito até agora, bas- 
mun jin! trêa , omona tará para a explicação do eme Ar- 
tigo. Resta-nos, ainda, advertir que a Criação é obra comum de 
todas as três Pessoas da Santa e Indivisivel Trindade. 
Neste lugar, confessamos pela doutrina dos Apóstolos, que 
o Padre é o Criador do céu c da terra. Nas Escrituras, porém, 
lemos com relação ao Filho que “por Ele foram feitas todas as 
coisas”. !$* Acerca do Espirito Santo: “O Espirito de Deus movia- 
Se por sobre as águas”.'s* Noutro lugar: “Pela palavra do Se- 
nhor foram assentes os céus, e do hálito de Sua boca procede 
toda a pujança (de vida]"”. 1º* 


CAPITULO TERCEIRO * 
Segundo Artigo do Simbolo: 


E em Jesus Cristo, um só seu Filho, Nosso Senhor. 


L A importância desto [1] Em crer e professar o presente 

Artigo ep dedirs Artigo, encontra o gêncro humano imen- 
sas e admiráveis vantagens, consoante o testemunho de São João: 
“Quem confessa que Jesus Cristo é o Filho de Deus, Deus per- 
manece nele, e cle permanece em Deus”. !%? 

“Prova-o também a palavra de Cristo Nosso Senhor, quando 
proclamava a bem-aventurança do Principe dos Apóstolos: “Bem- 
aventurado és tu, Simão, filho de Jonas '**, pois não foi a carne 
nem o sangue que to revelou, mas antes Meu Pai que está nos 
céus”. 16º 








1702. — 163) Act 17, 27 ss. — Note-se como o CRO cxplica levemente 
o concurso divino, sem tocar um controvérsias, c como enaltece seu lado 
ositivo para a vida cristã. — 164) lo 1, 3. — 165) Gen 1, 2. — 166) 
s32, 6. — 167) 1 lo 4, 15. — 168) Bar-jona quer dizer Filho de João. 
— 169) Mt 16, 17. — 170) Gen 2, 16-17. — 171) Conc. Trid. sess. V 


2* Artigo 14 k E 105 
Realmente, cesta fé e esta profissão constituem a base mais 
sólida para nosso resgate c salvação. 


2 da demgrase do homem [2] Os admiráveis frutos deste Ar- 

Pncaido tigo aparecem com maior evidência, se 
considerarmos como se destruiu o venturoso estado em que Deus 
colocara os primeiros homens. O pároco fará, pois, todo o pos- 
sivel, para que os fiéis reconheçam, nisso, a causa das misérias 
e desgraças que todos nós padecemos. 

Adão apartou-sc da obediência devida a Deus, quando vio- 
tou a proibição: “De todas as árvores do Paraíso poderás co- 
mcr, mas não comas da árvore da ciência do bem e do mal. No 
dia que dela comercs, morrerás de morte”.'?? 

Ele caiu logo no maior dos infortúnios, perdendo a santi- 
dade e justiça em que fora constituido, ficando sujeito a ou- 
tros males, conforme ensina mais longamente o Santo Concilio 
de Trento. 

De outro lado, o pároco fará ainda ver que o pecado e 
seu castigo não se detiveram só na pessoa de Adão; mas que de 
Adão, como sua fonte e origem, passaram merecidamente para 
toda a sua posteridade. 1º Ê 


2 às única posatbilidado [3] Uma vez decaido de tão alta 

de redenção diria nada podia levantar o gê- 
nero humano e reintegrá-lo no estado primitivo, nem as forças 
humanas, nem as forças angélicas. 

Em vista de tal ruína e desgraça, não restava, pois, outro 
remédio, senão o infinito poder com que o Filho de Deus, as- 
sumindo a fraqueza de nossa carne, devia destruir a infinita ma- 
licia do pecado, c pelo Seu Sangue reconciliar-nos com Deus. 


S. da promessa do reden- [4] Ora, o crer na Redenção e o 

Ea Paraím professá-la sempre foram condições ne- 
cessárias para a salvação dos homens. 
Assim Deus o ensinou, desde o inicio da Revelação. 

No mesmo instante que condenava o gêncro humano, ime- 
diatamente após o pecado, Deus fez nascer a esperança de res- 
gate, pelas (próprias) palavras com que anunciou ao demônio 
a dura derrota que lhe resultaria da libertação dos homens: “Po- 
rei inimizades entre ti e a mulher, entre a tua raça e a sua 
descendência. Esmagará cla a tua cabeça, e tu armarás traições 
ao seu calcanhar”, 153 


can. 1-6; sess. VI can, 1-2 (DU 174 188). — O CRO diz “constitutus 
fuerat”, atendo-se à terminologia do Tridentino; este não diz “creatus 
fucrat”, para evitar questões controversas da teologia especulativa. — 








106 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simbolo dos Apúsiolos 





b) a Abraão Mais tarde, Deus confinnou por 
muitas vezes a mesma promessa. Fez revelações mais positivas 
de Seus desígnios, mormente áqueles varões, com os quais que- 
ria usar de uma benevolência toda particular. Entre outros, o 
patriarca Abraão recebeu frequentes indicações a respeito deste 
mistério. Yt Na hora, porém, em que ia imolar Isaac, seu filho 
rinico, por obediência a Deus, Abraão veio a ter revelações mais 
explicitas. 

Deus, com efeito, lhe dissera: “Porque assim procedeste, a 
ponto de não poupar teu filho único, Eu te abençoarei, e mul- 
tiplicarei tua descendência como as estrelas do céu, e como a 
areia que jaz nas praias do mar. Tua geração possuirá as por- 
tas! de teus inimigos, e em tua raça serão abençoados todos 
os povos da terra, porque obedeceste à minha voz”, 78 

Destas palavras, era fácil reconhecer que, da posteridade 
de Abraão, nasceria Aquele que havia de livrar todos os homens 
ca horrenda tirania de Satanás, e trazcr-lhes a salvação. Ora, 
[o Libertador prometido] devia ser [também] Filho de Deus, 
ainda que fosse, como homem, gerado do sangue de Abraão. 


e) À Jacob Pouco tempo depois, para que se 
conservasse a recordação da promessa, o Senhor reafirmou a 
mesma aliança com Jacob, neto de Abraão. 

Na ocasião de ver, durante o sono, uma escada firmada na 
terra, mas com a ponta a tocar o céu; e [vendo] também os 
Anjos de Deus que por ela subiam e desciam, como afirma a 
Escritura, — Jacob ouviu ao mesmo tempo a voz do Senhor que, 
apoiado na escada, lhe dizia: “Eu sou o Senhor, Deus de teu 
pai Abraão, e Deus de Isaac. Dar-te-ei, a ti e à tua posteri- 
dade, a terra em que estis dormindo. E tua geração será como 
o pó da terra. Hás de estender-te para o Oriente e o Ocidente, 
para o Setentrião e o Meio-dia. Em ti e na tua geração serão 
abençoadas todas as tribos da terra”. "? 

Posteriormente, Deus nunca deixou de renovar a recordação 
de Sua promessa, nem de manter a esperança do Salvador, não 
só entre os filhos de Abraão, mas também entre muitos outros 
homens. 

Desde a consolidação do regime político e da religião ju- 
daica, o povo ia ficando cada vez mais ciente dessa expectativa. 
As coisas mudas "º tornavam-se sinais [da Redenção]. Homens 





172) Rom 5, 12; DU 175 316 71! 734 1627 1670. — 173) Gen 3, 15; 
DU 2123. — 174) Gen 12, 3; 17, 15-16; 18, 18. — 175)... as cidades. — 
176) Gen 22, 16-17. — 177) Gen 28, 12-14. — 178) Por exemplo, a 


2º Artigo 65 5-6 107 





houve que anunciavam quais e quantos benefícios havia de tra- 
zer-nos Jesus Cristo, nosso Salvador e Redentor. 


q) nos Profetas em geral Os Profetas, cujo espírito era acla- 
rado por uma luz celestial, falavam diante do povo, e anuncia- 
vam-lhe o nascimento do Filho de Deus, as obras admiráveis que 
havia de praticar depois de Sua Encarnação, Sua doutrina, Seus 
costumes, Seu trato, Sua morte e ressurreição, e os outros mis- 
térios. 1'º 

Falavam com tanta clareza de todos estes fatos, como se 
os tivessem presentes à própria vista. Se, pois, abstraismos da 
distância que medeia entre o passado e o futuro, já não po- 
demos notar nenhuma diferença entre os oráculos dos Profetas 
ec a pregação dos Apóstolos, entre a fé dos antigos patriarcas 
e a nossa própria fé atual, 

Mas bom scrá passarmos, agora, a tratar cada um dos 


termos do presente Artigo. 


JL O nome de Jesus: [5] Jesus é o nome próprio d'Aque- 
Tr Origem lc que é Deus e homem ao mesmo tem- 
po. Significa “Salvador”. Não Lhe foi posto casualmente, por 
escolha e vontade dos homens, mas por ordem e intenção de 
Deus. 

Assim o declarou o Anjo Gabriel a Maria, Sua Mãe: “Eis 
que conceberás em teu seio, e darás à luz um filho, a quem 
porás o nome de Jesus”. 'º E depois ordenou a José, esposo da 
Virgem, desse tal nome ao menino, e indicou-lhe ao mesmo tem- 
po as razões por que devia chamar-Se assim: “José, filho de 
David, não tenhas receio de levar para tua casa Maria, tua es- 
posa; pois o que nela foi concebido, obra é do Espirito Santo. 
Portanto, ela há de dar à luz um filho, a quem porás o nome 
de Jesus, porque -Ele há de remir Seu povo de seus pecados”. 151 


Corolário: Os homônimos [6] Verdade é que, nas Escrituras, 
no Antigo Testamento «, nos deparam muilas pessoas com 
esse mesmo nome. Assim se chamava o filho de Navé!!? que 
sucedeu a Moisés; teve o privilégio, negado a seu antecessor, de 
levar à Terra de Promissão o povo que o mesmo Moisés havia 
arrancado do cativeiro do Egito, Assim se chamava também o 
filho de Josedec, sumo-saccrdote. "8º 











estrela de Jacob (Num 24, 17; Mt 2, 2; DU 711). — 179) Por exemplo, 
Isaias (7, 44; 8, 3; 9, 6; II, 13; 53 per totum), Jeremias (23, 5; 30, 
9), Daniel (7, 13; 9, 24), e outros. — 180) Lc 1, 31%. — 181) Mt 1, 
20-21. — 182) Josué ou Jésus, cfr. Eccli 46, 1. — 183) Eccli 49,- 14; 


108 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








2. Justeea desse nome A nosso ver, com quanto mais acer- 
to não se deve atribuir esse nome a Nosso Salvador! A Ele que 
deu luzes, liberdade e salvação, já não a um povo singular, mas 
a todos os homens de todas as épocas. A Ele que os livrou, não 
diremos da fome ou da opressão do Egito e da Babilônia, mas 
das sombras da morte em que estavam sentados "'t, presos com 
os durissimos grilhões do pecado c do demônio. A Ele que lhes 
adquiriu o dircito à herança do Reino dos céus, c os recon- 
ciliou com o Padre Eterno. 

Naquelas pessoas !** não vemos senão uma figura de Cristo 
Nosso Senhor, que de tantos bencfícios cumulou o gêncro hu- 
mano, como acabamos de explicar. 


3 Seu aspecto total Além do mais, todos os outros no- 
mes que, segundo as profecias, deviam ser dados ao Filho de 
Deus, estão já incluídos nesse único nome de “Jesus”. Cada um 
deles exprime aspectos parciais da salvação que nos devia tra- 
zer; ao passo que o nome de Jesus abrange, por si só, o res- 
gate do gênero humano, em toda a sua extensão e eficácia. 126 


li Signifticação do [7] Ao nome de Jesus também se 
RE esadho Test. dest acrescentou o apelido de “Cristo”, cuja 
a) reis, «acerdotes significação é “Ungido”. Serve para de- 
signar uma dignidade e um ministério. Não é próprio de uma 
só categoria, mas é uma designação comum de várias funções. 
Na antiguidade, nossos pais chamavam de “cristos” aos sa- 
cerdotes e aos reis, porquanto Deus ordenara que fossem un- 
gidos, em atenção à dignidade de seu ministério. 

Sacerdotes são aqueles que, por meio de assiduas preces, 
recomendam o povo a Deus. São cles que oferecem sacrifícios a 
Deus, e aplicam pelo povo o poder de sua intercessão. 1º? 

Aos reis, porém, está confiado o governo dos povos. Seu 
dever primordial é salvaguardar a autoridade das leis, proteger 
a vida dos inocentes, e punir a audácia dos criminosos. 

Ambos os ministérios são, pois, uma imagem da majestade 
de Deus, aqui na terra. Por isso, os que eram eleitos para a 
dignidade real ou sacerdotal, recebiam a unção do óleo santo. 1% 


b) profetas Era também costume ungirem-se os 
Profetas. Na qualidade de intérpretes e mensageiros de Deus 
imortal, eles revclavam os segredos do céu, e com salutares con- 








Agg 1,1. — 184) Lc 1, 79. — 185) ... isto é, nos homônimos de Jesus 
no Antigo Testamento. — 186) Is 7, 14; 8, 8; 9, 6; ler 23, 6 — 187) 
Num 16, 46-50; Sap (8, 20-25; Hebr 5, 1-4. — 188) 1 Reg 10, 1; 16, 13; 


2” Artigo 6 7 109 








selhos c predições do futuro nos exortavam à regeneração dos 
costumes. 


ia º Pour de! Ora, quando veio a este mundo, 
Pag Ga Nosso Salvador Jesus Cristo tomou so- 
bre Si o tríplice encargo e função de 
profeta, de sacerdote e de rei. Por esse motivo é que foi cha- 
mado “Cristo”, ec ungido para o desempenho daqueles ministé- 
rios. Não o fui, contudo, por obra de nenhum mortal, mas pela 
virtude do Pai Celeste. Não o foi com uma unção de óleo ter- 
restre, mas de óleo espiritual, quando em Sua Alma santíssima 
se derramaram a graça, a plenitude c os dons do Espirito Santo, 
em tal superabundância que nenhuma outra criatura a poderia 
jamais comportar. 
E' o que muito bem exprime o Profeta, quando interpela 
o próprio Redentor: “Vós amastes a justiça, e aborrecestes a ini- 
quidade. Por isso Deus, o vosso Deus, vos ungiu com óleo de 
alegria na presença de vossos companheiros”.'** A mesma idéia, 
Isaias a exprime com muito mais clareza, na passagem seguinte: 
"O Espirito do Senhor está sobre Mim, porque o Senhor Me 
ungiu, e Me enviou para pregar aos que são mansos”. '% 


8) como sumo profeta... Jesus Cristo foi, portanto, o Profeta 
e Mestre supremo que nos ensinou a vontade de Deus, e cuja 
doutrina fez ao mundo conhecer o Pai celestial. Cabe-lhe o nome 
de Profeta com maior glória e distinção, porquanto não passa- 
vam de discipulos Seus todos aqueles que [antcriormente) tive- 
ram a honra desse nome, e que não foram enviados senão para 
anunciar o Profeta: por excelência, que viria salvar todos os 
homens. !*1 


b) etarno aacerdoto... Cristo foi também Saccrdotc, não 
na ordem pela qual na Antiga Lei os sacerdotes procediam da 
tribo de Levi, mas por aquela que o profeta David exaltou em 
seu vaticínio: “Vós sois sacerdote eternamente, segundo a ordem 
de Melquisedec”. ": Na epístola aos Hebreus, o Apóstolo ex- 
plana detidamente o fundo desta passagem. "3 


o) ret universal... Reconhecemos, igualmente, que 
Cristo é Rei, não só como Deus, mas também enquanto Homem, 
participante de nossa naturcza. De Sua dignidade real disse o 
Anjo: “Há de reinar eternamente na casa de Jacob, e Seu rei- 
no não terá fim”. 1” 





Exod 19, 21; 30, 30. — 189) Ps 44, 8 — 190) Is 61, 1. — 191) Deut 
18, 15; DU 1789. — 192) Ps 109, 4. — 193) Hebr 5, 5 ss.; DU 122 430 


10 | Catecismo Romano. | Parte: Do Simboto dos Apóstolos 











cujo dominio é a Igre- Esse Reino de Cristo é espiritual e 

PRnci eterno. Começa na terra, e consuma-se 
no céu. E" com admirável providência que Cristo presta os ofí- 
cios de Rei à Sua Igreja. Ele a governa; defende-a dos ata- 
ques e embustes do inimigo; prescreve-lhe leis; comunica-lhe san- 
tidade c justiça; proporciona-lhe, ainda por cima, força e meios 
de perseverar. 


que abrange bons é Nos limites deste Reino, existem 

eo bons e maus. Por direito, fazem parte 
dele todos os homens. No entauto, aqueles que levam uma vida 
pura e santa, segundo os Seus Mandamentos, chegam a sentir, 
mais do. que os outros, a stma bondade e benevolência de nos- 
so Rei. 


e ambém o mundo in- Este Reino, porém, não Lhe foi ad- 

na judicado por direito de herança ou su- 
cessão humana, ainda que Cristo descendesse dos reis mais ilus- 
tres. Era Rei, porque Deus reuniu em Sua humanidade tudo o 
que a natureza humana podia comportar de poder, grandeza e 
dignidade. Entregou-Lhe, portanto, o governo do mundo inteiro. 
E Cristo já começou a dominar, mas só no dia do Juízo é que 
todas as coisas se ctrvarão, plena e incondicionalmente, à Sua 
autoridade. !º5 


Um só Seu Filho 


EE aÃ é [8] São mais profundos ainda os 
Ê ” mistérios que estas palavras nos pro- 
põem a respeito de Jesus. Levam os fiéis a crer piedosamente 
que é Filho de Deus, e verdadeiro Deus como o Padre, que O 
gerou desde toda a eternidade. 


a) de igual natureza co- Além disso, confessamos que é a 
mo as outras pesos; Sorynda Pessoa da Santissima Trinda- 
de, perfeitamente igual às duas outras Pessoas Divinas. Nenhu- 
ma desigualdade ou diferença pode haver, ou imaginar-se nas 
três Pessoas divinas, porque em todas elas reconhecemos a exis- 
tência de uma só natureza, de uma só vontade, de um só poder. 
Esta verdade se nos antolha em muitos lugares da Sagrada 
Escritura. O mais claro, todavia, é o testemunho de São João: 
“No princípio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o 
Verbo era Deus”. 'º8 





938 940 2195 circa finem. — 194) Lc 1, 32. — 195) DU 627, 629, 838; 
Litt. Encycl. “Quas primas” de Principatu Christi 11-X1H-1925 (DU 2194- 
2197) cfr. Offic. de Christo Rege. — 196) lo 1, 1; DU 344. — 197) Is 


2º amigo SS 89 ua 





b) gerado desde toda a Ouvindo, porém, que Jesus é Filho 

eternidade; de Deus, não nos ponhamos a imaginar 
que em Sua geração exista algo de terreno ou mortal. O ato 
pelo qual o Padre gera ao Filho desde toda a eternidade, não 
o podemos absolutamente perceber com a inteligência, e muito 
menos compreendê-lo de maneira adequada. Devemos, no entan- 
to, acreditá-lo com firmeza, e adorá-lo com a maior devoção de 
nossa alma. Como que arrebatados de admiração pelo Mistério, 
cumpre-nos exclamar com o Profeta: “Quem poderá explicar a 
Sua geração?” 11 


e) consubstancia ao Pa- Deve crer-se, portanto, que o Filho 

ro tem a mesma natureza, o mesmo poder, 
a mesma sabedoria que o Padre, conforme o confessamos mais 
explicitamente no Simbolo de Nicéia: “E em Jesus Cristo, Filho 
Unigênito de Deus, e gerado pelo Padre antes de todos os sé- 
culos, Deus de Deus, Luz de Luz, verdadeiro Deus de Deus 
verdadeiro, gerado, não feito, da mesma substância que o Pa- 
dre, e pelo qual foram feitas todas as coisas”. '“* 


Corolário: [9] De todas as comparações que 

Comparações. se fazem, para explicar o modo e a ra- 
zão de ser desta geração eterna, nenhuma parece tão próxima 
da realidade, como aquela que se tira da formação do pensa- 
mento em nossa alma. Por isso, São João dá o nome de “Ver- 
bo” ao Filho de Deus. !ºº 


Como nossa alma, reconhecendo-se até certo grau, concebe 
uma imagem de si mesma, imagem que os teólogos chamam de 
“verbo” 2%; assim também, quanto as coisas humanas podem com- 
parar-se com as divinas, Deus, reconhecendo-Se a Si mesmo, 
gera o Verbo Eterno. 


2. Filho do Homem No mais, é preferível contemplar 

(untão hipostática) “simplesmente o que a fé nos propõe, e 
crer e confessar, com sinceridade, que Jesus é verdadeiro Deus 
e verdadeiro Homem. 

Como Deus, foi gerado pelo Padre antes de todos os sé- 
culos; como Homem, nasceu no tempo, de Sua Mãe a Virgem 
Maria. 201 

Posto que em Cristo se deve admitir um duplo nascimento, 
cremos todavia que há um só Filho. E” pois uma c a mesma 
Pessoa, na qual se unem as naturezas divina e humana. 





53, 8; DU 462 2027. — 198) Tauchnitz funde o presente parágrafo com 
o seguinte, mas conserva 8-9 na numeração. — 199) lo 1, 1 ss.; DU 118. 
— 200) ... verbum mentis. — 201) SQ DU 257 285 422 708 993. — 


112 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 

















8 Noaso Crindor, o nosso [10] Da parte da geração divina, 

Irmão Cristo não tem irmãos nem co-herdeiros, 
visto ser Ele o Filho Único do Padre, enquanto nós homens so- 
mos apenas uma formação e obra de Suas mãos. *º! 

Se entanto considerarmos Sua origem humana *?, veremos 
que Cristo não só dá a muitos o nome de “irmãos”, mas tam- 
bém os trata realmente como tais, para que com Ele alcancem 
ao mesmo tempo a glória da herança paterna. São aqueles que 
pela fé receberam a Cristo Nosso Senhor ?*, c por obras de ca- 
ridade comprovam a fé que professam de boca. Eis por que o 
Apóstolo Lhe chamou o “Primogênito entre muitos irmãos”. *5 


Nosso Senhor 


V. L Jesus, nosso “Se- 111) Entre as muitas afirmações 

Bhoks da Sagrada Escritura a respeito de Nos- 
so Salvador, não é dificil reconhecer que umas Lhe convêm co- 
mo a Deus, outras como a Homem. 

Das duas naturezas diversas, [Cristo] recebeu também as 
diversas propriedades. *** Assim dizemos, com toda a verdade, 
que Cristo é onipotente, cterno, imenso. Estes atributos Lhe ad- 
vêm da natureza divina. E dizemos também que Ele sofreu, 
morseu e ressurgiu. Ninguém duvida que tais fatos só podem 
scr atribuídos à natureza humana. 


a) como Deus Mas existem ainda outros atributos 
que convêm a ambas as naturezas, como o nome de “Nosso Se- 
nhor”, que ora Lhe damos. Se, portanto, este nome se aplica 
a uma c outra natureza, é com toda a razão que Cristo deve 
ser chamado “Nosso Senhor”. 

Do mesmo modo que Ele é Deus eterno como o Padre, as- 
sim é também, como o Pai, Senhor de todas as coisas. Como 
Ele e o Padre não são dois deuses diversos, mas inteiramente 
o mesmo Deus, assim também Ele e o Padre não são dois Se- 
nhores diferentes. 208 


b) como Homem... por Com razão é chamado “Nosso Se- 

causa da Bedenção... nho,” também em Sua condição de Ho- 
mem. Há muitos titulos que o justificam. Em primeiro lugar, 
por ser nosso Redentor, e nos tcr livrado de nossas culpas, re- 
cebeu por direito o poder de ser deveras e chamar-se “Nosso 


Senhor”. 
E' o que nos cnsins o Apóstolo: “Humilhou-se a Si mes- 











202) Is 64, 8. — 203) Hebr 2, |2. — 204) Lc 8, 21; 10 1, 12213. — 
205) Rom &, 29. — 206) DU 72 148 258 262 288 290 780 1463; SQ. — 


2º Artigo 55 10-12 n3 





mo, fazendo-Se obediente até a morte, e morte de cruz. Por 
essa razão, Deus também O exaltou e Lhe deu um nome que 
fica acima de todos os nomes, para que ao Nome de Jesus se 
dobre todo joelho, dos que estão no céu, na terra, e nos infer- 
nos; e toda lingua proclame que Jesus Cristo está na glória de 
Deus Padre”. *”* Após a Ressurreição, Cristo disse de Si mes- 
mo: “A Mim foi dado todo o poder no céu e na terra”, 2% 


por causa da união hi- Em segundo lugar, é chamado “Se- 

postática nhor” também, porque reúne numa só 
Pessoa duas naturezas, a divina e a humana. Ainda que Cristo 
por nós não morrera, contudo essa admirável união Lhe teria 
merecido o título de soberano Senhor de todas as coisas cria- 
das, em particular dos fiéis que Lhe prestam obediência, e que 
O servem com o maior afeto de seu coração. 


2. Nós, somos seus es [12] Como nos resta ainda dizer, 
peido o pároco inculcará aos fiéis que, levan- 
do nós de Cristo o nome de cristãos, não podemos ignorar os 
imensos benefícios de que Ele nos cumulou, máxime a bondade 
com que, pela luz da fé, nos fez conhecer todos estes mistérios. 
Convém, pois, e força é repeti-lo, que nós — com maior obri- 
gação que os outros mortais — para sempre façamos entrega 
e consagração de nós mesmos a Nosso Senhor e Redentor, na 
qualidade de escravos totalmente Seus. 


pelo compromisso batis- Na verdade, assim o prometemos à 

andas porta da igreja, quando recebiamos a 
iniciação do Batismo. Ali declaramos que renunciâvamos a Sa- 
tanós c ao mundo, para nos consagrarmos inteiramente a Jesus 
Cristo. 

Mas, desde que, para entrar na milícia cristã, nos entrega- 
mos a Nosso Senhor, por tão santo e solene compromisso, que 
castigo não mereceriamos, se, depois de entrar no grêmio da 
Igreja, depois de conhecer a vontade e os preceitos de Deus, de- 
pois de receber a graça dos Sacramentos, fôssemos viver se- 
gundo as leis e normas do mundo ec do demônio, como se no 
dia do Batismo nos houvéramos alistado no serviço do mundo 
e do demônio, que não de Cristo Nosso Senhor e Redentor. 


mas Cristo nos chama do Em vista de tanto amor e benigni- 

“amigos e irmhos”, dade para conosco, que coração se não 
sentiria abrasado de amor por tão grande Senhor? Apesar de 
nos ter debaixo de Seu poder e dominio, servos que somos re- 


207) Ph 2, 8 ss. — 208) Mt 28, 18. — 209) lo 15, 14-15. — 210) Tra- 
Catecismo Romano — E 


14 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





midos pelo Seu sangue, Cristo nos ama com tais extremos que 
já não nos chama de servos, mas de amigos e irmãos. *? Esta 
é, sem dúvida, a mais justa, e talvez a mais forte de todas as 
razões, por que devemos para todo o sempre reconhecê-l'O, ve- 
nerá-l'O, e servi-!O como Nosso Senhor. 


CAPITULO QUARTO 


Terceiro Artigo do Simbolo: 
O qual foi concebido do Espirito Santo, nasceu de Maria Virgem 


IL — L Importância, e... [1] Das explicações dadas no Ar- 
tigo anterior, podem os fiéis deduzir como é grande e singular 
o benefício que Deus fez ao gênero humano, por nos livrar da 
escravidão do mais cruel dos tiranos, por nos restituir [assim] 
a liberdade. Mas, atentando no plano e nos meios que Deus quis 
empregar para a nossa libertação, nada podemos conceber de 
mais grandioso, nem de mais brilhante, do que a bondade e mu- 
nificência de Deus para conosco. 


2 .. sentido do Artigo. E, pois, na explanação do terceiro 
Artigo que o pároco irá mostrando a grandeza deste mistério. 
A Sagrada Escritura no-lo propõe, frequentes vezes, como fator 
fundamental de nossa salvação. 

Ensinará como seu sentido sc resume em crermos e con- 
fessarmos que o mesmo Jesus Cristo, nosso único Senhor e Fi- 
lho de Deus, assumindo carne humana no seio da Virgem pela 
nossa salvação, não foi concebido de germe masculino 22º, como 
os outros homens, mas por obra do Espirito Santo ?!!, acima de 
todas as leis da natureza, de sorte que a mesma Pessoa perma- 
neceu Deus, qual era desde toda a eternidade, e tornou-Se en- 
tão Homem, o que antes nunca tinha sido, *? 


3. Confirmação deste sen- O que prova, claramente, ser este 
aa o sentido destas palavras, é a protis- 
são de fé do Sagrado Concílio de Constantinopla: “O qual des- 
ceu dos céus, por amor de nós homcns, e por causa de nossa 
salvação; e encarnou de Maria Virgem por obra do Espírito 
Santo, e Se fez homem”. 














duzimos literalmente, mas no púlpito é preciso parafrasear. DU 256 422 
429 993. — 211) Mt 1, 20. — 212) lo 1, 24. — 213) lo 1,1. — 214) lo 


E Artigo 65 1-3 ns 


Assim também o explicou São João Evangelista que, do 
peito do próprio Senhor e Salvador, havia haurido o conheci- 
mento deste profundo mistério. Depois de ter explicado a na- 
tureza do Verbo Divino com as palavras: “No princípio era o 
Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus” "3; 
— conclui por fim: “E o Verbo Se fcz carne, e habitou entre 
nós”. 74 


4 Modo de união eaire [2] O Verbo, que é uma Pessoa *! 

fa/idnas + nrdendtas da natureza divina, assumiu de tal for- 
ma a natureza humana que uma c a mesma Pessoa é o “supor- 
te” 26 das naturezas divina e humana. 

Dai resultou que, nessa admirável união, se conservaram as 
operações e propriedades de uma e outra natureza. E na frase 
do célebre Pontifice São Leão Magno, “nem a glória da natu- 
reza superior destruiu a inferior, nem a elevação da natureza in- 
ferior diminuiu a dignidade da superior”.*? 


T — 1. A concição do [3] Sendo essencial explicar bem 
Cristo 6... ES a 

as noções, o pároco ensinará as seguin- 
tes particularidades. Quando dizemos que o Filho de Deus foi 
concebido por obra do Espirito Santo, não afirmamos que esta 
Pessoa da Santissima Trindade consumou sôzinha o mistério da 
Encarnação. Ainda que só o Filho assumiu a natureza humana, 
nem por isso deixaram de ser autoras deste mistério todas as 
três Pessoas da Santissima Trindade, o Padre, o Filho, e o 
Espirito Santo. 


8) obra comum das três Em geral, devemos ter como norma 
To inoes de fé cristã: Tudo o que Deus opera 
fora de si nas coisas criadas, é obra comum das três Pessoas. 
Uma não opera mais do que as outras, nem uma sem as outras. 
A única coisa que não pode ser comum a todas as Pessoas, 
é o modo de proceder uma da outra. Com efeito, só o Filho é 
gerado pelo Padre, o Espirito Santo procede do Padre e do 
Filho. 
Tudo, porém, o que operam para fora, é obra comum das 
três Pessoas, sem diferença alguma. A esta espécie de operação 
pertence a Encarnação do Filho de Deus. 


Pos me Atas no Apesar disso, a Sagrada Escritura 
cr, Santo em pare costuma, das coisas que são comuns às 

três Pessoas, atribuir umas a esta Pes- 
soa, outras àquela, como por exemplo ao Padre o supremo po- 











1, 14). — 215) Em latim: Hypostasis. — 216) ... hipóstase. — 217) 
Leo M. sermo 21, 2; DU 288 344. — 218) Lc 1, 38; DU 144 422. — 


H6 Catecismo Romano. ! Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





der sobre todas as coisas, ao Filho a sabedoria, c o amor ao 
Espirito Santo. 

Como o mistério da Encarnação de Deus nos revela a sin- 
gular e imensa benignidade de Dcus para conosco, é por esse 
motivo que, de modo particular, atribuimos essa operação ao Es- 
pirito Santo. 


Epica da concelção [4] Verifica-se, neste mistério, que 
n) Aspecto natural alguns elementos superam a ordem da 


natureza, e que outros lhe são conformes. 

Cremos que o Corpo de Cristo se formou do sangue da Vir- 

gem Sua Mãe, e nisso reconhecemos uma operação da natureza 

humana. E" lei natural que todo corpo humano se forme do 
sangue materno. 


b) Aspecto sobrenatu- Mas, o que ultrapassa a ordem na- 
ami tural das coisas, e supera a força de 
nossa inteligência é o fato de que, no instante de consentir a bem- 
aventurada Virgem às palavras do Anjo, declarando: “Eis aqui 
a escrava do Senhor, cumpra-se cm mim a Vossa palavra” *º, 
— logo começou a formar-se [ncla] o santissimo Corpo de 
Cristo, ao qual se uniu uma alma dotada de inteligência, de 
sorte que, no mesmo instante, o Deus perfeito se tornou per- 
feito homem. *! 


quanto so corpo — obra Ninguém pode duvidar que esta foi 

dor“ Espírito. Banito, uma nova e admirável obra do Espirito 
Santo, pois segundo a ordem da natureza a alma humana não 
pode informar nenhum corpo, senão em certo lapso de tempo. 3? 


quanto à divindado — Acresce ainda outro fato, digno de 

união Ripostática maior admiração. Tanto que a alma se 
uniu ao corpo, a própria Divindade se uniu também ao corpo 
e à alma. Por conseguinte, logo que o corpo foi formado, e si- 
multâneamente animado, a Divindade ficou ligada tanto ao cor- 
po como à alma. 





219) O CRO alude à doutrina de S. Tomãs (SG 2 89 ad obiect. secun- 
dam) que no embrião admite três almas sucessivas, primeiro a vegetativa, 
depois a animal, por último a racional. Sustentam-na ainda, como pro- 
vável, o Cardeal Mercier (Curso de Philos. IV 347 ss. Vizeu 1904) e 
poucos autores modernos. Na maioria, os filósofos abraçam hoje a outra 
opinião dos escolásticos medievais, segundo a qual a alma racional é 
criada e infundida no próprio instante da conceição. — A Igreja deixa 
livre a discussão científica, mas segue práticamente a opinião mais se- 
gura. O CIC manda batizar todos os abortivos, de qualquer idade que 
sejam (can. 747). Os autores do CRO perfilharam uma opinião que lhes 
parecia comum. Efetivamente, a questão nunca assumiu as proporções de 
aberta controvérsia, peito menos em terreno dogmático. Em vista disso, 


3 Artigo 56 46 n7 


Corolário: Dai se segue que, no mesmo ins- 

Marim, Mão de Deus. tante, Deus perfeito veio a ser perfeito 
homem; e que a Santissima Virgem pode, verdadeira e prôpria- 
mente, ser chamada Mãe de Deus, porque no mesmo instante 
concebia a Deus e ao Homem. 

E” o que também lhe foi significado, quando o Anjo lhe dis- 
sera: “Eis que conceberás no teu seio, e darás à luz um Filho, 
a quem poráis o nome de Jesus. Este será grande, e chamar- 
Lhe-ão Filho do Altissimo”.*tº E por este fato sc realizou a 
profecia de Isaias: “Eis que uma Virgem conceberá, e dará à 
luz um Filho”, *1 

Assim também reconheceu Isabel a conceição do Filho de 
Deus, quando toda cheia do Espírito Santo prorrompeu nas pa- 
lavras: “Donde me vem csta graça de chegar a mim a Mãe 
do meu Senhor?” 323 


nao aim — plent- Mas, como acabamos de dizer, o 

Eus Bs e caris- Corpo de Cristo se formou do purissi- 

mo sangue da Virgem toda Imaculada, 

sem nenhuma interferência de varão, mas lnicamente pela vir- 
tude do Espirito Santo. 

Assim também a Sua Alma recebeu, desde o primeiro ins- 
tante da conceição, a mais rica abundância do Espirito Santo 
e toda a plenitude de [Seus] dons e carismas. Segundo o tes- 
temunho de São João*, Deus “não Lhe dá o Espirito por 
medida”, como aos outros homens, aos quais reveste de graça 
e santidade, mas infundiu-Lhe na alma todas as graças com tan- 
ta profusão, que “de Sua plenitude todos nós recebemos”. 2: 


Corolário: PR [5) No entanto, Cristo não pode ser 
tivo red chamado Filho adotivo de Deus, ainda 


que teve aquele Espirito, pelo qual os 
homens justificados conseguem a adoção de filhos de Deus. * 
Sendo Ele Filho de Deus por natureza, deve crer-se que de modo 
algum Lhe cabe a graça de adoção, nem o título de Filho 
adotivo. 





3. Frutos desta mistério: j 
E) Moditá Io Fontes [6] São estas as explicações que, 
quência em nosso sentir, deviamos dar a propó- 
sito do admirável mistério da Encar- 
nação. 
não há lugar de se volver o assunto na tribuna sagrada. — 220) Le 


1,31. — 221) |s 7, 14. — 222) Le 1, 43. — RK antepõe esta passagem 
ao texto de Isaias, afastando-se de Manucci. — DU 1lla 113 201-202 214 
218 256 ss. 290 708 993 1462. — 223) Aqui se fala de João Batista. — 
224) to 1, 16. — 225) Rom 8, 15; DU 299 309 314a 344 462. — 226) Lc 


tIR | Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





Para tirar delas frutos salutares, devem Os fiéis antes de 
tudo recordar, e muitas vezes meditar, de coração, os pontos 
seguintes: 

E” Deus Aquele que assumiu carne humana. Fez-Se Homem 
por uma via que nossa razão não alcança, que nossa linguagem 
não pode muito menos exprimir. Fez-Se Homem, enfim, porque 
queria que nós homens renascêssemos como filhos de Deus. 


b) não querer esquadri- Após atenta consideração destas 
mhá-io, verdades, os fiéis devem crer c adorar, 
com espirito crente vc lumilde, todos os mistérios contidos no 
presente Artigo. Mas não se ponham a inquiri-los e esquadrinhá- 
los por mera curiosidade. Tal pretensão nunca deixa de ter os 
seus perigos. 


Nasceu de Maria Virgem 


II — 1. “Nasceu" [7] Esta é a segunda parte do pre- 
sente Artigo. O pároco fará todo o empenho de explicá-la acura- 
damente, perque impõe aos fiéis a obrigação de crerem que 
Jesus Nosso Senhor não só foi concebido por obra do Espirito 
Santo, mas também nasceu de Maria Virgem, e por ela foi 
posto neste mundo. 


a) para regozijo nosso... O Anjo foi o primeiro a anunciar 
ao mundo esta mensagem de felicidade, e suas palavras nos dão 
a entender, com quanta alegria e elevação de espírito não de- 
vemos meditar este mistério da fé: “Eis que venho anunciar-vos 
uma grande alegria para todo o povo”.*: E também os cantares 
da milícia celeste: “Glória a Deus nas alturas, e paz na terra 
aos homens de boa vontade!” 2: 


b) segundo as profe- Desde aquele instante, começou real- 
Siad mente a cumprir-se a grandiosa promes- 
sa de Deus a Abraão, quando lhe dissera que, um dia, “todos 
os povos seriam abençoados em sua descendência”. 227 Maria, 
a quem proclamamos e veneramos como verdadeira Mãe de 


Deus, — por ter dado à luz aquela Pessoa que era ao mesmo 
tempo Deus e Homem, — [Maria] descendia da estirpe real 
de David. 22º 

2. “de Marta Virgom”... [8] Se a conceição de Cristo já ex- 


cede toda a ordem da natureza, em Seu nascimento nada po- 
demos contemplar que não seja de caráter divino. 
O que há de mais admirável, o que sobrepuja a tudo quanto 








2, 10-14. — 227) Gen 22, 18. — 228) Mt 1, 1-17. — 229) lo 20, 19. — 


3 Artigo 85 7-9 119 





o homem possa dizer ou imaginar, é o fato de nascer Ele de 
Sua Mãe, sem que dai resultasse a menor lesão da virgindade 
materna. 

Assim como mais tarde saiu do sepulcro fechado e selado; 
assim como “entrou para junto de Seus Discipulos, apesar das 
portas fechadas” *º; assim como, na observação diária da na- 
tureza, vemos os raios solares atravessarem um vidro compacto, 
sem o quebrar, e sem Jhe fazer o menor estrago; — assim tam- 
bém, e de maneira mais sublime, nasceu Jesus Cristo do seio de 
Sua Mãe, sem nenhum dano para a integridade materna. 

E”, pois, com os mais justos louvores que, em Maria, enal- 
tecemos uma virgindade perpétua e intemerata. *:º Operado foi 
este milagre pela virtude do Espirito Santo. De tal modo as- 
sistiu a Mãe na conceição e no nascimento do Filho que, dando- 
lhe fecundidade, lhe conservou todavia a virgindade. ?*º 


que é a segunda Eva. [9] De vez em quando, costuma o 
Apóstolo designar a Cristo como o “segundo Adão” 23!, e con- 
frontá-PO com o primeiro Adão. Realmente, assim como pelo 
primeiro Adão todos os homens sofrem a morte, assim pelo se- 
gundo são todos novamente chamados à vida. Assim como Adão 
foi pai do gênero humano segundo as leis da natureza, assim 
também Cristo é [para todos] o autor da graça e bem-aven- 
turança. 

Por analogia, podemos igualmente comparar com Eva a Vir- 
gem Mãe [de Deus]. À primeira Eva corresponde a segunda, 
que é Maria; assim como acabamos de mostrar que o segundo 
Adão — Cristo — corresponde ao primeiro Adão. 

Por ter dado crédito à serpente?, Eva acarretou maldi- 
ção e morte ao gênero humano. Maria acrediteu nas palavras 
do Anjo? e obteve que aos homens viesse [novamente] bên- 
ção e vida. ** Por culpa de Eva, nascemos filhos da ira 23; por 
Maria recebemos Jesus Cristo, que nos faz renascer como filhos 
da graça. 23º A Eva foi dito: Em dores darás à luz [teus] fi- 
lhos”.237 Maria ficou isenta desta lei. Conservando a integri- 
dade de sua virginal pureza, como diziamos há pouco, Maria 
deu à luz a Jesus, Filho de Deus, sem sofrer dor de espécie 
alguma. 





230) O vulgo entre nós confunde “intemerate” com “intrépido”. DU 113 
201 ss. 214 256 282 1314. — 231) 1 Cor 15, 21-32; Rom 5, 14. — 232) 
Gen 3, 6; Eccli 25, 33. — 233) Lc 1, 38. — 234) Eph 1,3. — 235) 
Eph 2, 3. — 236) Gal 4, 4-7. — 237) Gen 3, 16. — Seria oportuno 
intercalar, na explicação deste capítulo, os outros mistérios da mariolo- 
ia: Imaculada Conceição (DU 256 734 ss. 792 1073 1100 1641 2147a 
924); a isenção de pecado pessoal (DU 256 833 1978a); a mediação 


120 Catecismo Romano. I Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





3. Figuras deste mistério. [10] Visto serem tão grandes e tão 
numerosos os mistérios desta admirável conceição e nascimento, 
convinha que a Divina Providência os fizesse anunciar, por meio 
de muitas figuras e profecias. 

Esta é a razão por que os Santos Doutores aplicaram a este 
mistério muitos trechos, que lemos em vários lugares da Sa- 
grada Escritura. Entre os quais se fala principalmente daquela 
porta do Santuário, que Ezequiel viu fechada ***, daquela pedra 
que se desprendeu do monte, “sem a intervenção de mãos hu- 
manas”, como diz Daniel, “a qual se avolumou em grande mon- 
tanha, e encheu toda a superficie da terra" 22º; da “vara de Aarão, 
a única que deitou rebentos, entre as varas dos principes de Is- 
rael” 29; da “sarça, que Moisés viu arder sem se consumir”. 31 


4. Frutos o aplicações A história do natal de Cristo foi 
amplamente descrita pelo santo Evangelista. **? Não julgamos, 
pois, necessário entrar aqui em outros pormenores, porque o pá- 
roco os encontrará fácilmente na leitura do Evangelho. 


Ee nf deste misté- [HH] Como estes mistérios “foram 
o esperta: e H D 243 
a) gratidão escritos para nosso ensinamento” 243, 


faça O pároco por incuti-los profunda- 
mente no espirito c no coração dos fiéis. Antes de tudo, para 
que a recordação de tão grande benefício os leve a render gra- 
ças a Deus, que é o Seu autor. Depois, para que tenham diante 
dos olhos, e tratem de imitar cste egrégio e singular exemplo 
de humildade. 


b) humildade Realmente, que pode haver de mais 
útil e mais próprio, para sofrear nosso orgulho e arrogância es- 
piritual, do que considerar muitas vezes como Deus Se humilha, 
a ponto de tomar sobre Si a fraqueza e fragilidade humana; 
como Deus Se fez homem, e põe a serviço do homem Sua so- 
berana e infinita majestade, a cujo aceno — no dizer da Es- 
critura — as colunas do céu vacilam e tremem de pavor *“t; 
como veio afinal nascer na terra Aquele, a quem os Anjos ado- 
ram nos céus. *té 

Ora, se Deus taz tanto por nós, que nos incumbe fazer de 
nossa parte, para realizar a Sua vontade? Com quanta alegria 
e prontidão de espirito não devemos, pois, amar, abraçar, e cum- 
prir todos os deveres que nos impõe a humildade! 





de todas as graças (DU 734 1940a 1978 1978a); a Assunção (DU 1641 
nota); o culto mariano (DU 1255 1316 ss.) etc. — 238) Ez 44,2. — 
239) Dan 2, 34-35 circa finem. — 240) Num 17, 8 — 241) Exod 3 25s 
— 242) S. Lucas. — 243) Rom 15, 4. — 244) lob 26, It. — 245) Apoc 
7, 1; Ps 96, 7. — 246) Lc 2, 67. — 247) Ps 49, 12. — 248) lob 1, 


3 Artigo 68 10-11 121 








c) Imitação de Cristo Devem os fiéis tomar a peito as sa- 
lutares lições que Cristo nos dá, desde o scu nascimento, antes 
até de ter proferido a menor palavra. Nasce na indigência. Nasce, 
como [nasceria] um estranho na estalagem. Nasce em tosca man- 
jcedoura. Nasce no rigor do inverno. 

Eis o que relata São Lucas: “E quando ali estavam, acon- 
teceu completar-se o tempo em que devia dar à luz. E deu à 
luz o seu Filho Primogênito, envolvcu-O em faixas, e reclinou-O 
numa manjedoura; pois não havia lugar para cles na estalagem”.2t 

Poderia o Evangelista exprimir, em termos mais lhanos, toda 
a majestade e glória do céu e da terra? Não escreve, apenas, 
que não havia lugar na estalagem, mas que o não havia para 
Aquele, que de Si declarou: “Minha é a redondeza da terra, e 
Minhas são todas as coisas de que se acha repleta”. *!* Outro 
Evangelista dá o mesmo testemunho: “Veio para o que cra Seu, 





e os seus não O receberam”. *1 ê 
d) conacdâncio do Doma Levando em conta fatos, os 
dignidad estes 5 


fitis devem ainda lembrar-se que, se 
Deus quis assumir a baixcza e fragilidade de nossa carne, foi 
para elevar o gênero humano ao mais alto grau de honra e 
dignidade. Com efeito, como prova da eminente posição e dig- 
nidade, a que a bondade divina exaltou o homem, basta existir 
realmente um Homem que, ao mesmo tempo, é perfeito e ver- 
dadeiro Deus. 

Por conseguinte, podemos gloriar-nos de que o Filho de 
Deus é “nossa carne c osso".*'º E" uma regalia que não se 
aplica nem aos próprios espiritos bem-aventurados, porquanto 
diz o Apóstolo: “Não assumiu a natureza dos Anjos, mas a li- 
nhagem de Abraão”. %º 


e) obediância à graça Sem embargo, devemos cuidar não 
nos aconteça, para nossa maior desgraça, o que sucedeu na es- 
talagem de Belém, onde faltava lugar para Jesus nascer; que, 
já não nascendo corporalmente, não possa Ele descobrir em nos- 
sos corações um lugar, para nascer espiritualmente. Nascer den- 
tro de nossas almas é o que Jesus quer, com toda a veemência, 
pois a nossa salvação é o objeto de Sua maior solicitude. 


1) desejo de vida nova Assim como Ele Se fez homem por 
obra do Espirito Santo, e nasceu de uma maneira que supera 
as leis da natureza; assim como Ele é santo, e representa [em 
pessoa] a própria santidade; — assim também devemos nós nas- 


11. — 249) Gen 29, 14; DU 20 344 710 1463. — 250) Hebr 2, 16. — 








122 Catecismo Romano. I Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





cer “não do sangue, nem do desejo da carne, mas de Deus” 81; 
e depois “levar uma vida nova” 252, como “novas criaturas” 253, 
para conservarmos aquela santidade e pureza de espírito, que 
é o maior apanágio dos homens regenerados pelo Espirito de 
Deus. 


z) perfeita Identiflenção Desta arte, reproduziremos em nós 

ora crase uma certa imagem e semelhança da san- 
ta conceição e do santo nascimento do Filho de Deus. Esta 
possibilidade constitui para nós o objeto de uma fé inabalável. 
E na posse desta fé **, contemplamos enlevados 25, e adoramos 
a “sabedoria de Deus no Mistério 2%, a qual se acha encoberta”.25? 


CAPITULO QUINTO 
Quarto Artigo do Simbolo: 


Padeceu sob o poder de Pôncio Pilatos, 
foi crucificado, morto e sepultado 


L — 1, Importância... [1] Pela declaração de “não co- 
nhecer outra coisa senão a Jesus Cristo, e por sinal que Cruci- 
ficado” 258, o Apóstolo apregoa a grande necessidade de conhe- 
cermos este Artigo, e o zelo que devc ter o pároco em exortar 
os fiéis a meditarem, o mais possivel, a Paixão de Nosso Senhor. 

O pároco desvelar-se-á em explicar esta verdade com a 
maior clareza, para que a lembrança de tão insigne benefício co- 
mova os fiéis, e os induza a estimar **º, devidamente, o amor 
e a bondade de Deus para conosco. 


2 e elenificação deste A primeira parte deste Artigo — da 

Antigo segunda se falará mais adiante — nos 
propõe a crer que Cristo Nosso Senhor foi crucificado, quando 
Pôncio Pilatos governava, em nome de Tibério César, a provin- 
cia da Judéia. Fora encarcerado, escarnecido, coberto de toda a 
sorte de opróbrios e tormentos, e finalmente arvorado no ma- 
deiro da Cruz. 














251) lo 1, 13. — 252) Rom 6, 4. — 253) 2 Cor 5, 17. — 254) ... em 
nosso renascimento. — 255) LCR, Doney e Manz trazem a variante “susci- 
pimus” em vez de “suspicimus”. — 256) ... da Encarnação. — 257) 1 
Cor 2,7. — 258) 1 Cor 2, 2. — 259) Uma variante diz “suscipiendam” 


4º Artigo 88 14 123 





NM Realidado do sofri. [2] Ninguém deve supor que a par- 
mento te inferior de Sua Alma ficasse talvez 
isenta das torturas. Uma vez que Cristo assumiu, realmente, a 
natureza humana, força é reconhecer que também na alma sen- 
tiu dores fortissimas. Esta é a razão de ter dito: “Minha alma 
está triste, a ponto de morrer”. *50 

E' certo que a natureza humana estava unida à Pessoa Di- 
vina, mas nem por isso deixou de sentir menos a amargura da 
Paixão. Era como se tal união não existisse; na Pessoa única 
de Cristo se conservavam as propriedades de ambas as naturezas. 
Por conseguinte, o que era passível e mortal, permaneceu pas- 
sível e mortal; por sua vez, O que era impassivcl e imortal — 


como cremos ser a natureza divina — conservou esta sua pro- 
priedade. 
IL Por que indicada a [3] Neste Artigo, notamos uma cer- 


cones. do “Ealeão ta insistência em indicar-se que Jesus 


Cristo sofreu durante o tempo, que Pôncio Pilatos governava a 
Judéia. O pároco ensinará que assim se fez, porque a notícia 
de um fato tão importante e tão necessário seria mais acessível 
para todos, desde que se notificasse a época certa de sua ocor- 
rência. Conforme se lê na Escritura, o Apóstolo São Paulo tam- 
bém a indicou. “8 Ê 

Outra razão era para que vissemos, por tais indicações, co- 
mo realmente se cumpriu a predição de Nosso E id “En- 
tregá-PQ-ão aos gentios, para ser escarnecido, fgpgelado e cru- 
cificado”. 282 
Iv. — 1 Escolha do su- [4] Devemos também atribuir a um 

A aestpale de Deus designio de Deus que Cristo, para mor- 

rer, escolhesse o madeiro da Cruz. Foi 
“para que dali mesmo [nos] renascesse a vida, por onde [nos] 
tinha vindo a morte”. *º Com efeito, a serpente que por uma 
árvore 2% vencera nossos primeiros pais, foi vencida por Cristo 
na árvore da Cruz. 

Poderiamos, ainda, alegar muitas outras razões, que os San- 
tos Padres desenvolveram mais largamente, e por elas demons- 
trar, quanto convinha que Nosso Redentor sofresse, de prefe- 
rência, a morte na Cruz. 


b) o melo mais adequado O pároco, porém, advertirá os fiéis 
que lhes basta crer a seguinte razão: Nosso Salvador escolheu 




















em vez de “suspiciendam”. — 260) Mt 26, 38; DU 1339. — 261) 1 Tim 
6, 13. — 262) Mt 20, 19. — 263) Pretácio da Santa Cruz, ou da Paixão. 
— 264) Gen 3, 4. — 265) Dent 21, 23; Gal 3, 13. — 266) Mt 26, 1-75; 


124 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 








tal gênero de morte, porque [Lhe] parecia o mais próprio e 
conveniente para a redenção do gênero humano. Certamente, não 
havia outro que fosse mais vergonhoso e mais humilhante. Não 
eram os pagãos os únicos a verem no suplício da cruz a maior 
repulsão, infâmia e vergonha; também a Lei de Moisés chama 
de “maldito o homem que pende do madeiro”. 2 
2 O mistério da Crus: [5] Não deixe o pároco de narrar 
a) O (taho -bistárico o fundo histórico deste Artigo, tão exa- 
tamente consignado pelos santos Evangelistas. *** Fará que os 
fiéis conheçam, pelo menos, os pontos principais deste Mistério, 
os que parecem mais necessários para confirmar a verdade de 
nossa fé. Neste Artigo assentam, como que em sua base, a re- 
ligião c a fé cristã. Estando bem lançado este fundamente, to- 
das as outras verdades se mantêm firmes c inabaláveis. 


b) Sinal de salvação Sc há o que ofereça dificuldades, ao 
espirito e ao coração humano, será sem dúvida o mistério da 
Cruz, que de todos é considerado o mais dificil c impenetrável. 
Todo esforço é pouco, para chegarmos a compreender que nossa 
salvação depende da própria Cruz, e d'Aquele que nela foi pre- 
gado por nossa causa. 


c) Objeto da Providência No entanto, o Apóstolo ensina que 
neste mistério devemos [justamente] admirar a soberana Provi- 
dência de Deus. Uma vez que “o mundo, com sua sabedoria, 
não reconheceu a Deus em Sua divina sabedoria, aprouve a Deus 
salvar os crentes pela loucura da pregação”.2*: Não admira, pois, 
que os Profetas antes da vinda de Cristo, e os Apóstolos de- 
pois de Sua Morte e Ressurreição, tanto fizessem por convencer 
os homens de que era Ele o Redentor do mundo, e submetê-los 
ao poder e obediência do Crucificado. 


4) Meiva de compreco- Por não haver nada que tanto se 

dedo: afaste da compreensão humana, como o 
mistério da Cruz, Deus não cessou, logo depois do pecado, de 
anunciar a morte de Seu Filho, já por figuras, já pelas predi- 
ções dos Profetas. 


--- figuras Vamos falar de algumas figuras. Re- 
prescntavam, antecipadamente, a Paixão e Morte de Cristo Nos- 
so Senhor. Em primeiro lugar, Abel morto pela inveja do ir- 
mão*s; depois a imolação de Isaac?*!; o cordeiro sacrificado 











27, 1-66; Mc 14, 1-72; 15, 146; Lc 22, 1-71; 23, 1-53; lo 18, 1-40; 19, 
1-42. DU 344, — 267) 1 Cor 1, 21. — Do contexto se deduz que S. Paulo 
fala da pregação da Cruz. — 268) Gen 4, 3-8. — 269) Gen 22, I-14. — 


“ arigo 85 56 125 





pelos judeus, ao sairem do Egito *'º; afinal, a serpente que Moi- 
sés alçou no deserto. *'1 


-* profecias Quanto aos Profetas, é por demais 
conhecido o número dos que vaticinaram sobre o mesmo assun- 
to. Não se faz mister entrar aqui em pormenores. 

Sem falar de David que, nos Salmos, abrangeu todos os 
principais mistérios de nossa Redenção 3'?, distinguem-se, entre as 
mais, as predições de Isaías. São tão claras e evidentes que, 
com razão, se nos afiguram ser antes a narração de fatos con- 
sumados, do que uma previsão de coisas futuras. ** 


Morto e sepultado 


V. Morte de Jesus: [6] O pároco tcrá de ensinar que 
oe read estas palavras nos obrigam a crer que 
Jesus Cristo, depois de crucificado, morreu realmente, e foi se- 
pultado. Não é sem motivo que aos fiéis se propõe esta verdade, 
como objeto de fé explicita; pois não faltaram homens que ne- 
gassem a morte de Cristo no lenho da Cruz. 
A este erro julgaram os Apóstolos, com toda a razão, que 
se devia opor aquela doutrina de fé. E não nos é possivel du- 
vidar de sua veracidade, porquanto todos os Evangelistas con- 


cordam em afirmar que “Jesus entregou o Seu espirito”. "+ 


a) Cristo podis marrer... Ademais, homem que era perfeito e 
verdadeiro, Cristo podia também morrer, no sentido próprio da 
palavra. Ora, o homem morre, quando a alma se aparta do cor- 
po. Portanto, com o dizermos que Jesus morreu, queremos sim- 
plesmente declarar que Sua Alma foi separada do Corpo. 


db) como de fato mor Mas, por tal afirmação, não admiti- 
ERA mos que do Corpo se tenha separado 
[também] a Divindade. Muito pelo contrário. Com té inabalável] 
confessamos que, depois de separada a Alma do Corpo, a Di- 
vindade permaneceu sempre unida, não só ao Corpo no sepul- 
cro, como também à Alma nos infernos. 


<) por que moriva? Convinha que o Filho de Deus mor- 
resse, “a fim de aniquilar aquele que tinha o poder da morte, 





270) Exod I2, 1-14; 21 ss, — 271) Num 21, 4.9. — 272) Com menção 
especial dos Salmos Messiânicos que são: 2 1521 44 71 109 (8 68 108) 
etc. Os exegetas oscilam na classificação. — 273) * Hieron. epist. ad 
Paulinum ante finem. — 274) Mt 25, 70; Mc 15, 37; Lc 23, 46; lo 19, 


126 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





isto é, o demônio; e libertar aqueles que, pelo temor da morte, 
passavam toda a vida em escravidão”, *'5 


2. Caráter voluntário: [7] O que houve de extraordinário 
a) .. morreu porque quis m Crisio Nosso Senhor é ter morrido, 
quando Ele mesmo decretou morrer; é ter sofrido a morte por 
um ato de Sua vontade, e não por violência estranha. Foi Ele 
mesmo que determinou não só a Sua própria morte, mas até o 
lugar e o tempo em que havia de morrer. 


segundo Isaías e auss Assim pois profetizara Isaías: “Foi 
própria provisões, imolado, porque Ele próprio o quis”. 378 
E antes da Paixão, o Senhor mesmo disse de Si próprio: “Eu 
dou a Minha vida, para que a tome de novo. Ninguém a tira 
de Mim, mas sou Eu que a dou de Mim mesmo. Tenho o po- 
der de dá-la, e tenho o poder de tomá-la de novo”. 7? 


ERR Fai so tempo e Quando Herodes espreitava a oca- 

sião de Lhe dar a morte, Cristo mesmo 
Se declarou a respeito do tempo e lugar: “Ide dizer a essa ra- 
posa: Eis que lanço fora os demônios, c faço curas hoje e ama- 
nhã, e no terceiro dia morrerei. Mas, hoje e amanhã, e no dia 
seguinte, devo ainda caminhar, porque não convém que um pro- 
feta pereça fora de Jerusalém”. *! 


b) pão poco por vio- Cristo nada fez, portanto, contra a 
rosado ensaia Sua vontade, ou por imposição alheia. 
prio amor. Pelo contrário, foi voluntáriamente que 


Se entregou a Si mesmo. indo ao encontro de Seus inimigos, 
disse-lhes: “Sou Eu”.** E de livre vontade aturou todos os 
iniquos e cruéis tormentos, que Lhe foram iníligidos. 


3. Fruto desta conside Quando nos pomos a meditar todas 

ração as Suas dores e padecimentos, esta é a 
circunstância que mais nos deve empolgar o coração. Se alguém 
tivera sofrido por nós todas as dores, não espontâneamente, mas 
só por não poder evitá-las, é certo que nessa atitude não vceria- 
mos uma mercê de grande valor. Mas, quando alguém sofre a 
morte só por nossa causa; quando o faz de livre vontade, ainda 
que lhe scja possivel esquivar-se, — então é que nos dá real- 
mente uma prova de extrema bondade. Por mais que desejasse, 
ninguém teria meios de lho agradecer, e muito menos de lho 








30; 1 Petr 3, 18. DU 143 344 422. — 275) Hebr 2, 14; DU 938 2038. — 
276) Is 53, 7; DU 255 77d. — 277) lo 10, 17-18. — 278) Le 13, 32-33. 
Existe à variante “consumor” um vez de “consunmor”. — 279) lo 18, 
5; DU 215 255 717d. — 280) Ps 15, 10; Act 2, 27-31; DU 255 344 462. 


4º Artigo 85 7-10 27 


retribuir condignamente. Por tal critério podemos avaliar: o so- 
berano e extremado amor de Jesus Cristo, os direitos divinos e 
infinitos que adquiriu sobre o nosso coração. 


VL Sepultura de Jesus: [8] Em seguida, confessamos que 

d Motion! Cristo foi sepultado. Propõe-se esta par- 
te do Artigo, não porque contenha nova dificuldade, além das 
que já foram resolvidas acerca de Sua morte. Na verdade, fácil 
será persuadir-nos de que foi também sepultado. 


a) provar a morte rral Acrescentou-sc esta circunstância, 
antes de tudo, para que ficasse acima da menor dúvida a rea- 
lidade de Sua morte. O sinal mais seguro dc um trespasse está, 
pois, em provar-se que o corpo foi sepultado. Esse fato devia 
também dar maior realce ao milagre da Ressurreição. 


b) declarar que Dous foi Conforme o dogma de fé expresso 

megultaão naquelas palavras, não cremos simples- 
mente que o Corpo de Cristo tevc sepultura; mas confessamos 
antes de tudo que [o próprio] Deus foi sepultado. De mancira 
análoga, dizemos em toda a verdade, c conforme a regra de 
fé católica, que foi Deus quem morreu, e quem nascera de uma 
Virgem. De fato, assim como a Divindade nunca se apartou do 
corpo, quando encerrado no sepulcro, assim temos também toda 
a razão de confessar que Deus foi sepultado. 


2 O faso como tal: [9] Quanto à maneira e ao lugar 
a) glória de Incorrupção 4, conyltyra, basta que o pároco se ate- 
nha à exposição dos Santos Evangelhos. Dois fatos há, aos quais 
deve votar particular atenção. O primeiro é que o Corpo de Cris- 
to ficou no sepulcro perfeitamente livre de toda decomposição, 
conforme havia vaticinado o Profeta: “Não permitireis que o 
Vosso Santo sofra corrupção”. 38 


b) em que sentido fol O segundo é que todas as partes 

Des sepultado deste Amir: a aber a Sepultura, à Pai 
xão e a Morte, são atribuídas a Cristo Jesus, enquanto Homem, 
c não enquanto Deus. O sofrer e o morrer são um quinhão ex- 
clusivo da natureza humana. Isto não obstante, enunciamos todas 
estas coisas também com relação a Deus. Como é evidente, po- 
dem ser ditas também daquela Pessoa que, ao mesmo tempo, 
é Deus pcerícito c pcrícito Homem. 


RL aee ds Pai [10] Após a exposição destas ver- 
dades, o pároco procurará desenvolver, 
a propósito da Paixão c Morte de Cristo, algumas reflexões apro-. 


128 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








priadas, pelas quais os fitis consigam, senão compreender, ao 
menos meditar a profundeza de tão grande Mistério. 


1 Quem sofre? Em primeiro lugar, devem conside- 
rar quem é Aquele que suporta todos esses sofrimentos. Real- 
mente, não temos palavras para explicar Sua dignidade, nem 
inteligência capaz de compreendê-la. 


a) o Merdeiro do Unl- São João diz ser o “Verbo que es- 
Ric tava com Deus”. 3! O Apóstolo desig- 
na-O, em linguagem sublime, como sendo Aquele “a quem Deus 
constituiu Herdeiro do Universo, e pelo qual criou também os 
séculos; o qual é o resplendor de Sua glória e a imagem de 
Sua essência; o qual sustenta o Universo com o poder de Sua 
palavra”. *? E” Aquele que, “depois de dar resgate pelos pe- 
cados, está sentado à direita da Majestade nas alturas”. **2 


b) o Criador e Susinta- Para dizer tudo numa só palavra, 

dae, do Xmundo quem sofre é Jesus Cristo, Deus e Ho- 
mem ao mesmo tempo. Sofre o Criador pelas suas criaturas. 
Sofre o Senhor pelos Seus escravos. Sofre Aquele que criou os 
Anjos, os homens, os céus e os clementos da natureza. Aquele, 
afinal, “em quem, por quem, ec de quem subsistem todas as 
coisas”, 282 


Aplicação Se Cristo se contorcia, aos golpes 
de tantos tormentos, que muito se abalasse também toda a má- 
quina do mundo, como diz a Escritura: “A terra tremeu, e par- 
tiram-se os rochedos” *'*; “toda a terra se cobriu de escuridão, 
e o sol perdeu sua claridade?" * Ora, se até as criaturas mu- 
das e insensíveis prantearam o sofrimento de Seu Criador, reco- 
nheçam os fiéis com que lágrimas devem exprimir a sua própria 
dor, eles que são “pedras vivas deste edificio”. *8 


& Por que sofre? ; [11] Em seguida, é preciso tam- 

») pelo parado arigtnal hsm explicar os motivos da Paixão, para 
que melhor apareça a grandeza e intensidade do amor de Deus 
para conosco. 

Quem quiser saber por que razão o Filho de Deus Sc su- 
jeitou ao mais cruel dos sofrimentos, verá que, além da culpa 
hereditária de nossos primeiros Pais, a causa principal são os 
vícios e pecados que os homens cometeram, desde a origem do 
mundo até a presente data, e os que hão de cometer futura- 
mente, até a consumação dos séculos. 

— 281) lo 1, 1. — 282) Hebr 1, 2-3. — 283) Rom 11, 36. — 284) Mt 
ZT, 51. — 285) Lc 23, 44-45. — 286) 1 Petr 2, 5. — 287) Hebr 12, 3. — 


4º Artigo 65 11-12 129 


b) pelos arimes de todas Pela Sua Paixão e Morte, o Filho 

as: perações de Deus e Salvador nosso tinha em mira 
resgatar e destruir os pecados de todas as gerações, e por eles 
oferecer ao Eterno Padre uma satisfação completa e exuberante. 


Rue fax ones e Sobe de ponto a sublimidade de 

mas Sua Paixão, não só porque Cristo so- 

freu pelos pecadores, mas porque os 

próprios pecadores foram também autores e instrumentos de to- 
das as penas, pelas quais teve de passar. 

Lembra-nos o Apóstolo esta circunstância, quando escreve 
aos Hebreus: “Considerai Aquele que dos pecadores sofreu tan- 
ta contradição contra Si mesmo. Assim não desanimareis em vos- 
sas fadigas”.*" 


b) os consuetudinários Devcm julgar-se responsáveis de tal 
culpa todos aqueles que continuam a reincidir muitas vezes em 
pecados. Já que nossos pecados arrastaram Cristo Nosso Se- 
nhor ao suplício da Cruz, todos os que chafurdam em vícios € 
pecados, fazem de sua parte quanto podem, para de novo cru- 
cificar “em si mesmos o Filho de Deus, e cobri-l'O de escárnios”.2* 


0) 08 cristãos pecadores Tal crime assume em nós um ca- 
ráter mais grave, do que no caso dos judeus; porquanto estes, 
no sentir do Apóstolo, “nunca teriam crucificado o Senhor da 
glória, se [como tal] O tivessem conhecido”. "2º Nós, porém, 
que [de boca] afirmamos conhecê-!'O, nem por isso deixamos, 
por assim dizer, de levantar as mãos contra Ele, todas vezes 
que O negamos em nossas obras. 


4. Par quem fol entregue? [12] Pela doutrina da Sagrada Es- 
Pelo Pal, o por al mes- crityra, Cristo foi entregue não só pelo 
Padre, mas também por Si mesmo. 
Deus Padre diz pela boca do profeta Isaias: “Eu O feri, por 
causa da maldade do Meu povo”. **º E pouco antes, ao con- 
templar, por inspiração do Espirito Santo, o Senhor coberto de 
chagas e feridas, o mesmo Profeta havia declarado: “Todos nós 
nos desgarramos à maneira de ovelhas. Cada qual se cxtraviou 
para seu caminho [errado]. E o Senhor descarregou, sobre Elec, 
a iniguidade de todos nós”, *1 
Do Filho, porém, está escrito: “Quando tiver sacrificado 
Sua vida pclo pecado, verá uma longa posteridade”. **3 
O Apóstolo confirma csta verdade em termos mais incisi- 








288) Hebr 6, 6. — 289) 1 Cor 2, 8 a ai — 
295) 89,10 2 299) Rom 8 az — 294) Lc 22, 44. — 295) Ps 22 


Catecsimo Romano — 9 


130 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 


vos, ao mesmo tempo que nos queria mostrar quanto podiamos 
esperar da imensa misericórdia e bondade de Deus. Diz ele: 
“Não poupou nem ao Seu próprio Filho, mas entregou-O por 
todos nós. Como não nos teria dado todas as coisas juntamente 
com Ele?” *3 


5. O quo sofre? 13] A seguir, o pároco deve ex- 

(0 -pretúio. no (Horto) pe como foram ia as dores da 
Paixão. De per si, bastaria levar em conta o suor que, do Cor- 
po do Senhor, “corria até a terra em gotas de sangue” *º*, quan- 
do Ele se pôs a considerar os horrorosos tormentos que pouco 
depois haveria de sotrer. 

Desse fato, cada um de nós já pode compreender como 
aquela dor atingia o máximo grau de intensidade. Ora, se re- 
fletindo apenas nos males que O ameaçavam, Jesus Se tomou 
de tanta angústia, como se vê pelo suor de sangue, que não 
terá sido [para Ele) a Paixão propriamente dita? Não resta a 
menor dúvida de que Cristo Nosso Senhor realmente curtiu as 
maiores dores tanto no corpo, como na alma. 


Dores mírimas: Em primeiro lugar, não houve par- 

Rhino 1o0rmo-s: te do corpo que não sentisse dores ex- 
tremas. As mãos ce os pés, ei-los fixados com pregos no lenho 
da Cruz; a cabeça, ci-la ponteada de espinhos e ferida com uma 
cana; o rosto, ei-lo desfeito de escarros e moido de pancadas; 
o corpo todo, ei-lo enfim derreado de açoites. 


quanto aos algozes De mais a mais, homens de todas 
as raças e condições “conspiraram contra o Senhor e contra o 
Seu Ungido".*s Eram gentios e judeus os que instigaram, pro- 
moveram, e executaram a Paixão de Cristo. Judas traiu-O, Pe- 
dro renegou-O, todos os outros Discípulos O abandonaram. 





quanto à crus... Na própria Cruz, que havemos de 
lamentar mais ao vivo? a crueza das dores, a afronta do pe- 
lourinho, ou ambas as coisas ao mesmo tempo? 

Não se podia realmente inventar outro gênero de morte que 
superasse a crucifixão, quer em ignominia, quer em crueldade, 
Era costume infligi-lo aos maiores perversos e criminosos. A 
lentidão da agonia [na Cruz] tornava mais aguda a sensação 
das dores e torturas que, de per si, já eram sobremaneira vio- 
lentas. 


manto à compleição de O que fazia acrescer ainda o ardor 
CONPO Rai das penas, era a própria compleição do 
corpo de Jesus Cristo. Formado pela virtude do Espírito Santo, 


4º Artigo 55 1314 131 


ecra muito mais perfeito e delicado do que o pode ser jamais 
o organismo dos outros homens. Tinha, portanto, maior sensi- 
bilidade; sofria mais vivamente todas as grandes torturas. 


b) na alma: Quanto à dor intima da alma, nin- 
O malor. martírio guém pode contestar que Cristo a sen- 
tiu em sumo grau de intensidade. Aos Santos, que padeciam 
dores e tormentos, Deus nunca lhes recusou consolações espiri- 
tuais, para que pudessem arrostar inabaláveis a violência do 
martirio. ê 
Muitos houve, entre eles, que até cexultavam de Íntima sa- 
tisfação. De si mesmo dizia o Apóstolo: “Regozijo-me em tudo 
quanto devo sofrer por vós; e na minha carne completo o que 
falta aos sofrimentos de Cristo, a bem de Seu corpo que é 3 
Igreja”. 1% E noutro lugar: “Estou cheio de consolação, e trans- 
bordo de alegria no meio de todas as nossas tribulações”, 2? 


e: Gem s menor conso- Cristo Nosso Senhor não quis, to- 

lação davia, temperar com nenhum alívio o cá. 
lice que bebeu, no amargo transe da Paixão. *! Tendo assumi. 
do a natureza humana, fê-la sentir todos os tormentos, com 
se Ele fora puro homem, que não Deus ao mesmo tempo. 


ERA Frete da Paixão: [14] Agora, resta apenas que o pá 

so livramos. Co: porado roco exponha cuidadosamente as graça: 
e frutos, que recebemos da Paixão de Nosso Senhor. 

Em primeiro lugar, a Paixão do Senhor livrou-nos do pe 
cado, conforme o declara São João: “Amou-nos, e no Scu San 
gue nos lavou de nossos pecados”. “** E o Apóstolo diz tam 
bém: “[Deus] vos fez reviver com Ele, perdoou-vos todos o 
pecados, cancelando e pregando na cruz o titulo de condenação 
que contra nós fora lavrado”. 


2 lvra-nos do demônio Em segundo lugar, livrou-nos da ti 
rania do demônio. O Senhor mesmo disse: “Lis chegado o jul 
gamento do mundo, O principe deste mundo será expulso agor: 
E Eu atrairei tudo a mim, quando for elevado da terra”. 


8 satisfaz pelas penas do Em terceiro lugar, satisfez a pen 
pecado devida pelos nossos pecados. *º? 


— 296) Col 1, 24. — 297) 2 Cor 7, 4. — 298) Mt 26, 39; Ps 68, 2 
141, 5; Le 22, 42. — 299) Apoc 1, 5. — 300) Col 2, 13-14; DU 2é 
319 323 903. — 301) lo 12, 31-32; DU 371. — 302) Rom 5, 10; 2 CG 
5 19; DU 122 550 790 794 ss. 938. — 303) Hebr JO, 19; DU 711. - 


132 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 





4 reconcilisnos com Em quarto lugar, como não se po- 

Des, dia oferecer outro sacrificio mais agra- 
dável e mais bem aceito aas olhos de Deus, reconciliou-nos com 
o Pai'?, a quem aplacou e tornou propício para conosco. 


5. abre-nos o céu Finalmente, destruindo o pecado, 
iranqucou-nos a entrada para o céu, à qual punha embargo a 
culpa comum do gênero humano. E' o que o Apóstolo nos dá 
a entender com as palavras: “Em virtude do Sangue de Cristo, 
temos a confiança de entrar no Santo dos Santos”. *º3 

Na Antiga Aliança, não faltava uma figura deste mistério. 
Assim, por exemplo, aqueles proscritos, aos quais era defeso re- 
patriar-se antes da morte do sumo-sacerdote ***, eram uma fi- 
gura dos justos que, apesar de sua justiça e santidade, não po- 
diam transpor o limiar da Pátria Celestial, antes da Morte de 
Jesus Cristo, o Sumo e Eterno Sacerdote. ** Logo que Cristo a 
sofreu, as portas do céu de pronto se abriram a todos os que, 
purificados pelos Sacramentos, possuidos de fé, esperança e ca- 
ridade, se tornaram participantes dc Sua Paixão. 


x ixão: ; 4 
E ER be 115) O pároco demonstrará que to- 

dos estes dons divinos nos advêm da 
Paixão de Nosso Senhor. Em primeiro lugar, porque Sua Morte 
é uma satisfação cabal, e cm todos os sentidos perfeita, que 
jesus Cristo rendeu a Deus Padre pelos nossos pecados, de 
uma maneira toda particular. O resgate que pagou em nosso 
lugar, não só igualava com a nossa divida, mas era-lhe até 
muito superior, 30º 


z den serticio agradável a Em segundo lugar, por ter sido in- 

neo finitamente agradável a Deus o sacrifi- 
cio que o Filho Lhe ofereceu no altar da Cruz, e pelo quai 
abrandou inteiramente a cólera e indignação do Pai. Esta é a 
convicção do Apóstolo, quando nos afirma: “Cristo amou-nos, 
e por nosso amor Se entregou a Si mesrto, como vítima de 
suave odor para Deus". 


3. Resgnto inigualável Em terceiro lugar, por ter sido o 
preço de nossa Redenção, conforme as palavras do Principe dos 
Apóstolos: “Fostes resgatados de vossa vida frivola, que her- 
dastes de vossos pais, não a preço de coisas pcreciveis, como 
o são ouro e prata; mas, pelo precioso Sangue de Cristo, como 





304) Num 30, 25; los 20, 6. — 305) Hebr 9, 11 ss. — 306) Rom 5, 
19-21. — “O” feliz culpa que (nos] mereceu tal e tão grande Redentori 
(Precônio Pascal no Sábado Santo). DU 319 532 552. — 307) Eph 5, 2. 


4 Am. 515. — 5º Artigo 5 1 133 





de um cordeiro sem mancha nem defeito”.** E o Apóstolo en- 
sina [por sua vez]: “Cristo nos livrou da maldição da Lei, tor- 
nando-Se Ele mesmo maldição por nossa Causa”, **º 


4. Exemplo de virtudes A par destes imensos benefícios, re- 
cebemos ainda outro que de todos é talvez o maior. Naquele pa- 
decimento se descobrem os mais brilhantes exempios de todas 
as virtudes: paciência, humildade, eximia caridade, mansidão, 
obediência; máxima constância, não sé para sofser dores, mas 
até para arrostar a própria morte, por amor da justiça. Disso 
nos faz [Cristo] tal demonstração, que na verdade podemos di- 
zer: Num só dia de sofrimento, Nosso Salvador encarnou em 
Si mesmo todas as normas de virtude, Que de boca nos havia 
ensinado, durante todo o tempo de Sua pregação. 


X. vitima aplicação Eis, em poucas palavras, o que im- 
porta saber da salutar Paixão e Morte de Cristo Nosso Senhor. 
Oxalá possamos sempre meditar estes mistérios no fundo do 
coração, para aprendermos a sofrer, morrer c sepultar-nos com 
Nosso Senhor. Se nos purificarmos então de toda mancha de 
pecado, e ressurgirmos com Ele para uma vida nova, seremos 
um dia, por Sua praça e misericórdia, dignos de ter parte na 
glória do Reino celestial. 


CAPITULO SEXTO 
Quinto Artigo do Simbolo: 


Desceu aos infernos, ao terceiro dia ressurgiu dos mortos 


1 Importância do Artigo [1] Se muito importa conhecer a 
glória da sepultura de Jesus Cristo Nosso Senhor *tt, conforme 
acabamos de tratar, de maior alcance para o povo cristão é 
saber os brilhantes triunfos que Ele alcançou, com a derrota do 
demônio, e com a tomada dos infernos. 2 

E' disso que vamos ocupar-nos agora, juntamente com o 
Mistério da Ressurreição. Poderiamos, sem dúvida, falar desta 
parte separadamente; mas, a exemplo dos Santos Padres, pre- 
ferimos juntá-la com a descida aos infernos. 








— 308) 1 Petr 2; Bis 309) Gal 3, 13; DU 286. — Tauchnitz reúne o 
presente parágrafo com o seguinte; nós, porém, preferimos separá-los 
como nas edições romanas de 1845 e 1855. — 310) Eoi 3 14. — 311) 15 
1, 10. — 312) Limbo. — 313) Ph 2, 10. — 314) Act 2, 24 (versão 


134 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstoios 


IL Signifleação do mis- A primeira cláusula deste Artigo 

seo propõe-nos a crer que, após a morte de 
Cristo, Sua Alma desceu aos infernos, e lá ficou todo o tempo 
que Seu Corpo esteve no sepulcro. 

Com estas palavras, confessamos igualmente que a mesma 
Pessoa de Cristo esteve nos infernos, ao mesmo tempo que ja- 
zia no túmulo. Este fato não deve estranhar a ninguém, Con- 
forme já dissemos várias vezes, a Divindade nunca sc apartou 
da alma nem do corpo, não obstante a separação que houve 
entre alma e corpo. 


ne DEDOS scan a | [2] Para maior evidência deste Ar- 
“aintemos tigo, o pároco começará por explicar 

em que sentido se toma aqui a palavra 
“infernos”. Deverá, pois, inculcar que não quer dizer sepultura, 
conforme alguns asseveravam, com uma impiedade igual à sua 
própria ignorância. 

No Artigo anterior, vimos com cfeito que Cristo Nosso Se- 
nhor fora sepultado. Ora, não havia motivo para que os Após- 
tolos, na composição do Símbolo, repetissem a mesma verdade 
com outras palavras, por sinal que mais obscuras. 


?. Sentido poeltivo A expressão “infernos” designa os 
ocultos receptáculos em que são detidas as almas que não con- 
seguiram a bem-aventurança do céu. 

Neste sentido, ocorre em muitos lugares da Sagrada Escri- 
tura. Lê-se, por exemplo, numa epistola do Apóstolo: “Ao nome 
de Jesus, deve dobrar-se todo o joelho, no céu, na terra, ce nos 
infernos”.”'* E nos Atos dos Apóstolos atesta São Pedro que 
“Cristo Nosso Senhor ressuscitou, depois de vencer as dores 
dos infernos”, “+ 


3. Clasaificação [3] Mas esses reccptáculos são de 

A) iufemo várias categorias. Um deles é a horren- 
da e tenebrosa prisão, em que as almas réprobas são atormen- 
tadas num fogo eterno e inextinguível 15, juntamente com os 
espiritos imundos. Chama-se também “geena” 4º, e “abismo”. 
E' o inferno prôpriamente dito. 


b) purgatório Há também um fogo de expiação, 
no qua! por certo tempo se purificam as almas dos justos, até 
que lhes seja franqueado o acesso da Pátria Celestial, [lugar] 
onde nada de impuro pode entrar. “* 




















da Vulgata). — 315) Mc 9, 44 sa. — 316) Mt 5, 22; 23, 15-33; 25, 41; 
c 12,5. — 317) Apoc 9, 11; 20, 3. — 318) Apoc 21, 27. — 319) Conc. 


5 artigo 65 2-5 135 





Consoante as declarações dos Santos Concilios 3!!, esta ver- 
tlade tem por si os testemunhos da Escritura c da Tradição Apos- 
tólica. O pároco deve, pois, apregoá-la com maior desvelo e as- 
siduidade, do que nenhuma outra, porquanto chegamos a uma 
época, em que os homens já não suportam a sã doutrina. ?*º 


e) timbo Existe, afinal, um terceiro receptá- 
culo, em que eram recolhidas as almas justas, antes da vinda 
de Cristo. Ali desfrutavam um suave remanso, sem nenhuma 
sensação de dor. Alentavam-se com a doce esperança do resga- 
te. Estas almas eleitas aguardavam o Salvador no seio de 
Abraão *'!; foi a clas que Cristo Nosso Senhor libertou, na des- 
cida aos infernos. 


IV. Explicação reai: [4] Não se deve, porém, julgar que 
1 pcaeda no almas de Cristo desceu de tal maneira pia infer- 

nos, que ali só chegasse com Seu poder 
e virtude, c não com Sua própria alma. Devemos crer, ao con- 
trário, que a própria Alma realmente desceu aos infernos, e ali 
esteve presente com todas as Suas faculdades. Assim o declara 
David em termos peremptórios: “Não deixareis Minha alma 
[abandonada] no inferno”. 2 


a) gloriom [5] Mas, com descer aos infernos, 
Cristo nada perdeu de Seu imenso poder, e nem de leve cons- 
purcou a limpidez de Sua santidade. Pelo contrário. Esse fato 
mostrou, à luz meridiana, como era verdade tudo o que se havia 
predito de Sua santidade; e que Cristo é Filho de Deus, con- 
formc Ele mesmo tinha antes declarado, por meio de tantos mi- 
lagres. 28º 


b) outra que a descida Ser-nos-á fácil compreender o que 
de umtoa aconteceu, se compararmos entre si as 
causas por que Cristo e outros homens desceram àquele lugar. 
Todos os mais desceram aos infernos na condição de cati- 
vos. '!* Cristo, porém, “livre entre os mortos" *ºº e vitorioso, lá 
foi abater os demônios, que mantinham os homens presos e 
agrilhoados, em consequência do pecado. “º 
Além disso, todos os outros que para lá desceram, uns eram 
atormentados pelo rigor das maiores penas; outros não sentiam 
dores prôpriamente, ras angustiavam-se com a privação de Deus, 








Trid. sess. XXV decr. de purgatorio; Conc. Lugdunense |; Conc. Floren- 
tinum etc. (cfr. DU 456 693 840 983 908). — 320) 2 Tim 4,3. — 321) 
Lc 16, 22-23. — 322) Ps 15, 10, onde inferno quer dizer “Limbo”. DU 
429 462 385. — 323) lo 2, 11; 18-22; 10, 38; 13, 19; 14, 29. — 324) Ps 
87, 5 ss. — 325) Ps 87, 6. — 326) De qual pecado? A frase no original 


136 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 


e com a retardança daquilo que tanto anelavam: a glória da 
eterna felicidade, 


2 Falidado: Ora, Cristo Nosso Senhor desceu 
a) libertar" o6  Suriço [aos infernos], não para sofrer alguma 
pena, mas para livrar os Santos e Justos daquele doloroso ca- 
tiveiro, e para lhes aplicar os frutos de Sua Paixão. Portanto, 
a descida aos infernos não diminuiu coisa alguma de Sua ab- 
soluta dignidade e soberania. 


b) dar temaventurar [6] Depois destas explicações, o 

Serio pároco ensinará que, descendo aos in- 
fernos, Cristo Nosso Senhor queria arrebatar as presas dos de- 
mônios, livrar do cárcere os santos Patriarcas e outros Justos, 
e levá-los ao céu em Sua companhia. 

Foi o que Ele fez, de uma maneira admirável e sumamente 
gloriosa. Sua presença teve logo por efeito derramar entre os 
cativos uma luz de grande fulgor, incutir-lhes na alma um ine- 
fável sentimento de alegria e prazer, e conferir-lhes também a 
almejada felicidade, que consiste na visão de Deus. Realizou en- 
tão a promessa que havia feito ao bom ladrão, quando lhe 
disse: “Hoje [ainda] estarás comigo no Paraiso”. *? 


segundo as profecias... Esta libertação dos Justos, Oséias a 
tinha predito muito tempo antes, ao prorromper nas palavras 
[proféticas]: “O' morte, Eu hei de ser a tua morte; Eu hei de 
ser a tua ruina, ó inferno!" 3º — O mesmo havia vaticinado o 
profeta Zacarias nestes termos: “Tu também, por causa do san- 
gue de tua aliança, fizeste sair teus cativos do lago, em que 
não existe água”. =º E' o que afinal também exprime aquela 
afirmação do Apóstolo: “Desarmou os principados e as potes- 
tades, e arrastou-os públicamente ao pelourinho, depois de ter, 
por Si mesmo, triunfado sobre eles”, 2% 


-- aos justos de todos Para melhor apanharmos o sentido 

(om jRemipos, deste Mistério, devemos recordar muitas 
vezes uma grande verdade: Todos os justos, não só os que no 
mundo nasceram depois da vinda de Nosso Senhor, mas tam- 
bém os que hão de existir até a consumação dos séculos, con- 
seguem salvar-se [únicamente] pelo benefício de Sua Paixão. 


Corolário: EA Por esse motivo, antes da Morte e 
Aabertura = da *” Ressurreição de Cristo, as portas do céu 
não se abriram jamais a nenhum dos homens. Quando pas- 


é obscura. — 327) Lc 23, 43. — 328) Os 13, 14. — 329) Zach 9, 11. — 
330) Col 2, 15. — 331) Ph 2, 10. — 332) A locução não exprime uma 


5 Artigo 85 68 137 


savam deste mundo, as almas dos justos eram levadas ao seio 
de Abraão, ou eram purificadas no fogo do Purgatório, coma 
ainda hoje se dá com todos aqueles que tenham de lavar al- 
guma mancha, ou de solver alguma divida. 


e) cnafirmar seu poder Outra razão, afinal, por que Cristo 
airino Nosso Senhor desceu aos infernos, era a 
de manifestar ali Sua força e poder, como [o fez] no céu e 
na terra, para que de maneira absoluta “se curvasse a Seu nome 
todo joelho no céu, na terra e nos infernos”. 

Nesta altura, quem deixaria, pois, de admirar a suprema 
bondade de Deus para com o gênero humano? Quem não se 
tomará de espanto ao verificar que, por amor de nós, [Cristo] 
não só quis sofrer uma morte crudelissima, mas até penetrar nas 
maiores profundezas da terra*?!, para dali arrancar, e intro- 
duzir na glória as almas que tanto amava? 


V. “Homarsta dos mom [7] Vem agora a segunda cláusula 

Sos do presente Artigo. O pároco deverá ex- 
plicá-la com a máxima atenção, conforme insinua o Apóstolo: 
“Lembra-te de que Nosso Senhor Jesus Cristo ressuscitou dentre 
os mortos!" 22 Não hã dúvida, esta ordem dada a Timóteo se 
estende também a todos os mais que tenham encargo de almas. 


Slanlficação Vejamos, pois, o significado deste 
Artigo. Depois que Cristo Nosso Senhor rendeu o espirito na 
Cruz, na sexta-feira à hora nona ***, foi sepultado na tarde do 
mesmo dia, pelos Seus Discipulos. 

Com a permissão do procurador Pilatos, haviam descido da 
cruz o Corpo do Senhor, c depositado num sepulcro, que ficava 
num jardim das imediações. 

No terceiro dia depois da morte, que era um domingo "*, 
pela madrugada, Sua Alma se uniu novamente ao Corpo. Deste 
modo, Aquele que por três dias estivera morto, tornou à vida 
que, com a morte, havia deixado, e ressuscitou. 


a) por virtude própria [8] Não devemos tomar o termo 
“ressurreição” só no sentido de que Cristo foi ressuscitado dos 
mortos, como O foram muitos outros; mas que ressurgiu por Sua 
própria virtude e poder. 

Esta mancira de ressurgir só a Ele podia competir, pois 
que não está nas leis da natureza, nem homem algum teve ja- 


localização dos infernos. — 333) 2 Tim 2, 8; DU 255 439 462 709 2036 
2084. — 334) pelas três horas da tarde — E) Na inguagem be 
blica, o primeiro dia da semana (Mt 28, |; Mc 16, 2; Lc 23, 1; Jo 20, 


138 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 

















mais o poder de passar da morte à vida, por própria virtude 
fe suficiência). Isto cabe únicamente ao supremo poder de Deus, 
como se depreende das palavras do Apóstolo: “Embora fosse 
crucificado na fraqueza [da carne], vive todavia pelo poder de 
Deus". 3:8 


- pela união hipostá- Tal virtude divina nunca sc separou 
aÃ do Corpo de Cristo no sepulcro, nem de 
Sua Alma, quando descera aos infernos. De um lado, estava 
presente no corpo, pelo que este podia unir-se novamente à alma; 
de outro lado, [estava presente] também na alma, pelo que csta 
podia voltar outra vez ao corpo. Nestas condições, foi possivel 
fa Cristo) tornar à vida por Sua própria virtude, e ressurgir 
dos mortos. 


segundo as profecias Cheio do Espírito de Deus, David 
já o havia predito com as seguintes palavras: “Fizeram-n'O 
triunfar: a Sua destra e o Scu santo braço”, 3? Além disso, o 
próprio Nosso Senhor o reafirmou com o Seu divino testemu- 
nho: “Largo a Minha vida, para a tomar de novo. Eu tenho o 
poder de largá-la, e tenho o poder de tomá-la novamente”. 2! 
Corroborando a verdade de Sua doutrina, dissera também aos 
Judeus: “Arrasai este templo, e em três dias Eu o tornarei a 
construir”. 3 

Na verdade, os judeus entenderam tal linguagem com re- 
lação ao Templo e sua magnifica construção de pedra, mas Ele 
falava do templo de Seu Corpo, como no mesmo lugar decla- 
ram as palavras da Escritura. 


Corolário: Se lemos às vezes, nas Escrituras, 
4 ressurreição pelo Pal qo Cristo foi ressuscitado pelo Pai 0, 
estas passagens devem aplicar-se a Cristo em Sua natureza hu- 
mana. Anâlogamente, devem aplicar-se, por sua vez, a Cristo 
em Sua natureza divina as passagens que dizem ter ressusci- 
tado por Sua própria virtude. 


b) como o primeiro dos [9] E' também um apanágio de Cris- 
Homen to, ter sido o primeiro de todos os ho- 
mens a receber o divino benefício da ressurreição. Por conse- 
guinte, nas Escrituras é chamado não só o “Primogênito dentre 
os mortos” **º, como também o “Primogênito dos mortos”. **? 
O Apóstolo declara: “Cristo ressurgiu dos mortos, como pri- 
mícias dos que dormem; porquanto por um homem veio a morte, 
1). — 336) 2 Cor 13, 4; DU 286. — 337) Ps 97, 2. — 338) lo 10, 


17-18. — 339) fo 2, 19-21. — 340) Act 2, 24; 3, 15; Rom 8, dl. — 
341) Por exemplo: Rom 8, 34. — 342) Col 1, 18. — 343) Apoc 1, 5. — 





S* Artigo 85 911 139 





assim também por um homem [vem] a ressurreição dos mortos. 
E como todos sofrem a morte em Adão, assim todos terão vida 
em Cristo. Cada qual, porém, conforme a sua ordem. Cristo 
como primeiro [de todos], logo mais aqueles que pertencem a 
Cristo”. e 


de modo perfeito... Estas palavras devem entender-se 
no sentido de uma ressurrcição perfeita, pela qual despertamos 
para uma vida imortal, ficando cabalmente abolida toda neces- 
sidade de morrer. Ora, em tal gênero [de ressurreição], cabe 
a Cristo Nosso Senhor o primeiro lugar. 


sem morrer outra ves Se falarmos, porém, de ressurreição 
no sentido de regresso à vida, mas ao qual se liga a necessi- 
dade de morrer segunda vez, muitos outros houve que, antes 
de Cristo, foram ressuscitados dos mortos. Todos, porém, tor- 
naram a viver, sob a única condição de morrerem novamente. *% 

Cristo Nosso Senhor, ao contrário, ressurgiu de tal ma- 
neira que, vencendo e subjugando a morte, já não pode morrer. 
Confirma este fato a evidência daquela passagem: “Ressuscita- 
do dos mortos, Cristo já não morre. A morte já não tem poder 
sobre Ele”, 3 


VI “ao terceiro dia“, [10] O Artigo acrescenta ainda as 
Je Mixplicação palavras “ao terceiro dia”. O pároco 
deve, pois, explicá-las, para que os fiéis não julguem que Nosso 
Senhor esteve no sepulcro três dias inteiros. 

Como estivera encerrado no sepulcro, pelo espaço todo de 
um dia natural, parte da véspera e parte do terceiro dia, po- 
demos dizer, com toda a expressão da verdade, que (Cristo) 
permaneceu três dias na sepultura, e que ressuscitou dos mortos 
ao terceiro dia. 


Z. Motivo Para dar prova de Sua Divindade, 
não quis retardar a ressurreição até o fim do mundo. De outro 
lado, para crermos que era homem de verdade, e que realmente 
tinha morrido, não ressuscitou logo depois da morte, mas [es- 
perou até] ao terceiro dia. Este intervalo [Lhe] pareceu sufi- 
ciente para demonstrar a realidade de Sua Morte. 


VIL “segundo as Fecrt- [11) Os Padres do Primeiro Conci- 
1. Imporiância £ lio de Constantinopla puseram aqui o 
mental da Ressurrolção acréscimo “segundo as Escrituras”. 


a) para nossas fé... Se introduziram no Símbolo de Fé 


344) 1 Cor 15, 2023. — 345) 3 Reg qt, 2; 4 Reg do 36; 85 — 
346) Rom 6, 9. — 347) 1 Cor 15, - — 348) 1 Cor 15, 14-17. — 














MO Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apústolos 











esta expressão tomada do Apóstolo *?, é por que o mesmo Após- 
tolo ensina a necessidade fundamental do mistério da Ressur- 
reição: “Sc Cristo não ressuscitou, de nada vale pois a nossa 
pregação, c para nada adianta a vossa fé”?! E ainda: “Se 
Cristo não ressuscitou, vã é a vossa fé, pois ainda estais cem 
vossos pecados”, *º 


O es gemidos Por isso é Que, cheio de admiração 

pela verdade deste Artigo, Santo Agos- 
tinho escreveu: “Que muito crermos que Cristo morrcu? Também 
os pagãos, os judcus, c todos os maus o acreditam, Todos crêem 
que morreu. A fé [característica] dos cristãos é a Ressurreição 
de Cristo. O que muito importa é crermos que ressuscitou”. 3*? 


4) sendo nonto copital Esta é também a razão por que 

da pregação do Cristo Nosso Senhor falava tão amiúde de Sua 
própria Ressurreição. Quase nunca Sc entretinha de Sua Paixão 
com os Discípulos, sem discorrer [também] acerca da Ressur- 
reição. Disse, por exemplo: “O Filho do Homem serã entregue 
aos gentios, escarnecido, flagelado e cuspido. Depois de O fla- 
gelarem, hão de dar-Lhe a morte”. E por fim acrescentou: “IL 
ressuscitará ao terceiro dia”. *** 

Quando os judeus Lhe pediram confirmasse Sua doutrina 
com algum sinal ou prodígio, respondeu: “Nenhum outro sinal 
lhes será dado senão o sinal de Jonas. Assim como Jonas esteve 
três dias c três noites no ventre do cetácco, assim o Filho do 
Homem, afirmou Ele, estará três dias ec três noites no scio da 
terra”, 3 


2. ovas idnaia ie RETIRO No entanto, para melhor compreen- 
surroição dermos o alcance c a significação deste 
Artigo, hã três questões que devemos 

analisar mais de perto: Primeiro, por que motivo devia Cristo 
ressuscitar; segundo, qual cra a finalidade da Ressurreição; por 
último, quais são os frutos que dela resultaram em nosso bencficio. 


paso aianifcetar a just; [12] Encarando a primeira questão, 

sa/dimioa cra necessário que (Cristo) ressuscitasse 
para manifestar a justiça de Deus. Convinha, sob todos os as- 
pectos, que Deus exaltasse Aquele que, para Lhe obedecer, Se 
havia rebaixado c fora coberto das maiores iguomínias. O Após- 
tolo alega esta razão, quando escreve aos Filipenses: “Humi- 








349) Aug. in Ps. 120, 4. — 350) Le 18, 32 ss; Mt 16, 21. — 51) Mt 
12, 39 s5.; Lc 11, 29, — 352) Ph 2, 8-9. — 353) | Cor 15, 2 ss.; — 


5 Amigo 85 1213 f 1 


thou-Sc a Si mesmo, fazendo-Sc obediente até a morte, c morte 
de cruz. Por isso é que Deus também O cxaltou”, 35º 


para consolidar nossa Além do mais, [a Ressurreição de 
Eos Cristo) «devia consolidar em nós a lc, 
sem a qual o homem não pode justificar-se. A maior prova de 
«que Cristo cra Filho ce Deus, «deve ser o fato de que ressuscitou 
dentre os mortos por Sua própria virtude. 


para nutrir nossa capo E ainda, [a Ressurreição] devia nu- 

desta trir c apoiar a nossa esperança. Uma vez 
que Cristo ressuscitou, temos a firme esperança de que também 
nós havemos de ressurgir; porquanto os membros devem chegar 
à mesma contlição [em que se acha] também a cabeça. 

Esta é a conclusão que o Apóstolo parece tirar de seus ar- 
gumentos, quando escreve aos Corintios c aos Tessalonicenses. 21 
E' o que também diz São Pedro, o Principe dos Apóstolos: “Ben- 
dito seja Deus Pai de Nosso Senhor Jesus Cristo, que, segundo 
a Sua grande misericórdia, pela Ressurreição de Jesus Cristo 
dentre os mortos, nos regencrou para tuna esperança viva, para 
uma herança incorruptivel". 3 


para consumar a Rodeu- Como última das razões deve cnsi- 

era nar-se que a Ressurreição de Nosso Sc- 
nhos era necessária, para consumar o mistério de nossa Salvação 
e Redenção. 

Pela Sua Morte, Cristo nos -remiu dos pecados. Pela Sua 
Ressurreição, restituiu-nos os preciosos bens que haviamos per- 
dido, em consequência de nossa prevaricação. Eis por que o Após- 
tolo disse: “Cristo foi entregue por causa de nossos pecados, c 
ressuscitou por causa de nossa justificação”. 3: 

Por conseguinte, para que nada faltasse à salvação do gê- 
nero humano, [Cristo] precisava também ressurgir, da mesma 
forma que precisava morrer. 


Ent o Pratos: di Front; [13] Neste ponto da exposição, já 
E Cosan poclemos ve: claramente, quantas vanta- 


gens não trouxe aos fitis a Ressurreição 
de Cristo. Pela Ressurreição, reconhecemos que hã um Deus 
imortal, cheio de glória, vencedor da morte c do demónio. Eis 
uma verdade que, a respeito de Jesus Cristo, devemos crer c 
professar, sem a menor hesitação. 








1 ThA, t2ss. — 2514) | Petr 1, 3-4, — 355) Rom 4, 25. — 356) 1 














142 Catecismo Romano. I Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





a) de nosaa ressurreição Depois, a Ressurreição de Cristo 

SOTO ral acarretou também a ressurreição de nos- 
so corpo, já por ser ela a causa eficiente desse mistério, já por 
ser a exemplo de Nosso Senhor que todos nós devemos res- 
surgir. 

Ora, acerca da ressurreição corporal, o Apóstolo se externa 
da seguinte maneira: “Por um homem entrou a morte, e por 
um homem veio [também] a ressurreição”, 358 

Em tudo quanto operou para o mistério de nossa Reden- 
ção, Deus serviu-Se da humanidade de Cristo como eficaz ins- 
trumento. Deste modo, a Sua Ressurreição foi, por assim dizer, 
o instrumento que devia efetuar a nossa própria ressurreição. 

Podemos afirmar que é o modelo [da nossa], porque a 
Ressurreição de Cristo é a mais perfeita de todos. Assim como, 
pela ressurreição, o Corpo de Cristo se transfigurou em glória 
imortal, assim também os nossos corpos, que antes eram fracos 
e mortais, ressurgifão ornados de glória e imortalidade. O Após- 
tolo ensina: “Esperamos o Salvador, Nosso Senhor Jesus Cristo, 
que há de reformar o corpo de nossa baixeza, e torná-lo se- 
melhante ao Seu corpo glorioso”. 3º? 


» ... e espiritual Outro tanto se pode asseveras da 
alma, morta em consequência do pecado. Em que sentido lhe 
serve de modelo a Ressurreição de Cristo? O mesmo Apóstolo 
o demonstra com as seguintes razões: “Assim como Cristo res- 
surgiu dentre os mortos pela glória do Pai, assim também nós 
devemos andar numa vida nova. Se fomos enxertados n'Ele pela 
semelhança de Sua morte, também o seremos pela semelhança 
com Sua Ressurreição”. 38 

E pouco mais adiante acrescenta: “Sabemos que Jesus Cris- 
to, ressuscitado dentre os mortos, já não morre. A morte já 
não terá poder sobre Ele. Morreu uma só vez, porquanto mor- 
reu pelo pecado. Mas [agora) vive, c vive para Deus. Sendo 
assim, levai em consideração que também vós morrestes para o 
pecado, mas que [agora] viveis para Deus em Jesus Cristo”. 35º 


2. Seu duplo modelo: [14] Duplo é o modelo que nos 
a) vida nova sie pa E 
cumpre imitar na Ressurreição de Cris- 
to. O primeiro é que, após a purificação de nossos pecados, de- 
vemos abraçar uma vida nova em que rebrilhe a pureza de cos- 
tumes, a inocência, a santidade, a modéstia, a justiça, a bene- 
ficência e a humildade. 








Cor 15, 21. — 357) Ph 3, 20; veja-se mais adiante CRO | XIlL 7 ss. — 
358) Rom 6, 4 ss. — 359) Rom 6, 9-1l. — 360) Col 3, 1. — 361) Col 


5º Artigo 65 14-15 143 





Db) perseverança... O segundo é perseverarmos neste 
novo gênero de vida, de sorte que pela graça de Deus jamais 
nos afastemos do caminho da justiça, em que entramos uma vcz 
para sempre. 


na justiça... Ora, as palavras do Apóstolo não 
só indicam que a Ressurrcição de Cristo nos é proposta, como 
modelo de ressurreição, mas significam também que nos dá a 
virtude de ressurgir; que nos incute a força e a mentalidade 
de perseverar na justiça é santidade, [e] de observar os Man- 
damentos de Deus. 


pela força da Ressurret- Na Morte de Cristo, temos não só 

são; de Crato, um exemplo de como se morre ao pe- 
cado, mas conseguimos também a força de morrer efetivamente 
ao pecado. A Sua Ressurreição nos dá igualmente forças para 
adquirirmos a justiça; servindo então a Deus cm piedade e san- 
tidade, poderemos andar naquela vida nova, para a qual [jus- 
tamente] ressurgimos. A graça principal que Nosso Senhor nos 
conseguiu pela Sua Ressurreição, é podermos ressurgir com Ele 
para uma nova orientação de vida, nós que antes [já] estáva- 
mos mortos com Ele, para o pecado e o mundo. 


S- Sinais desta ressurrel. [15] O Apóstolo aponta-nos alguns 
ea AD centro do Sinais desta ressurreição [espiritual], a 
nossa vida que devemos atender de preferência. 

Quando aconselha: “Se ressurgistes com Cristo, procurai o 
que está no alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus” 38º; 
— mostra claramente que de fato ressuscitaram com Cristo, aque- 
les que não procuram vida, honra, repouso e riqueza, senão lá 


onde está Cristo. 


piano Pelas colaas ce- Acrescentando: “Tende gosto pelas 
sa coisas que estão no alto, e não pclas 
que estão cá na terra” *t; — dá-nos ainda um outro sinal, por 


assim dizer, que nos permite verificar se realmente ressurgimos 
com Cristo. 38? 

Como o paladar indica em geral o estado de saúde, em que 
se acha o corpo, assim pode ser a prova mais evidente de que 
o homem ressuscitou, com Jesus Cristo, para uma vida nova e 
espiritual, se gosta de “tudo quanto é verdadeiro, honesto, justo 
e santo” 33, e sente no intimo do coração a doçura das coisas 
celestiais. *8* 





3,2. — 362) lo 17, 24. — 363) Ph 4, 8. — 364) Mt 6, 21. — 365) Ps 
48, 2-6; DU 255 344 429 462 709. — 366) 4 Reg 2, 11- 12. — 367) Dan 


144 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 











CAPITULO SÉTIMO 


Sexto Artigo do Simbolo: 


Subiu aos céus, está sentado à mão direita de Deus Padre 
Todo-Poderoso 


L Impartância do Artigo [1] Ao contemplar, cheio do Espi- 
rito de Deus, a bem-aventurada Ascensão de Nosso Senhor, o 
profeta David exorta o mundo inteiro a celebrar o Seu triunfo, 
em transportes de alegria e satistação. “Nações todas, diz ele, 
batei palmas, louvai a Deus em cantos de alegria! Subiu Deus 
no meio de aclamações”. 38 

Desta passagem, o pároco verá com quanto zelo não deve 
expor este Mistério, e tomar a peito que os fiéis não só o 
creiam e conheçam, mas que procurem com a graça de Deus tra- 
duzi-lo o mais possivel em todos os seus atos e sentimentos. 


Cega e ; A explicação do sexto Artigo, cujo 
Te dono“ hotacão objeto versa principalmente este divino 

Mistério, deve pois começar pela primei- 
ra parte, e descortinar toda a sua significação, 

Os fiéis devem crer, sem a menor dúvida, que Jesus Cristo, 
depois de consumar o mistério de nossa Redenção, subiu aos 
céus em quanto Homem, com corpo e alma; em quanto Deus, 
nunca de lá se ausentou, pois que enche todos os lugares com 
Sua Divindade. 


2. por própria virtude... [2] Ensinará, todavia, que subiu por 
virtude própria. Não foi arrebatado por uma força estranha, 
como Elias que fora levado ao céu num carro de fogo ***, nem 
como Habacuc *ºº ou o diácono Filipe *** que, transportados atra- 
vés dos ares por uma virtude divina, venceram as distâncias de 
terras longinquas. 


como Deus e camo ho- Entretanto, não subiu aos céus só 
mem pela virtude de Sua onipotência, mas 
também em Sua condição de homem. Isto não podia acontecer 
por força da natureza; mas, pcla virtude de que estava munida, 
podia a gloriosa Alma de Cristo mover o corpo a seu grado. 
Tendo já a posse da glória, o corpo obedecia, sem dificuldade, 
à direção que a alma lhe dava, em seus movimentos. Desta ma- 
neira é que acreditamos ter Cristo subido aos céus, por virtude 
própria, como Deus e como Homem. 








14, 35. — 368) Act 8, 39. — 369) Sem alterar o sentido, repartimos os 


6 artigo 65 14 165 








ATO oA sduiado ebo: :” [3] Na segunda parte do Artigo es- 

ocessidado da figura 55 à5 palavras: “Está sentado à direita 
de [Deus] Padre”. Esta expressão encerra uma figura de lin- 
guagem, muito usada nas Escrituras. Para maior facilidade de 
compreensão, atribuimos a Deus afetos c membros humanos, ape- 
sar de não podermos imaginar nada de corpóreo em Deus, por- 
que é [puro] espírito. 

Mas, como nas relações sociais julgamos dar maior honra 
a quem colocamos à nossa direita, assim aplicamos também o 
mesmo principio às coisas do céu. Confessamos que Cristo está 
à direita do Pai, para exprimir a glória que, como Homem, al- 
cançou acima de todas as criaturas. 


2 Significação O “estar sentado” não exprime aqui 
uma postura de corpo, mas põe em evidência a posse segura c 
inabalável do régio poder c da glória infinita, que [Cristo] re- 
cebeu de Seu Pai. ?*? 

Disso fala o Apóstolo: “Ressuscitou-O da morte, e colo- 
cou-O à Sua direita no céu, acima de todos os principados e 
potestades, virtudes c dominações, ce de todas as dignidades que 
possa haver não só neste mundo, mas também no inundo futuro, 
Pôs-Lhe aos pés todas as coisas”, “e 

Destas palavras inferimos que tal glória é tão própria e 
particular de Nosso Senhor, que não pode convir a nenhuma 
outra natureza criada. Eis por que o Apóstolo declara em ou- 
tro lugar: “A qual dos Anjos disse jamais: Senta-te à Minha di- 
reita?” 271 


rs Avisos práticos [4] Para mostrar mais amplamente 
Expor o histórico... 5 contido deste Artigo, O pároco seguirá 

a história da Ascensão, coniorme a descreveu com admirável pre- 

cisão o Evangelista São Lucas, nos Atos dos Apóstolos. *? 


a) em suas relações com Na explicação, será preciso antes de 

os outros mlatários... ud observar que todos os outros mis- 
térios se referem à Ascensão como a um ponto final, que resume 
a perfeição e consumação de todos. 

Com efeito, assim como pela Encarnação do Senhor come- 
çam todos os mistérios de nossa Religião, assim também pela 
Ascensão é que termina a peregrinação [de Cristo] neste mundo. 

Os demais Artigos do Credo, relativos a Cristo Nosso Se- 
nhor, dão a conhecer Sua extrema humildade; pois nada se pode 











atributos, por exigências da frase portuguesa. DU 874, e as referências 
da nota supra 365. — 370) Eph |, 20 ss. — 31) Hebr 1, 13; Ps 109, 
1. — 372) Act |, 1-1. — 373) lo 18, 36 — 374) lac 2, 5. — 375) Hebr 


Cetecismo Romano — IU 


. 


146 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 





conceber de mais baixo e aviltante que o Filho de Deus Se 
revista, por nosso amor, da natureza humana c de sua fragi- 
lidade, e queira sujeitar-Se ao sofrimento e à morte. 


b) e sua sublimidade Ora, como no Artigo anterior con- 
fessamos que [Cristo] ressuscitou dos mortos; e no presente, 
que subiu aos céus, e está sentado à direita de Deus Padre, não 
existe expressão mais sublime e grandiosa, para nos dar uma 
idéia de Sua glória suprema e divina majestade. 


2. Enumerar os motivos: [5] Depois desta exposição, é pre- 
a) dar ao corpo uma : ind li b E 

morada gloriosa ciso ainda explicar bem as razões por 

que Cristo subiu aos céus. Antes de tudo, 

subiu aos céus, porque a Seu Corpo, dotado de glória imortal 

desde a Ressurreição, já não lhe convinha esta obscura morada 

da terra, mas antes a elevada e esplendorosa mansão dos céus. 


b) dilisenciar nossa glo- E não foi só para tomar posse do 
pitienção trono de glória e poder, merecido pelo 
[Seu próprio] Sangue; mas também para diligenciar tudo o que 
diz respeito à nossa salvação. 


e) mostrar Que seu reino Além disso, foi para provar realmen- 
nho c6i desta mundo te que “Seu Reino não é deste mun- 
do”. *'3 Os reinos do mundo são terrenos e passageiros, apóiam- 
se em grandes cabedais e na força proveniente da carne. Ora, 
o Reino de Cristo não era terrestre, como os judeus esperavam, 
mas espiritual e eterno. Colocando Seu trono nos céus, o pró- 
prio Cristo demonstrou que as forças e riquezas de Seu reino 
eram de natureza espiritual. É 
Neste Reino, os mais ricos e os mais providos com a abun- 
dância de todos os bens são aqueles que fna terra] procuram 
com maior ardor as coisas de Deus. Santiago, com efeito, de- 
clara que Deus escolheu “os pobres neste mundo, para serem 
ricos na fé, e herdeiros do Reino que Deus prometeu àqueles 
que O amam”. *'t 


q) elevar uo céu nosso Pela Ascensão, Nosso Senhor queria 
pensamento A é ad 

que, subindo Ele aos céus, continuásse- 
mos nós a segui-'O com saudosos pensamentos. Com efeito, 
pela Sua Morte e Ressurreição, deixou-nos um exemplo que nos 
mostra como devemos morrer e ressurgir espiritualmente. Pela 
Sua Ascensão também nos ensina e educa a erguermos nossa 
mente ao céu, enquanto vivemos ainda aqui na terra; a reco- 
nhecermos que, na terra, somos hóspedes e peregrinos à pro- 
cura da [verdadeira] pátria ”*, concidadãos dos Santos e mem- 


6º Artigo 85 56 147 








bros da família de Deus ”*, pois como diz o mesmo Apéstolo: 
“Nosso viver é no céu”, 37 


o) enviar-nos o Espírito [6] A eficácia e a grandeza dos 
SARto inefáveis benefícios que a bondade «de 
Deus derramou sobre nós |per meio deste Mistério], desde muito 
as havia vaticinado o santo profeia David: “Subindo ao alto, 
arrebatou consigo os escravos, e distribuiu Seus dons aos ho- 
mens”. *8 Neste sentido é que o Apóstolo interpreta esta pas- 
sagem. *'º 
Efetivamente, ao cabo de dez dias, enviou [Cristo] o Es- 
pírito Santo, de cuja virtude e exuberância encheu a multidão 
de fiéis ali presentes. Então é que cumpriu verdadeiramente aque- 
la grandiosa promessa: “Para vós convém que Eu me vá. Se 
Eu não tor, não virá a vós o Consolador; mas, se for, Eu vo- 
FO enviarei”. “0 


*) ser nosso advogado Pela doutrina do Apóstolo, [Cristo] 
também subiu aos céus “para Se apresentar agora ante a face 
de Deus em favor nosso” “', e exercer perante o Pai e oficio 
de advogado. “Filhinhos mens, diz São João, ei vos escrevo 
para que não venhais a pecar. No cntanto, se alguém pecar, por 
advogade junto ao Pai temos'a Jesus Cristo, o Justo. Ele pró- 
prio é propiciação pelos nossos pecados”. ºs? 

Nada pode inspirar aos fiéis maior alegria c felicidade, do 
gue vcrem a Jesus Cristo Feito patrono de nossa causa, e in- 
tercessor pela nossa salvação, Ele que goza junto ao Eterno Pai 
de suma influência ec autoridade. 


£) preparar-nos um lu Afinal, preparou-nos um lugar, con- 
aee forme o havia prometido. :? Foi em nome 
de todos nós que Jesus Cristo, como nosso Chefe, entrou na 
posse da glória celeste. 

Com Sua ida para o céu, abriu as portas que se tinham 
fechado, em consequência do pecado de Adão. Franqueou-nos 
um caminho para chegarmos à celestial bem-aventurança, con- 
forme predissera aos Discípulos na última Ceia. Para confirmar 
Sua promessa com a realidade dos fatos, levou consigo, para a 
mansão da eterna bem-aventurança, as almas dos justos que ti- 
nha arrancado dos infernos. 





1,13. — 376) Eph 2, 19. — 377) Ph 3, 20. — 378) Ps 67, 19. — 
379) Eph 4, 8. — 3R0) lo 16, 7; Act 1, 4-5; DU 344. — 381) Hebr 9, 
24. = 482) To 2 185 — 3X to 14, 2; DU 160 410. — 384) lo 20, 


104 


48  Cateciamo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








& Indicar os frutas ime- [7] Esta admirável abundância de 
Rs a e dons celestes vem acompanhada de uma 
valiosa série de frutos e vantagens. 
Primeiramente, o mérito de nossa fé cresce até o último 
grau; porquanto a fé sc refere a coisas que são inacessíveis à 
nossa vista, e que ficam fora de alcance para nossa razão e 
inteligência. Portanto, se o Senhor Se não apartara de nós, di- 
minuir-se-ia o mérito de nossa fé; pois Ele próprio exalta como 
bem-aventurados “os que não viram, mas creram”. 34 


b) confirma-nos » espe- Ademais, a subida de Cristo aos 

eee céus tem a grande força de confirmar 
a esperança que se aninha em nossos corações. Crendo que Cris- 
to subiu aos céus, em quanto Homem, e colocou [Sua] natureza 
humana à direita de Deus Padre, grande é a nossa espcrança 
Uc que também nós para lá havemos de subir, como membros Seus, 
e de unir-nos |a Elec) como nossa cabeça. ** Foi o que Nosso 
Senhor asseverou pessoalmente: “Pai, quero que, onde Eu es- 
tou, estejam comigo também aqueles, que Vós me destes”. >4 


ec) copiriinalica  noss) Além disso, um dos maiores benefi- 

paro cios que auferimos [da Ascensão), foi 
o de Cristo arrebatar consigo para o céu o nosso amor, c de 
abrasá-lo no Espirito de Deus. E' uma grande verdade o que 
sc disse: “Nosso coração estã onde estiver o nosso tesouro”. “*? 


* traDo o cxrátar te [8] Reatmente, permanecesse Jesus 

quo, Cristo conosco na terra, todas as nos- 
sas considerações se concentrariam em Seu porte c trato hu- 
mano. Nele veriamos apenas um lomem, que nos cumulou de 
assinalados beneficios, e por Ele teriamos certa afeição natural 
e terrena. 

No entanto, pelo fato de ter subido aos céus, [Cristo] es- 
piritualizou nosso amor; fez-nos amar e venerar, como Deus, 
Aquele que sabemos estas ausente [com Sua humanidade). 

Nós o verificamos no exemplo dos Apóstolos. Enquanto o 
Senhor estava no meio deles, parecia que O consideravam por 
um prisma muito humano. De outro lado, o próprio Senhor no-lo 
atirma com Sua palavra: “Para vós é bom que Eu vá”. = 
Aquele amor imperfeito com que [os Apóstolos] amavam a 
Jesus Cristo humanamente presente, devia ser aperfeiçoado pelo 
amor divino, e por sinal à vinda do Espirito Santo. Razão por 








29. —- 385) Eph 4, 15; Col 1, 18. — 386) lo 17, 24. — 387) Mt 6,21. — 
388) lo 16, 7. — 389) Eph 4, Il; | Cor 12, 28 as — 390) Eph 4, 7. — 


Gar sI79 —TaAtgGI 149 











que Cristo logo acrescentou: “Se Eu não me ausentar, não virá 
a vós o Consolador"”, * 


d) dilata a sua Igreja [9] Acresce que assim Nosso Se- 
nhor dilatou Sua casa na terra, que é a Igreja, cujo governo 
devia ser dirigido pela virtude e assistência do Espirito Santo. 
Como pastor e chefe suprenio de toda a Igreja deixou entre os 
homens a Pedro, o Principe dos Apóstolos. 

Além disso, “a uns constituiu Apóstolos, a outros profetas, 
a outros evangelistas, a outros pastores c mestres". E sen- 
tado que está à direita do Pai, não cessa de distribuir, a uns 
e a outros, os dons que lhes convém a eles, como diz o Após- 
tolo: “A cada um de nós foi dada a graça, segundo a medida 
com que Cristo a distribuiu”, 22º 


4 Aplicação prática Ao fato da Ascensão devem os fiéis 
aplicar os mesmos principios que expusemos, anteriormente, a 
propósito do mistério da Morte e Ressurreição. 

Nossa perfeita salvação, nós a devemos aos sofrimentos de 
Cristo; c Seus méritos patentcaram aos justos a entrada para 
o céu. 

Isto não obstante, a Ascensão de Cristo se nos apresenta 
como um modelo, que nos ensina a olhar para o alto, c trans- 
portar-nos ao céu em espírito. [Dizemos mais), ela também nos 
dá uma força divina, que nos põe em condições de fazê-lo. 


“CAPITULO OITAVO 
Sétimo Artigo do Simbolo: 
Donde há de vir julgar os vivos e os mortos 


A oii cod do Art [1] Jesus Cristo honra c engrandece 
Sua Igreja com três importantes mi- 
LO ul ministério à gre) p 
de Pd nistérios: de Redentor, de Protetor, e de 
Juiz. 

Pelos Artigos anteriores, já sabemos que Ele remiu o gê- 
nero humano pela Sua Paixão e Morte, e que pela Ascensão Se 
tornou o perpétuo advogado e defensor de nossa causa. No pre- 
sente Artigo, só resta explicar a Sua função de juiz. O Artigo 
quer dizer que Cristo Nosso Senhor, naquele dia supremo, há 
de julgar todo o gênero humano. 





f50 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 


2 O “Dia do Senhor" [2] As Sagradas Escritiras ates- 
tam que são duas as vindas do Filho de Deus. A primeira foi 
quando assumin carne, para nos salvar, e Se fez homem no seio 
da Virgem; a segunda será, quando vier para julgar todos os 
hemens, na consumação dos séculos. 

Nas Escrituras, esta segunda vinda se chama “Dia do Se- 
nhor” *t, do qual diz o Apóstolo: “O dia do Senhor há de vir 
como o ladrão de noite”. ? “Aquelc dia, porém, c aquela hora, 
ninguém os conhece” — declara o próprio Salvador. *ºº 


a) sua realidade Em prova do Juizo Final, basta ci- 
tar esta passagem do Apóstolo: “Todos nós teremos de compa- 
recer perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba 
retribuição do bem ou do mal, que tiver praticado em sua vida 
terrena”, 3% 

A Escritura estã cheia de textos, que os párocos descobrirão 
em cada página, quando quiserem explicar este mistério e torná- 
lo mais acessivel à inteligência dos fiéis. 2 


b) objeto de nossa espe- Se desde o inicio do mundo, todos 

pas ansiavam por aquele primeiro dia em 
que o Senhor Se revestiu de nossa carne, porquanto nesse mis- 
tério havia a esperança de scu resgate, também agora devemos 
— depois da Morte e Ascensão do Filho de Deus — suspirar 
ardentemente pclo segundo Dia do Senhor, “aguardando a di- 
tosa esperança e o aparecimento da glória do grande Deus”. 3º 


E. Explicação: [3] Na explicação desta matéria, os 
1. Dols Juizos... 

párocos terão de atender às duas oca- 
siões, em que fodo homem deve comparecer na presença do Se- 
nhor, para dar contas de todos os seus pensamentos, ações e 
palavras, e para accitar finalmente a sentença imediata do Juiz? 


a) o particular A primeira ocasião é o momento, 
em que cada um de nós deixa este mundo; a alma é levada 
incontinenti ao tribunal de Deus, onde sc examina com a má- 
xima justeza, tudo o que o homem jamais fez, disse, e pensou 
em sua vida. 

E' o que chamamos Juízo Particular. 





391) + Petr 3, 10; Apoc 3, 26. — 322) 1 Tn 5, 2; DU 2884. — 393) Mt 
24, 36. — 394) 2 Cor 5, 10; Rom fd, 10, — 395) Por exemplo: 1 Reg 2, 
10; Ps 95, 13; 97, 9; |s 2, 12; ter 46, 10; Dan 7, 26; loel 2, 1-13; Soph 
1 T-14; Mal 4, 1; Mt 13, 40; Lc 17, 24; Act 1, 11; Rom 2, 16; 1 Cor 
15. 511 Th 5, 10; 2 Yh 3, 9D; Anoc 20, 11. — 396) Tit 2, 13. — 
397) Hebr 9, 27; DU 464 530 693 53t. — 398) Em latim está “lberi”, 


7º Artigo 65 24 15t 





b) o universal A segunda ocasião, porém, há de 
ser quando todos os homens terão de comparecer juntos, no 
mesmo dia e no mesmo lugar, perante o tribunal do juiz, para 
que, na presença de todos os homens de todos os séculos, cada 
um venha a saber a sentença, que a seu respeito foi lavrada. 

Para os ímpios e malvados, esta declaração de sentença não 
constituirá a menor parte de suas penas e castigos; ao passo 
que os virtuosos e justos nela terão uma boa parte de sua ale- 
gria e galardão. Naquele instante, será pois revelado o que foi 
cada individuo, durante a sua vida mortal, 

Este Juizo se chama universal. 


à Motiore para o juízo [4] Será então necessário mostrar 
a) he todas ns cons. POr que, além do Juizo Particular para 


clências; cada um, se fará ainda outro geral para 
todos os homens. 

Ora, os mortos deixam às vezes filhos que imitam os pais; 
parentes *º e discípulos que segue e propagam seus exemplos 
em palavras e obras. Esta circunstância deve aumentar os prê- 
mios ou castigos dos próprios mortos. *? 

Tal influência, que a muitos empolga, em seu caráter be- 
néfico ou maligno, não acabará senão quando romper o último 
dia do mundo. Convinha, pois, fazer-se então uma perfcita ave- 
riguação de todas essas obras e palavras, quer sejam boas, quer 
sejam más.*ºº O que, porém, não seria possível sem um julga- 
mento geral de todos os homens. 


b) reabilitar os justos Outro motivo ainda. Muitas vezes, 
os justos são lesados em sua reputação, porquanto os impios 
passam por grandes virtuosos. Pede a divina justiça que, numa 
convocação para o público julgamento de todos os homens, pos- 
sam os justos recuperar a boa fama, que lhes fora iniquamente 
roubada aos olhos do mundo. 


c) responsabilizar tam- Além disso, em tudo o que façam 
bm o coro durante a vida, os bons e os maus não 
prescindem da cooperação de seus corpos. Daí decorre, necessá- 
riamente, que as boas ou más ações [praticadas] devem atribuir- 
se também aos corpos, que delas foram instrumentos. 
Era, pois, de suma conveniência que os corpos partilhassem, 





que Figlincci, Costa e Cruz e outros Eadisa errôneamente por “livros”, 
“obras”. Marinho, Doney e Carpentier traduzem por “amigos”. Nós tra- 
duzimos por “parentes” + por haver contraposição com “fili” e “discipu- 
hi”. — 399) * Basilius M. de vera virginitate. — 400) ... para que cada 
qual veja o alcance de suas responsabilidades sociais. — “401) Maior de- 


152 Catecismo Romano. | Parte: Du Simbolo dos Apóstolos 








com as almas, dos prêmios da cterna glória ou dos suplicios, 
conforme houvessem merecido. Isto, porém, não poderia efetuar- 
se, sem a ressurrcição de todos os homens, e sem um julgamen- 
to universal, *ºt 


q) Justficar a Providôn- Como também a fortuna e a desgra- 
cia; do: Deus ça não fazem escolha entre bons c maus, 
cra necessário provar que tudo é dirigido e governado pela in- 
finita sabedoria c justiça de Deus. Convinha, pois, não só re- 
servar prêmios aos bons e castigos aos maus, na vida futura, 
mas também decretá-los num juizo público c universal, que os 
tornasse mais claros c evidentes a todos os homens. 2) 

Desta forma, todos renderão louvor a Deus pela sua justiça 
e providência, em desagravo daquela injusta queixa com que 
às vezes os próprios Santos, por fraqueza humana, se lastima- 
vam, ao verem os maus na posse de grandes cabedais e dig- 
nidades. 

O Profeta dizia: “Meus pés estiveram a ponto de vacilar. 
Por pouco se não transviaram os meus passos, porque me enchi 
de zelo contra os maus, quando observava a vida bonançosa dos 
pecadores”.*? E mais adiante: “Eis que, sendo pecadores, e 
favorecidos pelo mundo, eles conseguiram riquezas. E eu disse: 
Então não me adiantou guardar puro o mcu coração, e lavar 
em inocência as minhas mãos; em ser torturado o dia inteiro, 
e padecer aflição desde o romper da madrugada”. *ºº 

Por conseguinte, cra preciso haver um Juizo Universal, 
a fim de que os homens se não pusessem a comentar que Deus 
passeia pelos quadrantes do céu, e que pouco se Lhe dá a 
sorte das coisas terrenas. *ºt* Com toda a razão foi incluida a 
fórmula desta verdade nos doze Artigos do Credo, para apoiar, 
com a força de sua doutrina, os ânimos que duvidem da pro- 
vidência e justiça de Deus. 


e) alentar os bons o ater Sobretudo, cra mister que a lem- 
Far oo; Pra brança do Juízo alentasse os bons, e 
aterrasse os maus. Conhecendo a justiça dc Deus, aqueles não 
viriam a desfaleccr; estes scriam arredados do mal, graças ao 
temor e à expectação dos eternos castigos. 

Por isso, falando do Último Dia, Nosso Senhor e Salvador 
declarou que haveria um Juízo Universal. Descreveu os sinais 
do tempo em que há dc chegar, para que, ao vê-los, reconhecês- 
semos estar perto o fim do mundo. Depois, no momento de su- 








senvolvimento, sob outro aspecto, veja-se CRO | XI[ 5. — 402) Ps 72, 2-3. 
— 403) Ps 72, 12-14. — 404) lob 22, 14. — 405) Act 1, It. — 406) 


0" Artigo 85 57 as 








bir aos céus, enviou Anjos que consolassem os Apóstolos, tristes 
com Sua ausência, [e lhes dissessem) as seguintes palavras: 
“Este Jesus que de vosso meio foi arrebatado ao céu, hã de vir 
assim como O vistes subir ao céu”. 


3 0 jus... [5] Ensinam as Sagradas Escrituras, 
que a Cristo Nosso Senhor foi entregue o julgamento, não só 
em quanto Deus, mas também em quanto Homem. Ainda que 
o poder de julgar é comum a todas as Pessoas da Santíssima 
Trindade, contudo o atribuimos ao Filho de modo particular, 
por dizermos que Lhe compete também a sabedoria. Uma de- 
claração do Senhor confinna que Ele, em quanto Homem, há 
de julgar o mundo: “Assim como o Pai tem a vida em Si mes- 
mo, assim concedeu também ao Filho ter a vida em Si mesmo; 
conferiu-Lhe o poder de julgar, porque é o Filho do Homem”. *** 


por que será Cristo? [6] Fica muito bem que esse Juizo 
seja cfetuado por Cristo Nosso Senhor. Já que os julgados são 
homens, ser-lhes-à possivel ver o juiz com os olhos corporais, 
e com os próprios ouvidos escutar a sentença que lhes for la- 
vrada, e pelos sentidos chegar ao perfeito conhecimento da ação 
judicial. 

De mais a mais, ecra de suma justiça que aquele Homem, 
que fora condenado pela mais iníqua das sentenças humanas, 
tomasse assento à vista de todos, para julgar todos os homens. 
Por isso é que, depois de expor, em casa de Cornélio, os pontos 
capitais da religião cristã; depois de ensinar que Cristo fora 
crucificado e morto pelos judeus, mas que ao terceiro dia havia 
ressurgido: — o Principe dos Apóstolos não deixou de acres- 
centar: “E deu-nos ordem de pregar ao povo, e testemunhar 
que Ele foi por Deus instituído Juiz dos vivos e dos mortos”. *”! 


4 Sinais que precedem [7] Como sinais que precedem o 
so dutso: Juizo, as Sagradas Escrituras enumeram 
três principais: a pregação do Evangelho pelo mundo inteiro, a 
apostasia, o anticristo. H 
Com cfeito, assim falou Nosso Senhor: “Será pregado este 
Evangelho do Reino por todo o mundo, para servir de testemu- 
nho a todos os povos, e depois há de vir a consumação”. “** 
E o Apóstolo nos adverte que ninguém se iluda, “como se o 
Dia do Senhor esteja vizinho" *ºº, porquanto não se farã o Juízo, 
“sem que venha antes a apostasia, e tenha aparecido o homem 
do pecado”. “1º 














lo 5, 26 85.; DU 40 255 287 422 427 429 462 464. — 407) Act 10, 42. 
— 408) Mt 24, 14. — 409) | Th 2,2 — 410) 2 Th 2, 3 — 411) Dan 


154 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





& O Jilgarvento [8] As circunstâncias do Juízo, os 
“) mentença dos bons |; Scos poderão vê-las cômodamente nas 
profecias de Daniel *"?, na doutrina dos Santos Evangelhos *'? e 
do Apóstolo São Paulo. *'3 

Neste lugar, o que merecc maior atenção é a sentença que 
pelo juiz será pronunciada. "'t 

Cristo Nosso Senhor lançará um olhar de jubilosa compla- 
cência para os justos colocados à direita, e com extremos de 
bondade lhes dirá a seguinte sentença: “Vinde, benditos de Meu 
Pal, tomai posse do Reino, que vos está preparado desde o 
principio do mundo”. “+ 

Não se poderá ouvir palavra mais suave do que esta! As- 
sim há de averiguá-lo quem a cotejar com a condenação dos 
maus; quem levar em conta que tal sentença chama os homens 
bons e justos, da labuta ao descanso, deste vale de lágrimas 
aos cimos da alegria, das tribulações à cterna bem-aventurança, 
que eles mereceram por suas obras de caridade. 


b) sentença dos msus [9] Volvendo-se, então, para aque- 
les que estarão à esquerda, lançará sobre eles o rigor de Sua 
justiça, usando das palavras: “Apartai-vos de Mim, malditos, 
para o fogo eterno que foi preparado ao demônio e seus anjos”. 

As primeiras palavras — “apartai-vos de mim” — expri- 
mem a maior das penas que atingirá os maus, quando forem 
lançados o mais longe possivel da presença de Deus, sem que 
os possa consolar a esperança de virem jamais a gozar de um 
bem tão perfeito. 


- & pena de dano Esta é a pena que os teólogos cha- 
mam “pena de dano”, porque os réprobos no inferno ficarão 
para sempre privados da luminosa visão de Deus. *!8 

O acréscimo “malditos” agrava-lhes a miséria e desgraça, 
de uma maneira pavorosa. Se, na verdade, ao serem escorra- 
çados da presença de Deus, fossem pelo menos julgados dignos 
de alguma bênção, não há dúvida que nisso poderiam ter grande 
consolação. Mas, como não lhes é dado esperar consolo seme- 
lhante para mitigar sua desgraça, de pleno direito a justiça di- 
vina os perscguirá, com todas as maldições, a partir do mo- 
mento em que são [inteiramente] repudiados. 


a pena dos sentidos Seguem-se então as palavras: “para 
o fogo cterno”. A esta segunda espécie de tormentos chamam 





7,9. — 412) Mt 24, 1 ss; 25, 1 8s.; Mc 13, 26. — 413) | Cor 15, 52; 
1 Th 2, 1-1; 4, 12-16; 5, 1-1]. — 414) DU 2284 287 344 427 429 462 
531 693; Mt 25, 34. — 415) DU 40 160b 228 410 429 531 714 1677; 
Mt 25, 41. — 416) * Chrysost. in Matth. hom. 13; Aug. sermo 181 de 


7 Arligo 55 E-10 155 





os teólogos “pena dos sentidos” “*, porque empolga os sentidos 
do corpo, como acontece nos açoites, flagelações, c outros gê- 
neros de suplícios mais pesados. 

Não é para duvidar que, entre cles, a tortura do fogo can- 
sa a mais intensa sensação de dor. Como tal suplicio deve du- 
rar para todo o sempre, temos nessa circunstância uma prova 
de que o castigo dos réprobos concentra em si todos os su- 
plicios possiveis. 

Mostram-no, com maior clareza, as últimas palavras da con- 
denação: “que foi preparado para o demônio e seus anjos”. “5 
Por indole nossa, não sentimos tanto os sofrimentos, quando te- 
mos algum parceiro a repartir conosco O infortúnio, e que até 
certo ponto nos assiste e conforta, com sua prudência e bondade. 
Qual não será, porém, a miséria dos condenados, uma vez que 
em tantas aflições não poderão jamais apartar-se da companhia 
dos mais perversos demônios? 

Muito justa será, naturalmente, a condenação que Nosso Se- 
nhor c Salvador há de proferir contra os maus; porque cles 
vilipendiaram todas as obras de verdadeira picdade. Não deram 
de comer, nem de bebcr ao faminto e ao sequioso; não aga- 
salharam o peregrino; não cobriram o desnu; não visitaram o 
preso, nem o enfermo. 


Mo rrutos destas ver. [10] São estas as verdades que os 
Obrigação de pregélas Pastores devem. muitas vezes, inculcar 
aos ouvidos do povo cristão. Quando 

aceita, com espírito de fé, a verdade que vai neste Artigo, cla 
tem grande virtude para rcfrear as depravações da alma, c para 
arredar os homens do pecado. '!' Por esse motivo diz o Ecle- 
siástico: “Em todas as tuas obras, lembra-te dos teus novissi- 


mos, e não pecarás eternamente". ' 


a) pare a converso do Na verdade, dificilmente alguém se 

pecados, arrojarã em pecados, com tanta ceguei- 
ra, que não seja de novo atraído pelo amor à virtude, em se 
lembrando que um dia dará contas a um juiz de suma justiça, 
não só de todas as suas ações e palavras, mas até dos mais 
ocultos pensamentos; que terá de satisfazer pelas penas que me- 
recidamente tiver incorrido. 


1 arinh Derseverança De sua parte, ainda que a vida lhe 
ari decorra em privações, calúnias c sofri- 





tempore; Greg. M. liber moral. 47; DU 321 410 464 693. — 417) * Aug. 
sermo 120 de temp.; Greg. M. homilia 39 in Evang.; Rernard. sermo | 
in festo omnium sanct. — 418) Eccli 7, 40. — 419) Act 19, 2 ss. — 





156 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos | 








virtude, e dar largas à sua alegria, quando se lembra daquele 
dia em que, após as lutas desta vida laboriosa, será aclamado 
vencedor na presença de todos os homens, c yecebido na Pátria 
Celestial, onde Deus lhe dará o quinhão das honras eternas. 

Só resta, pois, que os fiéis sejam exortados a procurarem 
uma santa mancira de viver, a adestrarem-se em todas as obras 
de piedade. Isto lhes permitirá aguardar, com maior firmeza de 
ânimo, o grande Dia do Senhor que está próximo; c almejar, 
até, a Sua vinda com o mais vivo amor c empenho, como con- 
vém a filhos (de Deus]. 


CAPITULO NONO 
Oitavo Artigo do Simbolo: 
Creio no Espirito Santo 


er e Importância [1] Com o vagar que exigia a na- 

Artigo turcza do assunto, expusemos até agora 
as verdades referentes à Primeira c à Segunda Pessoas da San- 
tissima Trindade. Atualmente, resta ainda explicar o que no 
Símbolo se contém a respeito da Terceira Pessoa, que é o Es- 
pirito Santo. 

Na explicação desta matéria, devem os pastores esforçar- 
se com todo o interesse, porque o cristão não pode, tampouco, 
ignorar esta parte do Simbolo, nem ter dela uma noção menos 
exata que dos Artigos anteriores. 


1 Necessidade de conhe- Por isso, o Apóstolo não tolerou que 
cer o Espírito Santo ns dos Efésios ignorassem a Pessoa 
do Espirito Santo. Quando lhes perguntou se tinham recebido 
o Espírito Santo, cles responderam que nem sabiam sequer da 
existência do Espirito Santo. Então [logo] se informou: “Em 
que Batismo, pois, fostes vós batizados?” *'? Com tais palavras, 
deu a entender a absoluta necessidade de terem os fitis uma 
noção clara do presente Artigo. 
à Fruto desse canbad- Quando os cristãos meditam sêria- 
manso, mente que, por mercê c dádiva do Es- 


pirito Santo, receberam tudo quanto possuem *º, o primeiro tru- 
to de tal conhecimento é começarem a ter de si mesmos uma 


420) 1 Cor 12, 3-4. — 421) lo 4, 24; 2 Cor 3, 17. — 422) Is 6, 3; Apoc 





8 Artigo S5 1.3 187 











opinião mais modesta e humilde, e a pôr toda a sua esperança 
no auxílio de Deus. Este deve ser o primeiro passo do cristão 
para as alturas da sabedoria e da felicidade. 


BE dr Pesora do UA [2] A exposição do Artigo deve co- 
estalo meçar pelo sentido que, neste lugar, se 
L Name dá ao termo “Espirito Santo”. Com toda 


a propriedade, é atribuido o mesmo nome ao Padre e ao Filho, 
pois que ambos são “Espirito” ! c “Santo” 3; e que, de nos- 
sa parte, confessamos que Deus é um [puro] espirito. Além 
disso, aplicamos a mesma designação aos Anjos“* e às almas 
dos justos. *! Portanto, é preciso atender que o povo não caia 
em erro, pela ambiguidade de expressão. 


a) Significação Devemos ensinar que, neste Artigo, 
b) Testemunhos bílis, nome de “Espirito Santo” indica a 
Terceira Pessoa da Santíssima Trindade, conforme o sentido que 
ocorre nas Sagradas Escrituras, algumas vezes no Antigo, e com 
frequência em o Novo Testamento. 

Assim rezava David: “E não tireis de mim o Vosso Espirito 
Santo!" «* No Livro da Sabedoria lemos a passagem: “Quem 
conhecerá os Vossos designios, se Vós lhe não derdes a sabe- 
doria, e das maiores alturas lhe não enviardes o Vosso Santo 
Espirito?" *:* E noutro lugar: “Ele próprio a criou [a sabe- 
doria) no Espírito Santo”. *” 

Em o Novo Testamento, recebemos ordem de sermos bati- 
zados “em nome do Padre, e do Filho, e do Espírito Santo”. * 
Lemos também que a Santíssima Virgem “concebeu do Espírito 
Santo”.'? São João [Batista] envia-nos a Cristo, que “nos ba- 
tiza no Espírito Santo”, *º Quando lemos as Escrituras, depara- 
se-nos a mesma expressão em muitos outros lugares. 


e) Nome comum... [3] Ninguém deve estranhar que à 
Terceira Pessoa se não conferisse nome próprio, como foi dado 
à Primeira e à Segunda. 

Tem nome próprio a Segunda Pessoa, c chama-se Filho,, 
porque Sua eterna origem do Pai se diz prôpriamente “geração”. 
Isto foi explicado nos Artigos anteriores. Por conseguinte, como 
aquela origem é designada pelo nonc de geração, assim damos 
o nome próprio de Filho à Pessoa que descende, e de Pai à 
Pessoa da qual descende. 

Como não se pôs designação particular à origem da Ter- 


4,8. — 423) Ps 109, & Hebr 1, 7. — 424) Ps 145, 4; Eccles 12, 1. — 425) 
Ps 50, 13. — 426) Sap 9, 17. — 427) Eccles 1,9. — 428) Mt 28, I9. 
— 429) Lc 1, 35; Mt |, 18-20 — 430) lo 1, 29'ss. — 431) Explicação 


158 Catecismo Romano. ! Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





ceira Pessoa, mas veio a chamar-se sopro ou processão, segue- 
se que a Pessoa [assim] produzida não leva nome próprio. 


- motivo de não haver A razão de não haver nome pró- 
Rome,“ próprio prio para a origem do Espirito Santo, é 
porque somos obrigados a tirar das coisas criadas os nomes 
que se atribuem a Deus. Ora, nas criaturas não conhecemos ou- 
tra maneira de comunicar natureza e essência, senão a que se 
opera em virtude da geração. Daí nos falta a possibilidade de 
exprimir, em termo adequado, como Deus Se comunica inteira- 
mente a Si próprio pela força do amor. Este é o motivo de cha- 
marmos a Terceira Pessoa pelo nome comum de “Espírito Santo”. 
Apesar disso, reconhecemos que o nome Lhe vai com pro- 
priedade; porque é o Espirito Santo que nos infunde a vida 
espiritual, e, sem o sopro de Seu poder santissimo, nada lo- 
gramos fazer que seja digno da vida eterna. 


= Re real, [4] Dada a explicação dos termos, 

e erdadeiro Deus... ' : 

igual do Palo e no deve o povo aprender, em primeiro lu- 
Filho gar, que o Espirito Santo é Deus, como 


o Padre e o Filho, igual a Eles, da mesma onipotência, da mes- 
ma eternidade, de suma bondade, de infinita sabedoria, da mes- 
ma natureza que a do Padre e do Filho. 

Esta igualdade é bem expressa pela partícula “em”, quan- 
do dizemos: “Creio no Espirito Santo”. Colocamo-la junto ao 
nome de cada Pessoa da Santíssima Trindade para exprimir a 
extensão de nossa fé. 


Provas da Escritura: Ora, esta doutrina é também corro- 
is der Areo horaia por evidentes testemunhos da Sa- 
grada Escritura. São Pedro disse, nos 

Atos dos Apóstolos: “Ananias, por que tentou Satanás o teu 
coração para mentires ao Espírito Santo?” — e logo acrescen- 
tou: “Não mentiste aos homens, mas a Deus”. ** Sem demora 
designou, como Deus, Aquele que antes chamara “Espirito Santo”. 


b) São Paulo... Na epistola aos Coríntios, o Após- 
tolo se referia ao Espirito Santo, quando falou d'Aquele que cra 
Deus. “Há diversas operações, diz ele, mas é o mesmo Deus 
que tudo opera em todos”. E pouco depois acrescentou: “Mas, 
todas estas coisas são obras de um só e mesmo Espirito, que 
as distribui a cada um, como é de Seu agrado”. 3 

De mais a mais, nos Atos dos Apóstolos, [São Paulo] atri- 


mais ampla CRO I X 20, com a nota 604. — 432) Act 5, 3-4; DU 39 
58 ss. 277 296 345 462 084 1461. — 433) 1 Cor 12, 6-1. — 434) Ci- 





8º Artigo 6 4 159 





bui ao Espírito Santo o que os Profetas atribuíam únicamente 
a Deus. 


e) Isaías... Isaias havia declarado: “Ouvi a voz 
do Senhor que dizia: Quem hei de enviar? E falou-me: Vai, 
e dirás a este povo: Obceca o coração deste povo, endurece-lhe 
os ouvidos, e cerra-lhe os olhos, para que não aconteça verem 
com os próprios olhos, e ouvirem com os próprios ouvidos”. 45 

O Apóstolo cita estas palavras, e comenta: “Bem falou o 
Espirito Santo pela boca do profeta Isaias”, > 


d) a fórmuls do Batis- Não há como duvidar da verdade 

mo. deste Mistério, já que a Escritura põe 
na mesma plana a pessoa do Espírito Santo com o Padre e o 
Filho; quando ordena, por exemplo, empregar no Batismo o 
nome do Padre, e do Filho, e do Espírito Santo. ** Realmente, 
se o Padre é Deus, c o Filho é Deus, força nos é confessar que 
o Espirito Santo também é Deus, pois que Lhes fica ligado 
pelo mesmo grau de dignidade. 

Uma prova a mais é que nenhum fruto se pode tirar do 
Batismo que fosse conferido em nome de alguma criatura. “Por- 
ventura fostes vós batizados em nome de Paulo?” *º pergunta 
o Apóstolo, a fim de mostrar que tal Batismo de nada lhes 
adiantaria para a salvação. Portanto, uma vez que nos batiza- 
mos em nome do Espirito Santo, cumpre confessar que Ele é 
Deus. 


e) São João... Esta justaposição das três Pessoas, 

Doxaloéia lltiriioo pela qual se demonstra a divindade do 
Espírito Santo, podemos averiguá-la, quer na epístola de São 
João: “Três são os que no céu dão testemunho: o Pai, o Filho, 
e o Espirito Santo, e estes três são um só" 48; — quer naquela 
gloriosa aclamação da Trindade Santíssima, que remata o Oficio 
Divino e os Salmos: “Glória ao Padre, e ao Filho, e ao Es- 
pírito Santo”. 43º 


£) aplicação de atributos Afinal, uma grande confirmação des- 
divinos ta verdade é que as Escrituras aplicam 
ao Espirito Santo todos os atributos que a fé nos ensina serem 
próprios de Deus. 
Reconhece-Lhe a honra dos templos, quando por exemplo o 











tação contraída de Is 6, 8 a 6, 10, — 435) Act 28, 25. — 436) Mt 28, 
19. — 437) 1 Cor 1, 13. — 438) 1 Jo 5, 7. E” o mui falado “Comma loan- 
neurn": veja-se CRO 1 II 10 nota 123. — 439) Doxologia litúrgica, recita- 
da no fim dos Salmos já no século V. — 440) 1 Cor 6, 19. — 441) 2 


160 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





Apóstolo declara: “Ignorais, talvez, que vossos membros são tem- 
plos do Espirito Santo?" 4º 

Atribuem-Lhe também as operações de “santificar” *4, de 
“vivificar” 1ºº, de “penetrar os arcanos de Deus” **, de “falar 
pela boca dos Profetas” “**, de “estar em toda a parte”. *“* Tudo 
isto só pode enunciar-se com relação à Majestade Divina. 


3. Terceira Pessoa da SS. [5] Com a devida atenção, é preci- 

cad so ainda explicar aos fiéis que o Espi- 
rito Santo é Deus, mas que devemos confessá-l'O como Terceira 
Pessoa [da Santissima Trindade], distinta do Padre e do Fi- 
lho, dentro da natureza divina, c produzida pela vontade [de 
um e de outro). 

Sem alegar outros argumentos da Escritura, a fórmula de 
Batismo, ensinada por Nosso Redentor, mostra com evidência 
que o Espirito Santo é a Terceira Pessoa, que subsiste por Si 
mesma na natureza divina, [inteiramente] distinta de ambas as 
outras Pessoas. 

Assim o declara também o Apóstolo na saudação: “A graça 
de Nosso Senhor Jesus Cristo, c a caridade de Deus, e a co- 
munhão do Espirito Santo, seja com todos vós. Amém!” ts 


A doutrina e E Niegda Prova de maior evidência ainda é o 
ereção? acréscimo, que a este Artigo fizeram os 
Padres do Primeiro Concílio de Cons- 
tantinopla *?, para rebaterem o impio desatino de Macedônio: “E 
[creio] no Espirito Santo, [que também é] Senhor, e dá vida; 
o qual procede do Padre e do Filho; o qual, com o Padre e o 
Filho, é juntamente adorado c glorificado; [e] foi quem falou 
pelos Profetas”. 

Ora, confessando que o Espirito Santo é Senhor, [os Pa- 
dres do Concilio] declaram-n'O infinitamente superior aos An- 
jos, não obstante serem estes criados por Deus como os espiritos 
mais perfeitos. No sentir de São Paulo, os Anjos são, “todos 
eles, espiritos servidores, enviados a servir, em beneficio daque- 
les que conseguem a herança da salvação”. **! 


b) o “Vivificadar” Chamam-Lhe, porém, “Vivificador”, 
porque a alma tira da união com Deus uma vida mais intensa, 
do que o sustento e a conservação, que o corpo aufere de sua 
união com a alma. Como a Escritura atribui ao Espirito Santo 














Th 2 12;1 Petr 1,2. — 442) lo 6, 64. — 443) 1 Cor 2, 10. — 444) 2 
Petr 1, 21. — 445) Ps 138, 7; Sap 1, 7. — 446) 2 Cor 13, 13. — 447) 
Convocado em 381. — 448) Hebr 1, 14. — 449) Rom 8, 9 ss.; DU 799 


8 Artigo 84 56. 161 











esta união da alma com Deus '*º, é claro que de pleno direito 
seja chamado o “Vivificador”. 


o) Sprsendnato” do Pa- [6] Seguem-se [no Simbolo de 

dra 6 (do (Filho Constantinopla] as palavras: “O qual 
procede do Padre e do Filho”. Como explicação, cumpre pois 
ensinar aos fiéis que o Espírito Santo procede do Padre e do 
Filho como de uma origem única, numa eterna processão. Assim 
no-lo propõe a crer o cânon de fé da Igreja, do qual não pode 
o cristão apartar-se; e assim o confirma a autoridade da Es- 
critura c dos Concílios. **t 


Caralárias: Cristo Nosso Senhor disse, numa 
LO Espirito de Crino coasião que falava do Espirito Santo: 
“Ele Me glorificará, porque há de tomar do que é Meu”. *! 

A mesma verdade se releva do fato de que, nas Escrituras, 
o Espírito Santo é chamado, ora “Espirito de Cristo” *:!, ora 
“Espirito do Pai”. *? Ora se diz que é enviado pelo Pai ***, ora 
pelo Filho **, para mostrar, com bastante clareza, Que tanto pro- 
cede do Pai, como do Filho. 

Diz São Paulo: “Quem não possui o Espírito de Cristo, esse 
Lhe não pertence”. *s* Escrevendo aos Gálatas, o mesmo Apóstolo 
chama-Lhe Espírito de Cristo: “Enviou Deus a vossos corações 
o Espirito de Seu Filho, que clama: Abba, Pail" 


2 O Espírito do Pal No Evangelho de São Mateus, é cha- 
mado “Espírito do Pai”: “Não sois vós quem fala, mas o Es- 
plrito de vosso Pai”.*s! Na última Cela, Nosso Senhor expli- 
cou-se assim: “O Consolador que Eu vos hei de enviar, o Es- 
pirito da verdade, que do Pai procede, Ele dará testemunho 
de Mim”.*s* Noutra parte, afirma que o mesmo Espirito Santo 
será enviado pelo Pai: “|O Espirito Santo] que o Pai há de 
enviar em Meu nome”. *** Ora, tal linguagem se refere à pro- 
cessão do Espirito Santo; mostra, pois, claramente, que o Mes- 
mo procede de ambos, [Pai e Filho]. 

São estes os pontos que se devem ensinar, com referência 
à Pessoa do Espirito Santo. 














800. — 450) * Conc. Toletanum XI; Conc. Scnonense (Sens); Conc. Later. 
IV; Cone. Lugdun. 1! (Lião); Conc. Florent.; Conc. Trid. (cfr. DU 277 
428 460 463 691 TOS TOA 994; A ainda 83 3495 ss 369 574 1084 
Glara): — 451) lo 16, 14. — ) Act 16, 7. — 453) Rom 8, 9; Act 

, 39. — 454) Act 2, 17 se; Mt 10, 20; lo 14, 26; Gal 4, 6 — 455) lo 
15, 26; 16, 7. — 456) Rom 8, 9. — 487) Gal 4, 6. — 458) Mt 10, 20 — 
459) lo 15, 26. — 460) lo 14, 26 — 461) 1 Cor 4, 7. — 462) Ezech 


Catecismo Romado — it 


162 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbuluv dos Apóstolos 


IL Efeitos do Espírito [7] E" preciso ainda ensinar que 
nos to Dos vem goal existem certos efeitos sublimes, e certos 

dons preciosos que são próprios do Es- 
pírito Santo, e d'Ele nascem e se derivam, como de uma fonte 
inexaurivel de bondade. 

Ainda que as operações exteriores da Santíssima Trindade 
são comuns às três Pessoas, muitas delas se atribuem de modo 
particular ao Espirito Santo, para entendermos que partem do 
infinito amor de Deus para conosco. Já que o Espirito Santo 
procede da vontade divina, em quanto abrasada de amor, é 
óbvio que as operações, atribuídas de modo particular ao Es- 
pírito Santo, promanam do soberano amor de Deus para co- 
nosco. 

Por isso é que o Espírito Santo se chama “dom” [por ex- 
celência]: conceito que exprime uma doação, feita por benevo- 
lência, a título gratuito, sem nenhum interesse de retribuição. Sen- 
do assim, devemos reconhecer, com piedosa gratidão, que os 
bens e benefícios que de Deus temos recebido. Se o Apóstolo 
pergunta: “Que temos nós, que de Deus não tenhamos rece- 


bido?” «s! — todos eles nos foram concedidos por mercê e gra- 
ça do Espirito Santo. 
?: Oreraghes em particu- [8] Há, porém, várias operações do 


x Espirito Santo. Sem realçar aqui a cria- 
Ri e nitadio festa: E do mundo, a propagação e a dire- 
b) distribuição de dons ção dos seres criados — assunto que já 

foi tratado no Artigo primeiro — acabamos de ver, há pouco, 

que ao Espirito Santo se atribui de modo peculiar a vivificação, 
conforme o atesta o vidente Ezequiel: “Dar-vos-ei o Espírito, 

e vós vivereis”, 182 

Ora, os efeitos principais e mais próprios do Espirito San- 

to, o Profeta [Isaías] os enumera: “O Espirito de sabedoria e 

inteligência, o Espirito de consclho e de fortaleza, o Espírito 

de ciência e de piedade, e o Espírito do temor de Deus”. +83 


aee RSA Estes efeitos se chamam dons do 
Agostinho Espirito Santo, e por vezes levam até 

o nome de Espirito Santo. Por consc- 

guinte, quando ocorre nas Escrituras o nome de “Espirito San- 
to”, é com muita prudência que Santo Agostinho !* nos manda 
averiguar, se designa a Terceira Pessoa da Santíssima Trinda- 
de, ou apenas Seus dons e operações. Estes dois sentidos di- 








37, 6; DU 13. — 463) Is 11, 2-3. S. Paulo fala dos frutos do Esp. Santo 
em Gal 6, 2; DU 83. — 464) * Aug. de Trinit. XV 18-19. — 465) Eph 


8 art. 85 7.8 — 9 art. 81 ; 163 





ferem tanto entre si, quanto cremos que o Criador difere das 
coisas criadas. 

São estes os pontos que exigem maior cuidado na cxplica- 
ção, pois que pelos dons do Espírito Santo chegamos a conhe- 
cer as normas da vida cristã, e por cles podemos verificar se 
em nós habita o [próprio] Espirito Santo. 


c) Infusão da graça san- Entre todos os mais dons de Sua 
fiticante liberalidade, devemos enaltecer a graça 
de justificação, porquanto nos assinala com o “prometido Espí- 
rito Santo, que é o penhor de nossa herança”. “58 
Esta é a graça que, num elo intimo de amor, une nossa 
alma a Deus. Tem por efeito que, movidos por intenso ardor de 
piedade, começamos vida nova; e que, “participando da natureza 
divina” *8%, “recebemos o nome de filhos de Deus, e o somos 
na realidade”. *º 


CAPITULO DECIMO 
Nono Artigo do Simbolo: 


Creio a Santa Igreja Católica 


L Importância do Artigo: [1] Duas considerações nos mos- 
1. Sua igmorâncio leva 20 ,ram principalmente, com quanta aten- 

ção devem os pastores explicar aos fiéis 
as verdades deste nono Artigo. 

A primeira é a seguinte: Na opinião de Santo Agostinho **, 
os Profetas insistiam mais em falar da Igreja que do [próprio] 
Cristo. Previam que muito maior podia ser o número de pes- 
soas a crrarem e iludirem-se neste ponto, do que a respeito do 
mistério da Encarnação. 

Realmente, à guisa do mono que se figura homem *%, não 
deixaria de haver ímpios com a pretensão de que só eles são ca- 
tólicos, e com a maldosa e soberba afirmação de que só entre 
eles existo a [verdadeira] Igreja Católica. 


fases Ene TE A segunda consideração é que fã- 
erv) : . 
is E cilmente escapa ao tremendo perigo de 
heresia, quem assimila esta verdade, com plena convicção, Com 





1, 13-14; Conc. Trid. sess. VI decr. de justificat. 16 (DU 799 800). — 
466) 2 Petr 1,4. — 467) 1 103, 1. — 468) Aug. in Ps 30, 15. — 469 
A expressão é de S. Cipriano: Epist. 73 ad labaj. 22 — 470) O CR 


ne 


164 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 





efeito, a pessoa não se toma herege só por pecar contra a fé, 
mas antes por menosprezar a autoridade da Igreja, e defender 
obstinadamente suas impias afirmações. 

Por conseguinte, não é possível que alguém contraia a peste 
da heresia, enquanto aceita o que este Artigo [lhe) propõe a 
crer. Os pastores, devem, pois, empenhar-se por que os fiéis 
conheçam (a fundo) este Mistério, e possam assim perseverar 
na verdade da fé, e defender-se contra as astúcias do inimigo. 


& Belação com o Artigo Entre este Artigo e o anterior exis- 
paverios, te uma correlação. já foi demonstrado 
que o Espírito Santo é fonte c causa de toda santidade. Ora, 
no Artigo atual, confessamos que do mesmo: Espirito Santo se 
deriva a santidade de que a Igreja foi dotada. 


XL . 1 Designações de [2] Agora é preciso dar a signifi- 

“Ecclesia”: x “4 ia”. 470 i 

a) amembléis cação do termo “lgreja”.t'º Os latinos 
tomaram-na dos gregos, e [só] depois 

da divulgação do Evangelho é que entrou no vocabulário [es- 

pecificamente] religioso. 

Igreja quer dizer “convocação”. Mais tarde, porém, os es- 
critores “t empregavam o termo no sentido de “assembléia” e 
“comício”. Não vem ao caso distinguir aqui se o povo [reunido] 
adorava ao Déus verdadeiro, ou se abraçava alguma falsa re- 
ligião. Com referência ao povo de Éfeso, está escrito nos Atos 
dos Apóstolos que, depois de apaziguar as turbas, o escriba 
lhes dissera: “Se tendes mais algum agravo, poderá isto resol- 
ver-se em legitima assembléia do povo”. “? Chama, pois, de 
“assembléia legitima” ao povo de Éfeso, que se consagrava ao 
culto de Diana. 

Dava-se, às vezes, o nome de “assembléia” *ºº, não só às 
nações que não conheciam a Deus, mas até aos ajuntamentos de 
homens maus e impios. “Detesto a assembléia dos maus, diz o 
Profeta, e com os impios não andarei”. “' 


b) comanidado cristã... Depois, pelo uso comum da Sagra- 
da Escritura, passou o termo a designar dnicamente a comuni- 
dade cristã, as reuniões dos fiéis, isto é, daqueles que pela fé 
foram “convocados” à luz da verdade e ao conhecimento de Deus, 
que renunciaram [enfim] às trevas da ignorância e do erro, para 
adorarem pia e santamente o Deus vivo e verdadeiro, e servi-l'O 
de todo o coração. 


refere-se aos vocábulos latino e grego. — 471) O CRO tem em vista os 
hagiógratos do Novo Testamento. — 472) Act 19, 39. Em latim: in legi- 
tima ccciesia, — 473) ecclesia, — 474) Ps 25, 5: ecclesiam malignantium. 





9º Artigo 65 24 165 








Resumindo tudo numa só palavra: “A Igreja, como diz 
Santo Agostinho, é o povo fiel disseminado pelo mundo inteiro”. 


como “convocação”... [3] Não são de pouca monta os 
mistérios encerrados nesta palavra. Já na idéia de “convocação”, 
como significado de Igreja, fulgura a bondade e o resplendor 
da graça divina, e nisso reconhecemos que a Igreja difere, ra- 
dicalmente, de todas as outras instituições de direito público. 
Estas se baseiam na razão e prudência humana; aquela, po- 
rém, foi organizada pela sabedoria e providência divina. Deus 
nos “convocou”, interiormente, pela inspiração do Espirito Santo; 
exteriormente, por obra e empenho dos pastores e pregadores. 


para conhecimento o pos- Para nós, o fim desta “convocação” 
ne dna cosas turmas não pode ser outro senão o conheci- 
mento e a posse das coisas eternas. 

Disso ficaremos plenamente convencidos, se atendermos ao 
motivo por que o povo fic), sujcito à Jei de Moisés, tinha ou- 
trora o nome de “sinagoga”, isto é, aglomeração. No sentir de 
Santo Agostinho **, foi-lhe dado este nome, porque só se con- 
centravam nos bens terrenos e passageiros, à maneira dos ani- 
mais, cujo: instinto é viver em rebanho. Com muito acerto, o 
povo cristão não se chama sinagoga, mas “igreja” *", porque 
despreza as coisas terrenas e passageiras, e só procura as ce- 
lestiais e eternas. 


2 Outras designações: [4] Há outros nomes ainda, cheios 
4) (come, de; Dema de mistérios, que servem para designar 
a instituição cristã. O Apóstolo chama-lhe casa e edificio de Deus. 
“Se eu tardar, escreve a Timóteo, saberás como deves proceder 
na casa de Deus, pois é a Igreja de Deus vivo, a coluna e fir- 
meza da verdade". *! A Igreja chama-se “casa”, porque cons- 
titui por assim dizer uma única familia governada por um só 
pai de familia, e na qual existe comunhão de todos os bens 
espirituais. 
b) rebanho do Cristo Chama-se também “rebanho das 
E) empossa (da. Cinto, ovelhas de Cristo” *?', das quais Ele é 
“porta c pastor”. ** 

Dá-se-lhe o nome de “Esposa de Cristo": “Prometi apre- 
sentar-vos, como Virgem pura, ao único Esposo Jesus Cristo”. 
Assim escreve o Apóstolo aos Coríntios. O mesmo disse aos Efé- 
sios: “Maridos, amai vossas esposas, como Cristo amou a lgre- 








— 475) Aug. in Ps 149; DU 1959. — 476) * Aug. in Ps TI et Bl. — 
ATT) ecclesia. — 478) | Tim 3, 15. — 479) lo 10, 1 »6.; Ezech 34, IL3I; 
Ps 94, 7. — 480) lo 10, 7-11. — 481) 2 Cor 11, 2. — 482) Eph 5, 25. 


166 Catecismo Romano. |! Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








ja”. +32 A respeito do Matrimônio declarou: “Este Mistério é gran- 
de, mas eu o digo em sua relação com Cristo e a Igreja”. +83 


à) corpo de Cristo Afinal, a Igreja é chamacla “Corpo 
de Cristo”, como se pode averiguar nas epístolas aos Efésios *** 
e aos Colossenses. “8 

Todas estas designações são muito eficazes, para excitar nos 
fiéis o desejo de se mostrarem dignos da infinita clemência e 
bondade de Deus, que os escolheu para serem o Seu povo. * 


NL Partes da Igreja: [5] Concluídas estas explicações, 
será necessário enumerar as partes componentes da Igreja, e mos- 
trar suas diferenças, para que o povo veja melhor À natureza, 
as propriedades, os dons e as graças desta Igreja tão amada de 
Deus, e por tal razão não deixe jamais de louvar a santissima 
Majestade Divina. 87 


1 Igreja triunfante Na Igreja, há duas partes principais. 
Uma se chama triunfante, e outra militante. *! A Igreja triun- 
fante é a mais luzida e ditoss comunhão dos espíritos bem- 
aventurados e de todos os [homens], que triunfaram do mundo, 
da carne, e da malícia do demônio, e que, livres e salvos das 
provações desta vida, já estão no gozo da eterna felicidade. 


2. Tereja militante... A lpreja militante é o conjunto de 
todos os fiéis que ainda vivem na terra. Chama-se militante, por- 
que move uma gucrra sem tréguas aos mais assanhados inimi- 
gos: o mundo, a carne e o demônio. “º 

Nem por isso se deve crer que haja duas Igrejas. *º Como 
diziamos, são duas partes da mesma [greja. Uma das quais leva 
a dianteira, e já está na posse da Pátria Celestial; a outra vai 
avançando, dia por dia, até que por fim se una a Nosso Se- 
nhor, para repousar na eterna bem-aventurança. *º! 


a) que se compõe do [6] Há, porém, na Igreja militante 
bons e meus... + 

duas categorias de homens: bons e maus. 

Certo é que os maus participam, com os bons, dos mesmos Sa- 











— 483) Eph 5, 32. — 484) Eph 1, 23. — 485) Col 1, 18-24; ctr. Rom 
12, 4-5; DU 468 705. — 486) Levit 26, 12; Ps 78, 13; Is 62, 12; ler 7, 
23. — 487) Uma variante diz “nomen” em vez de “numen”. — 488) * Aug. 
Enchirid. 16. — 489) 1 lo 2, 16; 5, 19; Gal 5, 17; lac 4, 4; 1 Petr 5, 
8. — 490) * Aug. De civ. Dei XII 9. — 491) E' de praxe distinguirem- 
se três estados da Igreja: militante, padecente e triunfante. O CRO não 
faz menção da Igreja padecente, mas alude ao purgatório em [ VI 3 e 6. 
— As almas benditas pertencem ao corpo mistico de Cristo, não mertos 
do que os fiéis na ferra e os Santos no céu. Em c sentido, ficam 
sob a influência da lgreja militante, porquanto esta podtY'minorar-lhes os 
sofrimentos pela aplicação de boas obras e indulgências. — 492) 2 Tim 


9 Artigo 85 5-7 167 





cramentos, professam a mesma fé, mas não lhes são semelhantes 
nem na vida, nem nos costumes. 

Os bons, na Igreja, são aqueles que estão unidos e ligados 
entre si, não só pela profissão de fé e a participação dos Sa- 
cramentos, mas também pelo espírito da graça c pelo elo da 
caridade. Deles é que se declarou: “O Senhor sabe quem são 
os Seus”. 4 Nós homens podemos conjeturar, mas nunca saber 
com certeza, quais são os que pertencem ao número dos justos. 


Conforme o requer sua Por isso, não se deve julgar que 

próprio; fnnlidades Cristo Nosso Senhor se referia a esta 
parte da Igreja, quando nos remeteu à Igreja, e ordenou que 
lhe obedecêssemos. *! Pois, não sendo conhecida esta parte [dos 
justos|, quem poderia saber com certeza a que instância apelar, 
e a que autoridade recorrer? 4º 


--- assim a provê a Ba- Por conseguinte, a Igreja [como tal] 

Breda Escritura abrange homens bons e maus, conforme 
o atestam a Sagrada Escritura c as obras de santos varões. “8 
Nesse sentido, escreve o Apóstolo: “[Sois] um só corpo e um 
só espirito”. 4 


-- como instituto de sal [7] Esta Igreja [militante] é fácil 
bi de conhecer. Compara-se a uma cidade 
situada na montanha *%, e que pode ser vista de todos os lados. 
E' preciso que seja reconhecivel, porque todos lhe devem obe- 
decer. º 


em multas parábolas A Igreja comporta não só os bons, 
figuras, senão também os maus. Assim o de- 
monstra o Evangelho por muitas parábolas, quando diz por 
exemplo que o Reino dos céus, isto é, a Igreja militante, se com- 
para a uma “rede lançada ao mar” *%; a um “campo semeado 
em que se espalhou joio” %º!; a uma “eira, na qual o trigo se 
acha misturado com a palha”*!; a “dez virgens”, umas lou- 
cas, outras prudentes. 5º: 

Muito antes [de tais parábolas), a Arca de Noé, que con- 
tinha animais puros e impuros**, era também uma imagem e 
semelhança desta Igreja [militante]. 








2, 19. — 493) Por outra, não podemos saber quais são os fiéis, que se 
conservam na graça suntificante. — 494) Mt 18, 17. — 495) Por isso é 
que o valor dos Sacramentos não depende da virtude pessoal do ministro. 
CRO If 1 19; DU 425 486. — 496) Santos Padres c Doutores da lpreja. 
DU 838 1358 1413. — 497) Eph 4, 4. — 498) Mt 5, 14. — 499) Mt 18, 
17; DU 1793 1955. — 500) Mt 13, 47. — 501) Mt 13, 24. — 502) Mt 
3, 12; Lc 3, 17. — 503) Mt 25, 1. — 504) Gen 7, 2; 1 Petr 2, 6; cfr. 


168 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





b) mas que não nivela A fé católica sempre ensinou, ex- 
Paus fo idas pressamente, que à Igreja pertencem bons 
e maus; não obstante, devemos explicar aos fiéis cristãos, em 
virtude das mesmas normas de fé, que entre ambas as partes 
há grande diferença de condição. Os maus assistem na Igreja, 
à semelhança da palha que na eira se mistura com o trigo, ou 
como os membros quase mortos que às vezes continuam liga- 
dos ao corpo. 


[8] Daqui se infere que só três 
classes de homcns são excluidos da co- 
munhão com a Igreja. Em primeiro lu- 
gar, os infiéis, em segundo, os hereges e cismáticos; por último, 
os excomungados. 
Os pagãos *º%, realmente, porque nunca estiveram no seio 
da Igreja; não a conheceram, nem se tornaram participantes de 
nenhum Sacramento, na comunidade do povo cristão. 
Os hereges c cismáticos ***, porque apostataram da Igreja. 
Pertencem tampouco à Igreja, como os desertores fazem parte 
do exército, que abandonaram. 'º* E* certo, todavia, que conti- 
nuam sob o poder [coercitivo) da Igreja, que os pode julgar, 
punir e excomungar. 
Afinal, os excomungados **', que são excluidos judicialmen- 
te da Igreja, e já não pertencem à sua comunidade, enquanto 
se não reconsiderarem. 
Quanto aos demais, não há dúvida que continuam ainda no 
grêmio da Igreja, apesar de maus e perversos. Scjam os fiéis 
bem instruídos neste ponto, para que tenham a firme convicção 
de que os prelados da Igreja continuam no grêmio da mesma, 
não obstante qualquer deslize moral; e que nem por isso lhes 
fica diminuída a jurisdição [eclesiástica]. 
& Igrojas parciais [9] Com o nome de “igrejas”, é 
ao ertatandudes costume designar-se também as comu- 
nidades parciais da Igreja universal. O Apóstolo fala da “igre- 
ja” *% que se acha em Corinto $%?, Galácia sto, Laodicéia*!!, e 
Tessalonica. *!3 


b) famílias cristão Chama ele de “igrejas” a famílias 
particulares de fiéis; envia, pois, saudações à igreja que se acha 
em casa de Prisca e Aquilas. *'3 Noutro lugar escreve: “Muito 


Corolário, 
Os que não pertnoam 
à Igreja 








Act 10, 9; 11, 4-18. — 505) 1 Cor 5, 13. — 506) Deut 17, 12; Rom 
13, 14; Mt 18, 16; 2 Petr 2,1 ss. — 507) 1 Tim |, 20; 4, 1 ss.; | Cor 
5,4 ss — 508) ecclesia. — 509) 1 Cor 1, 2. — 510) Gal 1, 2 — 
511) Col 4, 16. — 512) | Th 1, 1. — S$13) Rom 16, 3-5. — 514) cum 


9 Artigo 89 EI 169 














vos saúdam, em o Senhor, Áquilas e Priscila com a cristanda- 
de*!t que assiste em sua casa”. Na cpistola a Filêmon *!* em- 
prega a mesma expressão. 


o) Igruja doomto e dis- Muitas vezes, o termo “igreja” in- 

Sumo, dica também seus [próprios] chefes e 
pastores: “Se não te ouvir, declarou Cristo, dize-o à Igreja”. 1" 
A expressão refere-se aqui aos chefes eclesiásticos. 


Corolário: Chama-se também “igreja” o lugar 

Igreja como edifide m que o povo se reúne, quer sa 
sermão, quer para outra função sacra.*** No Artigo que ora 
tratamos, por “igreja” se entende principalmente a reunião de 
bons [fiéis] junto com os maus, a qual abrange não só os che- 
fes, mas também os subordinados. 


IV. Caracteres és Igre- [10] Os fiéis devem ainda conhecer 
Pet lindo tntrtmem o às propriedades da Igreja, para [melhor] 
extrínseca se compenctrarem do imenso benefício 


que Deus outorgou a todos os que tiveram a sorte de nascer, € 
educar-se no grêmio da mesma lgreja. 

O primeiro caráter que se propõe no Simbolo dos Padres *", 
€ a unidade. “Uma só é a minha pomba, diz a Escritura, uma 
só é a minha formosa”. &* 

Essa enorme multidão de homens dispersos em todas as di- 
reções é uma e una, em virtude das mesmas razões que São 
Paulo alegava aos Efésios para provar que há “um só Senhor, 
uma só fé, um só Batismo”.*St Nela há também um só que di- 
rige e governa, Invisivelmente, é Cristo a quem o Eterno Pai 
constituiu “cabeça de toda a Igreja, que é Seu corpo” *33; visi- 
velmente, porém, é aquele que ocupa a cátedra de Roma, como 
legitimo sucessor de São Pedro, o Principe dos Apóstolos. "33 


a) pelo Papado [11] Todos os Padres são unânimes 

ca dos Santos Pa cm afirmar que era preciso uma cabeça 

. São Jerônimo visível, para assentar e manter a unida- 
de da Igreja. 

Esta necessidade, São Jerônimo a reconhece e defende, de 

modo formal, em seus arrazoados contra Joviniano: “Um só é 

eleito, para que a instituição de um chefe remova toda ocasião 





domestica sua ecclesia. — 515) 1 Cor 16, 19. — 516) Philem 1, 2 — 
317) Mt 18, 17. — 518) 1 Cor 11, 18-22. — 519) | Conc, de Nicéia em 
325, e | Conc. de Constantinopla em 381. O CRO segue o texto litúrgico 
do Simbalo de Nicéia. — 520) Cant 6, 8; 2, 13-14. Todo o contexto lem- 
bra a Bula “Unam Sanctam” (DU 648). — 521) Eph 4, 5. — 522) Eph 
1, 22-23. — 523) Mt 16, 18; DU 423 1500 1821 1960; CIC 218 219. — 


170 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 














de cisma”.'?* E ao Papa Dâmaso escreve: “Fuja a inveja, de- 
sapareça a pretensão de aspirar [alguém] à suprema dignidade 
romana. Estou a falar com quem sucedeu ao Pescador, com o 
Discipulo da Cruz. Nenhum chefe supremo reconheço senão a 
Cristo; por isso me ponho em comunhão com vossa Santidade, 
isto é, com a cátedra de Pedro. Sci que sobre esta pedra está 
edificada a Igreja. **S Quem comer o Cordeiro fora desta casa, 
não pertence ao povo cleito.*s Quem se não recolher na Arca 
de Noé, há de perecer por ocasião do Dilúvio”. 5º? 


8. Ireneu, 8. Clpriano Muito antes [de São Jerônimo), a 
mesma doutrina foi exposta por Santo Ireneu!:*, c [também] 
por São Cipriano, que nestes termos discorreu sobre a unidade 
da Igreja: “Diz o Senhor a Pedro: Eu te digo, Pedro, que tu 
és Pedro, e sobre esta pedra edificarci a minha Igreja”.53* So- 
bre um só é que edifica a Igreja, não obstante haver conferido, 
após a Ressurreíção, o mesmo poder a todos os Apóstolos, com” 
as palavras: Assim como o Pai Me enviou, assim Eu vos envio 
a vós.** Reccbcl o Espirito Santo.*'! No entanto, para esta- 
beleccr claramente uma unidade, quis pelo Seu poder que a 
mesma unidade se derivasse de um só [chefe], etc.”. 8! 


Optato de Mileve Optato de Mileve também declara: 
“A ti não se pode atribuir ignorância, pois sabes que, na ci- 
dade de Roma, a cadeira episcopal foi conferida a Pedro em 
primeiro lugar, e foi Pedro que a ocupou na qualidade de chefe 
de todos os Apóstolos. E neste [chefe] único deviam todos guar- 
dar a unidade, a fim de que os Apóstolos não tivessem preten- 
sões exclusivas a favor de suas próprias cadeiras. Seria, por- 
tanto, cismático e insubmisso quem quisesse opor outra cadeira 
a esta, que é a única". 52 


S. Basílio Magno Mais tarde, escrevia São Basílio: 
“Pedro foi posto como fundamento. Quando dissera: Tu és o 
Cristo, Filho de Deus vivos?s; ,— ouviu também [a resposta) 
que cle cra a pedra *t, se bem que não fosse pedra, como o 
era Cristo. Pois Cristo é a pedra verdadeiramente inabalável, ao 
passo que Pedro é pedra [só] em virtude desta pedra. Como 
Deus, [Cristo] comunica a outros Suas próprias excelências: E' 
sacerdote, e instituiu sacerdotes; é rocha, e faz [que outro seja] 
rocha; o que Lhe Bpróprio, dá também a Seus servidores”. 3 


524) Hier. adv. lovinianum | 26; cfr. epist. 57. — 525) Mt 16, 18. — 
526) Exod 12, 22. — 527) Gen 6, 23. — 528) Iren. adv. hacreses III 3, 
— 529) Mt 16, 18. — 530) lo 20, 21. — 531) lo 20, 22. — 532) Cypr. 
de unitate Ecclesiae 4. — 533) Optat. Mitevitanus de schismate Donati Il 
2. — 534) Mt 16, 16. — 535) Mt 16, 18. — 536) Basil. homil, XXIX 4 





9 Artigo 6 12. + o tm 











Finalmente, diz Santo Ambrósio... ** 


Corolário: Se alguém objetar que a Igreja deve 
Jesas Cristo e oa che Cri 
tes visíveis contentar-se em ter Jesus Cristo como 
único chefe e esposo, sem pretender ne- 
nhumi outro, a resposta não oferece dificuldade. 


Assim como Cristo Nosso Senhor não é só autor, mas até 
ministro interior *%% de todos os Sacramentos, pois Ele é quem 
batiza *º e absolve, apesar de haver destinado homens para mi- 
nistros externos dos Sacramentos; — assim também pôs um ho- 
mem, como ministro e detentor de Seu poder, à testa da Igreja, 
que Ele mesmo dirige com a assistência interna *'º do Espírito 
Santo. 

A Igreja visível precisa de um chefe visivel. Por isso é que 
Nosso Salvador estabeleceu a Pedro como Chete c Pastor de 
todo o rebanho dos fiéis, quando em termos graves o incumbia 
de apascentar as Suas ovelhas *!; e, por sinal, quis que os su- 
cessores de Pedro tivessem, incontestâvelmente, os mesmos po- 
deres para reger e governar toda a Igreja. 


b) pela ação do Espírito [12] Além destas razões, é “um só 
Banto Ee A 

e o mesmo Espirito” que, no dizer do 

Apóslolo aos Corlntios **, confere a graça aos fiéis, assim como 

a alma dá vida aos membros do corpo. Quando exortou os Efé- 

sios a conservarem esta unidade, dizia-lhes: “Sede solícitos em 

guardar a unidade do espirito, pelo vinculo da paz, porque sois 
um só corpo e um só espirito”. **3 

Assim como o corpo humano consta de muitos membros, 

e uma só alma os sustenta, dando vista aos olhos, audição aos 

ouvidos, e aos demais sentidos as faculdades que lhes são pró- 


de paenitentia. — 537) Por um lapso, o original latino omite a citação, 
como se vê em Manucci, Tauchnitz, Doney, ICR e nas traduções de 
Figliucci, RK, Carpentier. Na cdição de Figliucci (Marictti) lemos a se- 
guinte advertência: “Conciossiachê il Sommo Pontefice Pio V, in una sua 
lettera dei 3 di Novembro 1571, scritta al vescovo di Munster, gli abbia 
dato la facoitã di stampare il Catechismo Romano, ed abbia proibito di 
aggiungere, o di toglicre coxa alcuna, acciochê la novella edizione che 
quegli pensava dj fare, corrispondesse con ja Romana di Paolo Manuzio; 
perció in questa ultima edizione del Catechismo Romano... & stata scelta 
tedizione del Manuzio... levati va nondimeno quei diffetti che vi erano 
per ta negligenza degli operai. Per questo, o benigno Lettore, in questa 
edizione trovcrai la medesima mancanza... che s'incontra nella Manu- 
ziana... dove non vi sono le parole di S. Ambrogio”. — Qual será o 
texto de S. Ambrósio? Na opinião de RK e MCP seria talvez a passagem 
seguinte: “Sendo um só que, no meio de todos, faz profissão de fe, é 
ele preferido à todos” (Comment. in Lucam 175). — 538) isto é, minis- 
tro invisível. — 539) lo 1, 33. — 540) isto é, assistência invisível. — 
841) lo 21, 158s. — 542) 1 Cor 12, 11. — 543) Eph 4, 3. — 544) Eph 


172 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








prias: assim também o Corpo Místico de Cristo, que é a Igreja, 
se compõe de muitos ficis. 


c) pela Identidade de vo- No mesmo lugar, atesta o mesmo 
fasão, esporança o be- Agstolo que “uma só é também a es- 
pcrança a que fomos chamados" 8%, por- 
quanto todos nós aguardamos o mesmo objectivo, que é a bem- 
aventurança eterna. 
Afinal, uma só é a f6** que todos devemos seguir e pro- 
fessar. “Não haja divisões entre vós” *%, admoesta o Apóstolo. 
E não há senão um só Batismo **”, que é o selo da vida cristã. 


2 Santidade [13] Santidade é o segundo caráter 
air porquo consagrada: "5 Igreja, conforme no-lo ensina o Prin- 
cipe dos Apóstolos: “V6s sois agora 

uma raça eleita, um povo santo”. *4* 
Ora, dizemos que [a Igreja] é santa, por ser consagrada 
e dedicada a Deus. *** Hã, pois, o costume de chamar-se santas 
as coisas, embora materiais, uma vez que sejam destinadas e 
consagradas ao culto divino, como o eram na Antiga Lei os va- 
sos*º, as vestiduras'%!, os altares. Os primogênitos ** que 
eram consagrados ao Altissimo, [a Lei) também os considerava 
santos. 5º ' 


Oorolário: No entanto, não é de estranhar que 

Os pecadores na Igruja , Ipreja tenha O nome de santa, sem 
embargo de haver nela muitos pecadores. Pois são chamados san- 
tos os fiéis que se fizeram povo de Deus SS, e que pela fé e a 
recepção do Batismo se consagraram a Cristo, embora sejam fra- 
cos em muitos pontos, c não cumpram: o que prometeram. 

De modo análogo, os que fazem profissão de uma arte, con- 
servam o nome de artistas, ainda que não sigam os cânones de 
seu oficio. Assim é que São Paulo chama aos Corintios de “san- 
tos c santiticados".**t Não obstante, sabemos que, em termos 
pesados, invectivou alguns deles por causa de seu espirito 
carnal. 5%? 


b) porquo 6 o corpo mis. A Igreja é ainda santa, porque está 
too de Cristo unida como corpo a uma cabeça santa, 
a Cristo Nosso Senhor '%, fonte de toda a santidade **?, e da 








4, 4. — 545) Eph 4, 5. — 546) t Cor 1, 10; em latim: schismata, — 
547) Eph 4,5. — 548) 3 Petr 2, 9. — 540) Levit 27, 28-30. — 550) 
Num 3], 6. — 551) Exou 26, 2. — 552) Exod 29, 37; cfr. 30, 26-29. — 
553) Exod 34, 19. — 554) isto é, santificados. — 555) 1 Petr 2, 9; Os 
2,1. — 556) | Cor 1,2. — 557) | Cor 5, 1. — 558) Eph 4, 15-16, — 


À 9 Artigo 55 13-14 E 173 


qual dimanam os dons do Espirito Santo e as riquezas da bon- 
dade divina. 5% 

Na bela explicação que faz das palavras do Profeta: “Guar- 
dai a minha alma, porque sou santo” **, diz Santo Agostinho: 
“Atreva-se também o Corpo de Cristo, atreva-sc o último homem 
[cristão] que clama nos confins da terra, [atreva-se] a dizer 
em união com a sua Cabeça, c debaixo de sua dependência: 
Eu sou santo. Pois, de fato, recebeu a graça de santidade, a 
graça do batismo e da remissão dos pecados”. — E mais adiante 
prossegue: “Se todos os cristãos c fiéis que se batizaram em 
Cristo, de Cristo se revestiram, como diz o Apóstolo: Todos vós 
que fostes batizados em Cristo, fostes revestidos de Cristo 18, 
se os que se tornaram membros de Seu Corpo *&, [ainda] atfir- 
mam que não são gantos — fazem agravo à própria Cabeça, 
cujos membros são santos”. 5 


e) porque tem os meios Uma razão a mais é que só a Igreja 
Mor aantinicação possui o culto legitimo do Sacrifício e 
o uso salutar dos Sacramentos. São estes os meios eficazes, 
pelos quais Deus opera a verdadeira santidade. Por conseguinte, 
é impossivel haver verdadeiros santos fora desta Igreja. 
Torna-se pois evidente, que a Igreja é santa ***, e realmente 
santa*tt, porque é Corpo de Cristo, sendo por Ele santificada, 
e purificada pelo Seu Sangue. *!* 


& Catalcidado [14] O terceiro caráter da Igreja é 
Dodo PO” ser católica, quer dizer, universal. As- 
senta-lhe bem a designação, porque “'os 
fulgores de uma só fé, como diz Santo Agostinho, se vão pao 
tando desde o Oriente até ao Ocidente”. “st 
[A Igreja] não se circunscreve aos limites de um só EE 
nem a uma só raça determinada, como acontece nas instituições 
políticas e nas agremiações heréticas. Abrange, pelo contrário, 
todos os homens no regaço de seu amor, sejam bárbaros ou 
citas, livres ou escravos **?, homens ou mulheres. "7º 
Por isso está escrito: “De todas as tribos e linguas, povos 
e nações, Vós nos remistes para Deus em Vosso Sangue, e de 
nós fizestes um Reino pa Deus”. 't Refere-se à Igreja o que 





559) Dan 9, 24; Is 41, 14; Lc 1, 35. — 560) Eph 2, 7; 3, 8; 3, 16-19. 
— 561) Ps 85, 2. — 562) Gal 3, 27; Rom 6, 3. — “s83) Eph 5, 26-27; 
2950. — 564) Aug. in Ps 85, 2. — 565) Eph 1, 1. — 566) * Vide 
lustinum in utraque Apolog.; Tertul in Apologia; Aug. contra Faustum 
Ig: Greg a ri 4 WU 7 — 567) Eph 1, 7-23; 5, 26. DU 423 
480. — Aug. serm. de temp. 242 (segundo outros: Í31 et 182 de 
temp.) Sa) ol 3, ll. — 570) Gal 3, 28; Act 2, 5 88; 10, 1 ss — 


174 Catecismo Romano. | Parte: Do Símboio dos Apóstolos 


David dizia: “Pede-Me, e eu te darei os povos cm tua herança, 
e por dominio a redondeza da terra”.*'* Do mesmo sentido são 
as passagens: “Lembrar-Me-ei de Raab e Babilônia, que Me 


são afeiçoadas". 5? — “Nela nasceu grande multidão de ho- 
mens”, 54 
b) ... todos os tampos De mais a mais, enquanto profes- 


sam a fé verdadeira, todos os crentes que existiram desde Adão 
até hoje, ou que hão de existir até o fim do mundo, pertencem 
à mesma lgreja *'S que “foi edificada sobre o fundamento dos 
Apóstolos e dos Profetas”".*'* Todos foram postos e firmados 
naquela pedra angular, Cristo*'*, que “congraçou numa só as 
duas partes” 57, e “anunciou a paz aos que estavam perto 87º, 
e aos que estavam longe”. '? 


e) porque 6 nenessirio A Igreja chama-se também univer- 
para todos E 
sal, porquanto os que desejam a salva- 
ção eterna, devem todos professá-la, e prestar-lhe obediência, 
assim como os que deviam entrar na Arca, para não perecerem 
nas águas do Dilúvio. **º 
Por conseguinte, esta é uma nota que <levemos apresentar 
como muito segura, para se distinguir a Igreja verdadeira de 
[qualquer outra] igreja falsa. 


4. Apostolicidade [15] A verdade da Igreja, também 
ano marmtário a conhecemos pela sua origem, que a 
graça da Revelação faz remontar até aos Apóstolos. 

Com efeito, a doutrina da Igreja não é recente, nem aparece 
como novidade, mas é a [mesma] que os Apóstolos já prega- 
vam outrora, e que se espalhou como um germe! por toda a 
superficie da terra. 

Portanto, ninguém pode duvidar que as ímpias opiniões dos 
hereges ficam muito longe da crença da verdadeira Igreja, por 
screm contrárias à doutrina que a Igreja sempre cnsineu, desde 
os tempos dos Apóstolos até a presente data. 

Logo, para que todos pudessem saber qual era a Igreja Ca- 
tólica, foi por inspiração divina que os Padres *!* acrescentaram 
ao Simbolo a pMavra “apostólica”. 





571) Apoc 5, 10. — 572) Ps 2,8. — 573) Ps 86, 4. — Raab é o Egito. 
— 574) Ps 86, 5 — O versiculo refere-se a Sião, tipo da lgreja, — 
575) Veja-se, nos autores, a doutrina do corpo e da alma da Igreja. — 
576) Eph 2, 20. — 577) Eph 2, 14-17; as duas partes são os judeus e 
os pagiios. — 578) ... judeus. — 579) gentios...:; cfr. Eph 20, 17. — 
580) Gen 6, 18 8s.; 7, 1 ss. — 581) Quanto à versão nossa “espalhar-se 
como um germe”, veja-se a etimologia de “disseminare”. — 582) Conc. 
de Nicéia; Conc. de Constantinopla, — 583) Act 2, 1-3; lo 14, 16-17, 15, 


9 Artigo 65 1517 - 175 








b) no governo Em verdade, o Espírito Santo que 
preside à Igreja, só a governa por ministros que sejam de su- 
cessão apostólica. Este Espirito foi dado primciro aos Apósto- 
los :*2, mas depois permancceu sempre na Igreja ***, graças à 
infinita bondade de Deus. *!$ 


& Infalibilidado [16] Constituida sob a direção do 
Espírito Santo, esta Igreja é a única que não pode errar no 
ensino da fé e da moral. Todas as outras, porém, que sc arro- 
gam o nome de “igrejas”, caem fatalmente nos erros mais pe- 
rigosos, quanto à fé c aos costumes, porque são guiadas pelo 
espírito do demônio. *2 


V. Figuras da (greja [17] Possuindo as figuras do Velho 
Testamento a grande virtude de comover os corações dos fiéis, 
e de [lhes] recordar os mais sublimes Mistérios, os Apóstolos as 
empregavam com particular predileção. Por sua vez, Os párocos 
não deixarão de aproveitar esta parte da doutrina, que é tão rica 
de titeis aplicações. 


1. A Arca do Noé Ora, entre as figuras, existe uma de 
grande alcance: a “Arca de Not”, **? Foi construida por ordem 
de Deus, só porque devia inegâvelmente representar a própria lgre- 
ja. Deus instituiu esta de tal forma, que todos os homens que nela 
entram pelo Batismo, podem preservar-se de todo perigo da 
morte eterna. Mas, os que ficam fora dela, perecem afogados 
em seus próprios crimes, como sucedeu aos que se não abriga- 
ram na Árca. 5! 


3 Jerusalém Outra figura é aquela grandiosa ci- 
dade de Jerusalém, cujo nome as Escrituras empregam, não ra- 
ras vezes, para designar a Santa Igreja. *** Só naquela [cidade] 
era lícito oferecer sacrifícios a Deus *"º; assim também *º*! só na 
Igreja, c fora dela em parte alguma, se encontra o verdadeiro 
culto e o verdadeiro Sacrificio, que pode únicamente agradar a 
Deus. *** 





26. —. 584) Act 4, 31; R, 15-17; Rom 5, 5; 16, 7 ss. — 585) * Aug. contra 
Crescent. 1 33. — Aqui scria o lugar para se falar mais amplamente da 
infalibilidade papal: DU 1832-1840; CIC 1322 1323. — 586) * De veris 
Ecclesiae notis vide Aug. contra epist. Fundamenti IV: Tertul. libro toto 
de Praescriptione. — 587) Gen 6, | ss.; Hebr It, 7; DU 468. — 588) 
Aqui seria oportuno explicar em que sentido se diz: “Extra Ecclesiam 
nulta salus”, Veja-se por ex. 1 Petr 3, 19-20. -— 589) Gal 4, 26; Hcbr 
I2, 22; Is 62, | ss. — 590) Deut 12, L1-13; I7-18; 21. — 591) Assim 
traduzimos o “quia”, por exigência lógica da transição portuguesa. — 
592) to 23-24; Mal 4, 11; ilebr 10, 10. — 593) Mt 16, 18. — 594) Ps 








176 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 











A beso leres [18] Rematando a instrução sobre 

E a Igreja, os párocos devem explicar sob 
qual aspecto pertence aos artigos de fé a obrigação de crermos 
a Igreja. Tanto a razão, como os sentidos nos dão a conhecer 
que na terra existe uma Igreja, isto é, um conjunto de homens 
que se uniram e consagraram a Cristo Nosso Senhor. Nem se 
requer fé [prôpriamente), para admitirmos sua existência, pois 
que até judeus c turcos não a contestam. 

Mas, quanto aos Mistérios que a Igreja de Deus encerra 
em si mesma, — alguns dos quais já foram explicados, e ou- 
tros o serão no Sacramento .da Ordem — só o espirito ilumi- 
nado pela fé é que os pode compreender. Nesse ponto, não 
são convincentes os raciocínios humanos. 

Logo, o presente Artigo excede, não menos que os demais, 
o alcance natural de nossa inteligência. Por isso, todos os mo- 
tivos nos levam a confessar que não é pela força da razão, mas 
pelas luzes da fé, que se pode conhecer a origem [divina] da 
Igreja, c de todos os seus dons e ministérios. 


*. Aspecto mais posttivo [19] De certo, a Igreja não é obra 
dos homens. Seu autor é o próprio Deus imortal, que a edifi- 
cou sobre uma rocha inabalável ***, como assegura o Profeta: 
“Ele mesmo, o Altíssimo, deitou os seus fundamentos”. *ºt Por 
isso, a Igreja se chama “herança de Deus” **º* e "povo de Deus”.ºts 

Humano não é o poder que recebeu, mas foi-lhe outorgado 
por mercê divina. Tais poderes não resultam de forças naturais; 
portanto, únicamente pela fé é que chegamos a compreender que 
na Igreja estão as chaves do Reino dos céus **, e que a ela 
foi dado o poder de remitir pecados **?, de lançar anátemas *º, 
e de consagrar o verdadeiro Corpo de Cristossº; afinal, que “os 
cidadãos que nela habitam, cá em baixo não têm morada per- 
manente, mas aguardam a vindoura”, s% 

E', pois, necessário crermos que a Igreja é una, santa e 
católica. 


9. Modo de exprimi-lo [20] Cremos nas três Pessoas da 
Santíssima Trindade, de feição que n'Elas 1 assentamos a base 
de nossa fé. 

Quanto à Igreja, porém, usamos outra maneira de exprimir 
nossa fé, pois que professamos crer a santa Igreja, e não na 





85, 5. — 595) Ps 2, 8; 27, 9; 32, 12. — 596) Os 2, 1; 1 Petr 2,9; Is 
62; 12. — 597) Mt 16, 19; 18, 18. — 598) lo 20, 23. — 599) Mt 18, 
17; 1 Cor 5 3 ss — 600) Lc 22, 19 ss.; 1 Cor 11, 23 ss.; Hebr 13, 10. 
—'601) Hebr 13, 14. — 602) Em latim: in eis. — 603) * Aug. sermo 
de temp. — 604) Em português, a discriminação não parece essencial, 


9º artigo 65 18-22 177 








santa [Igreja]. *** Pela diferença da fórmula, damos a entender 
a distinção entre Deus Criador e as coisas criadas, e nos ad- 
miráveis dons conferidos à Igreja não vemos senão benefícios 
da bondade divina. 


A Comunhão dos Santos 


VIL - 1 A Comanhão dos [21] São João Evangelista, que cos- 
Banhos “no; cha. tumava escrever aos fiéis acerca dos 
Mistérios Divinos, indicou [certa vez] o motivo por que lhes dava 
instrução: “Para que também vós tenhais comunhão conosco, e 
para que a nossa comunhão seja com o Pai e com Seu Filho 
Jesus Cristo”. ** Esta comunhão consiste na Comunhão dos San- 
tos, da qual vai tratar o presente Artigo. 
Prouvera a Deus que, nesta explicação, os reitores das igre- 
jas imitassem o zelo de São Paulo **t e dos outros Apóstolos. *º? 
Não é apenas um comentário do Artigo anterior, e uma dou- 
trina abundante de frutos, mas indica-nos também qual é a apli- 
cação, que se deve tirar dos Mistérios contidos no Simbolo dos 
Apóstolos. 
é a mira de todos os mis- Pois, se temos de estudar e consi- 
fártos 'do Simbolo -s, derar todos estes Mistérios, não o fa- 
zemos senãô para sermos [um dia] admitidos à sublime e ven- 
turosa Comunhão dos Santos, e para depois perseverarmos nela 
com toda a fidelidade, “agradecendo jubilosos a Deus Padre, 
que nos fez dignos de partilhar, na luzº*, a herança dos 
Santos”. *% 


o e RPE AÇÃO do Ar [22] Antes de entrar na matéria, de- 

E vemos explicar aos fiéis que o Artigo 
presente é uma ampliação do antcrior, que trata da Igreja una, 
santa e católica. 

Sendo, pois, um só Espirito que a governa, todas as gra- 
ças conferidas à lgreja se tornam bem comum de todos. Os 
frutos de todos os Sacramentos aproveitam a todos os fiéis. 1º 
Os Sacramentos são uma espécie de vinculos sagrados que os 
unem e prendem a Cristo; mormente o Batismo que, quase por 
uma porta“, nos faz entrar no grêmio da Igreja. 











mas em latim é de rigor: Credo in Deum Patrem — (Credo) sanctam 
Ecclesiam catholicam. — 605) 1 to 1,3. — 606) Rom 12, 4 ss.; 1 Cor 
12, 12; 24 ss.; Eph 1, 22 ss; 4 4 ss; 5, 25; Hebr "2, 2ss — 
em * Aug. tract in loan. 32. — 608) Ps 35, 10. — 609) Col tis 
— 610) Id est: non ponentibus obicem (cfr. “Cone. Trid. sess vu can. 
6; DU 849 650; * Aug. contra Faustum XIX 21). — 611) Conc. Florent. 
decr. pro Armenis (DO 695). — 612) ... participação. — 613) SN — 


Cateciamo Romano — 12 


178 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 








2 Abrange: Por Comunhão dos Santos devemos 
D) (a comimh£o dos Se- [de fato] entender uma comunhão *? dos 
[mesmos] Sacramentos. Provam-no os 
termos em que os Padres sc expressaram no Simbolo: “Con- 
fesso um só Batismo”, “3 
Outro tanto se diga, em primeiro lugar, da Eucaristia; de- 
pois, então, dos mais Sacramentos que seguem ao Batismo. 
De per si, o nome [de comunhão) convém a todos os Sa- 
cramentos, porque nos unem a Deus, e nos tornam participan- 
tes d'Aquele, cuja graça recebemos. No entanto, é mais pró- 
prio da Eucaristia, por ser ela que [de modo particular] opera 
esta Comunhão. “te 


b) a comanhão das boas [23] Devemos ainda considerar que 
Suras existe outra espécie de comunhão *'? na 
Igreja. 

Como não busca seus próprios interesses “'s, a caridade faz 
com que todas as obras pias e santas praticadas por um dos 
fiéis sejam também de proveito para todos os mais. 

Comprova esta verdade um testemunho de Santo Ambrósio. 
Quando comentava a passagem do Salmo: “Tenho aliança com 
todos os que Vos temem! tis, — exprimiu-se nestes termos: 
“Assim como dizemos que um membro participa [dos bens] de 
todo o corpo, assim também há uma união entre todos os que 
temem a Deus”. 

Por isso é que Cristo nos prescreveu uma fórmula de oração 
em que deviamos dizer: “O pão nosso”, e não “o pão meu”. 
Assim também, em outras petições, não devemos pensar em nós 
exclusivamente, mas atender à salvação e ao bem-estar de to- 
dos [os nossos semelhantes). 


Corotários: Para dar uma idéia desta comunhão 
dc da Faca dadbens, as Escrituras recorrem muitas 

vezes a uma comparação muito própria 
com os membros do corpo humano. 

Muitos são os membros do corpo. Apesar de serem muitos, 
formam todavia um só corpo, no qual cada [membro] tem sua 
função própria, e todos não exercem a mesma atividade. 

Todos não possuem igual dignidade, nem desempenham fun- 
ções de igual serventia e nobreza; porquanto nenhum deve pre- 
tender sua própria vantagem, mas [antes] o bem-estar e o pro- 
veito de todo o organismo. 

* Jo. Damasc. de fide orthod. IV 12. — 614) | Cor 10, 16-17. — 615) 1 


Cor 13, 5. — 616) Ps 118, 63. — 617) Ambr. In Ps II8, 63 sermo 8 
(n. 54). — 618) ! Cor 12, 12 ss.; Rom 12, 4-5; Eph 4, 16. — 619) * Aug. 





9 Artigo 55 2325 no 








E" tão intima a conexão e adaptação entre os membros que, 
se algum deles sofre dor, todos os mais a sofrem também, por 
uma consequência natural do mesmo sangue ec do mesmo sen- 
timento; se pelo contrário sentir bem-estar, todos os outros te- 
rão a mesma sensação de prazer. 

Observa-se o mesmo fenômeno na Igreja. * Seus membros 
são diversos, pois [contam] várias nações, judeus e pagãos [con- 
vertidos), homens livres e escravos, pobres e ricos. No entanto, 
assim que recebem o batismo, tornam-se um só corpo com Cris- 
to, [corpo] do qual Ele próprio é a cabeça. ºº 

Nesta comunidade da Igreja, cada membro recebe também 
um ministério especial. Uns são Apóstolos, outros são doutores *!, 
mas todos foram instituídos para o bem da coletividade; da mes- 
ma forma, a uns incumbe dirigir c ensinar, a outros obedecer e 
viver na submissão. 


2, Os membros mortos [24] O gozo desses bens e favores, 
tão abundantes quão variados, destina-se todavia àqueles que 
levam uma vida cristã na caridade, e que [por isso] são justos 
e agradáveis a Deus. 

Os membros mortos, isto é, os homens cobertos de crimes 
e apartados da graça divina, não perdem própriamente a re- 
galia de serem membros deste corpo; mas, como membros mor- 
tos, ficam privados do fruto espiritual que € a partilha dos 
justos e piedosos. Ainda assim, uma vez que permanecem no 
grêmio da Igreja, são ajudados por aqueles que vivem espiri- 
tualmente, a recuperarem a graça e vida perdida. Deste modo, 
recebem ainda alguns frutos, que escapam, sem dúvida alguma, 
aos que se separaram [totalmente] da Igreja. 


e) » comunhão das gra- [25) Além das graças, que tornam 
sas “gratuitas os homens justos e agradáveis a Deus 3, 
são também comuns a todos as graças gratuitas *!, entre as 
quais figuram a ciência, a profecia, o dom de linguas ** e de 
milagres, e outras da mesma natureza. **s 
Estes dons são concedidos até aos maus, não para sua van- 
tagem pessoal, mas por causa do bem comum, para a edifi- 
cação da Igreja. O dom de curar, por exemplo, é conferido por 
atenção ao enfermo, não por causa de quem o possui. 














in Ps 70 sermo 2. — 620) Eph 1, 22-23; Col 1, 18. — 621) 1 Cor 12, 
28. — 622) Em latim: caros Deo ac iustos. — 623) Assim dizemos em 
lugar do latinismo graças “gratis dadas”; o francês também traduz por. 
“gráces gratuites”. — 624) glossolalia. — 625) 1 Cor 12, 8 ss; 1 lo 





180 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 














s 
4) a comunhão das obras O verdadeiro cristão nada tem, afi- 
So caridndo, nal, que não deva considerar comum 
para si e para todos os outros. Por conseguinte, [todos] devem 
estar prontos e dispostos a mitigar as privações dos indigentes. 
Se alguém que dispõe de tais bens materiais], vê seu irmão 
na penúria e não lhe presta auxílio, dá com isso uma prova 
cabal de que não tem amor a Deus. Ss 
Sendo assim, é evidente que já gozam de certa bem-aven- 
turança [todos] aqueles que pertencem a esta santa Comu- 
nhão. Na verdade, podem exclamar: “Quão amáveis são os Vos- 
sos Tabemáculos, Senhor dos exércitos! Minha alma suspira e 
desfalece ao contemplar a casa do Senhor”, **' “Ditosos aqueles 
que moram em Vossa casa!” ta 


CAPITULO DÉCIMO: PRIMEIRO 


Décimo Artigo do Simbolo: 


A remissão dos pecados. 


1 Importância do Artigo [1] Por estar incluido nos demais 
artigos de [é, não há duvida que no Artigo sobre a remissão dos 
pecados vai um Mistério de caráter divino, que é de absoluta 
necessidade para a salvação. 

Conforme já foi explicado, ninguém pode chegar à Religião 
Cristã, se não admite com firmeza as doutrinas que o Simbolo 
nos propõe a crer. 

A verdade do presente Artigo devia ser familiar a todos os 
«cristãos. No entanto, sc for preciso confirmá-la com algum tes- 
temunho, basta lembrar o que disse Nosso Senhor, pouco antes 
de subir aos céus, Quando esclarecia os Discípulos, para que 
-alcançassem o sentido das Escrituras: “Era necessário que Cristo 
sofresse, e ao terceiro dia ressurgisse dos mortos, e que em Seu 
nome fosse pregada a penitência e a remissão dos pecados a 
todos os povos, a começar por Jerusalém”. 

Levando em conta estas palavras, os párocos sem mais re- 
conhecerão que, embora já tenham de explicar aos fiéis os ou- 
tros pontos de Religião, Nosso Senhor lhes impõe o grave dever 
de tratarem o presente Artigo com peculiar diligência. 

















3, 17. — 626) 1 Cor 14, 6 ss.; lac 2, 15-16; 1 lo 3, 17. — 627) Ps 83, 
“23. — 628) Ps 83, 5. — 629) Le 24, 4647; Is 53, 1 88.; Io |, 29; Act 
13, 26 ss.; Mt t, 21; Dan 9, 24. — 690) Is 33, 24. — 631) lo 20, 23. 


10º Artigo 85 1-2 18F 


TT Costedião é Nessa matéria, o pároco deverá en- 
L Pg RE dá sinar que na Igreja Católica não existe 
doar os pecadam apenas a remissão de pecados, conforme 


a predição de Isalas: “Do povo que nela habitar, serã tirada 
toda a iniquidade" **º; — mas que na Igreja existe também o 
poder de remitir pecados. *” 

Quando os sacerdotes fazem uso legitimo desse poder, se- 
gundo as leis prescritas por Cristo Nosso Senhor, devemos crer 
que os pecados são realmente cxtintos e perdoados. 


2, exercoo [2] Quando nos purificamos pelo 
ab (no/ Batlemo, santo Batismo, fazendo ao mesmo tem- 
po nossa primeira profissão de fé, o perdão acumula tantas gra- 
ças e favores, que nenhuma cuipa nos fica por eliminar, quer 
do pecado original, quer dos pecados pessoais de comissão ou 
omissão; nem [fica] pena alguma por satisfazer. 

Mas pela graça do Batismo ninguém se livra de toda a en- 
fermidade da natureza. *! Pelo contrário, cada um de nós terá 
de lutar contra as manifestações da [mã) concupiscência, que 
nunca deixa de nos aliciar para o pecado. Por conscguinte, raro 
será vermos alguém resistir com tanta firmeza, e vigiar com tanto 
zelo pela própria salvação, que sua alma fique livre de qualquer 
dano e ferimento. 


b) na peaitâacia Era, pois, necessário houvesse na 
Igreja o poder de perdoar pecados, mas de outro modo que no 
Sacramento do Batismo. “ss 

As chaves do Reino dos céus lhe foram confiadas, para [a 
Igreja] poder remitir as culpas de todos os penitentes, ainda 
que [estes] tenham pecado até o último termo de sua vida. 

Nas Escrituras, temos evidentes testemunhos desta verdade. 
Segundo São Mateus, Nosso Senhor dirige a Pedro a seguinte 
declaração: “Dar-te-ci as chaves do Reino dos céus. E tudo o 
que ligares na terra, será ligado também no céu”, º? Igualmente: 
“Tudo o que ligardes na terra, será também ligado no céu. E 
tudo o que desligardes na terra, será desligado também no 
céu”. 83! — São João atesta ainda que, ao soprar sobre os Após- 
tolos *%, Nosso Senhor havia dito: “Recebei o Espirito Santo! 
A quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão perdoados. A quem 
os retiverdes, ser-lhes-ão retidos”. 828 














* Aug. homil. 49, 3. — 632) Conc, Trid. sess. V decr. de pecc. orig. 5 
(DU ); sess. VI decr. de iustif. 14 (DU 807 839); * Aug. de peccator. 
meritis |] 28. — 633) Mt 16, 19. — 634) Mt 18, 18. — 635) Ps 147, 
18. — 636) lo 20, 22 s.; DU 807 694 913. — 637) Ezech 18, 21- 


182 Catecismo Romano. ] Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 


IL Na penitência, po- [3] Seria errado supor que tal po- 
PESA der se restrinja ao perdão de certos pe- 


2) quanto aoe pecados cados. Não há, nem se pode imaginar 
pecado de tanta malícia, que a Igreja não tenha poderes de 
remitir, assim como não há também homem tão ruim c crimi- 
noso, a quem não se possa garantir a certeza do perdão, con- 
tanto que sinta verdadeira compunção de seus pecados. *7 


b) quanto 20 tempo O poder de remissão não se limita, 
tampouco, a ser aplicado só em dadas ocasiões. Pelo contrário. 
Em qua!quer momento que o pecador queira recuperar a saúde 
da alma, nunca o devemos repelir, conforme o explicou Nosso 
Salvador. Quando o Príncipe dos Apóstolos Lhe perguntara quan- 
tas vezes deviamos perdoar aos pecadores, se porventura sete 
vezcs, (Cristo) respondeu: “Não sete vezes, mas setenta vezes 
sete”, 838 


A cia 2a [4] Quanto aos ministros que o 

b) quanto à forma exercem, este poder tem suas restrições. 

Nosso Senhor não conferiu a todos o 

desempenho de tão santo ministério, mas exclusivamente aos Bis- 
pos e sacerdotes. 

Existe restrição idêntica, quanto à maneira de exercê-lo. 
Os pecados só podem ser perdoados por meio dos Sacramentos, 
quando se observa a Bina prescrita. Fora destas condições, a 
Igreja não tem nenhum poder para absolver pecados. 

Daqui se infere que, na remissão dos pecados, tanto os sa- 
cerdotes como os Sacramentos não passam de fmeros) instru- 
mentos, pelos quais Cristo Nosso Senhor, Autor e Dispensador de 
nossa salvação, opera em nós o perdão dos pecados c a [pró- 
pria] justificação. 


Ev: Sablimiinde desta po- [5] Com o fito de levar os cristãos 

EA a receberem mais vezes esse dom ce- 
lestial que Deus confiou à Igreja, em Sua particular compaixão 
para conosco; e a usá-lo e aproveitâ-lo com maior ardor e pie- 
dade, — o pároco fará tudo por lhes manifestar a excelência 
e a amplitude deste benefício. 


2 vem ds onipotência de Será fácil a demonstração, se (o 
Detasso pároco] persiste em explicar de quem 
vem [prôpriamente] a virtude de perdoar pecados, e de con- 





* Ambr. de paenit | 1-2; Aug. Enchirid. XCIIN. — 638) Mt 18. 21-22. 
— 639) Conc. Trid. sess. XXIII de reformat. 15; CIC 870-910; CPB 228- 
245; * Hier. epist. | post med.; Ambr. de Cain et Abel VI. — 640) Aug. 


NO Artigo 88 37 183 











verter em justos os pecadores. E' sabido que tal cteito só pode 
provir da imensa e infinita virtude de Deus; é a mesma que 
a fé nos diz necessária para ressuscitar mortos, e para criar o 
mundo. 

No sentir de Santo Agostinho **, deve considerar-se obra 
mais poderosa fazer de um ímpio um homem justo, do que criar 
do nada o céu e a terra. Ora, se para a criação se requer um 
poder infinito, é lógico que, por razões mais fortes, devemos 
atribuir [também] a um poder infinito a remissão dos pecados. 


(segundo a dontrina dos [6] Por tais raciocínios, chegamos 
Pentes CRadina) a ao quanta verdade o havia 
nas opiniões dos antigos Padres *'!, quando afirmavam que só 
Deus perdoa os pecados dos homens, e que tão grande prodígio 
só podemos atribuir à Sua bondade e poder infinitos. “Sou Eu, 
diz o Senhor pelo Profeta, sou Eu mesmo que retiro as tuas 
iniquidades”. ** 

Na remissão dos pecados, parece efetuar-se o mesmo pro- 
cesso que na solvência de uma divida pecuniária. Assim como 
ninguém pode perdoar um débito, senão o próprio credor: as- 
sim também é claro que só Deus, c mais ninguém, pode per- 
doar nossas dívidas, porquanto só a Ele devemos, pelos peca- 
dos cometidos. Por isso, rezamos e pedimos diâriamente: “Per- 
doai-nos as nossas dividas!" “4º 


o conferido a Oris- [7] Antes da Encarnação de Deus, 

Es este poder — admirável c divino — nun- 
ca fora outorgado a nenhuma criatura. Cristo Nosso Salvador 
foi o primeiro a recebê-lo' do Pai celestial, mas em quanto Ho- 
mem, porque |já o tinha] como verdadeiro Deus. “Para saber- 
des que o Filho do Ilomem tem o poder de perdoar pecados 
sobre a terra, disse ao paralítico: Levanta-te, toma teu leito, e 
vai para tua casa”. 44 


b) e aos seus ropresen- Como Se fizera Homem, para dar 
tantes E iaivelo aos homens o perdão dos pecados, con- 
feriu o mesmo poder aos Bispos e Presbiteros da Igreja, antes 
de subir aos céus, onde ia sentar-Se cternamente à mão direita 
de Deus. *!s 
No entanto, como diziamos anteriormente, Cristo perdoa pe- 
cados por Sua própria autoridade, ao passo que os outros o 
fazem como Seus ministros [e mandatários). 


tract. in loan. 72 3 (cfr. S. Thom, ST 12 qu 1139). *º Aug. de peccator. 
meritis | 23; Ambr. de Cain et Abe! IV. — 641) Santos Padres. — 642) 
Is 43, 15. — 643) Mt 6, 12. — 644) Mt 9, 6; Mc 2, 9. — 645) lo 
20, 25. — 646) Rom 3, 25; Eph 1, 7; Apoc 1, 5; 7, 15. — 647) 1 Petr 





184 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





Se as obras da onipotência divina merecem a nossa maior 
estima e consideração, não nos custa compreender quão gre- 
cioso não é este ministério, que Cristo Nosso Senhor bondosa- 


mente confiou à Igreja. x 
2 6 em i i 
ne cas pelo Sangue [8] O próprio alvitre, pelo qual 


Deus, sendo Pai clementíssimo, decre- 
tou apagar os pecados do mundo, é um poderoso estimulo para 
que o espirito cristão se mova a considerar a grandeza de tal 
beneficio. 

Quis Deus fossem nossos delitos expiados pelo sangue de 
Seu Filho Unigênito. * Destarte veio Ele a sofrer, voluntâria- 
mente, a pena que nossos crimes nos fizeram incorrer. **? Foi 
condenado o Justo em lugar dos pecadores; e o Inocente sujei- 
tou-se, pelos culpados, ao mais cruel gênero de morte. 

Se considerarmos que “não fomos resgatados com ouro e 
prata, valores perecíveis, mas com o Precioso Sangue de Cristo, 
como de um cordeiro sem mancha nem contaminação” *%, cer- 
tamente nos capacitamos de que nenhum poder mais salutar nos 
podia ser concedido, do que este da remissão dos pecados. Pa- 
tenteia-nos ele a inefável Providência de Deus e Sua infinita 
caridade para conosco. E* preciso, pois, que todos nós possa- 
mos tirar o máximo proveito desta consideração. 


& reabronos o Céu [9] Quem ofende a Deus por algum 
pecado mortal | depois do Batismo), perde no mesmo instante to- 
dos os merecimentos que havia alcançado pela morte de Cristo 
na Cruz **; fica-lhe absolutamente interdita a porta do Paraíso, 
a qual, estando antes fechada, Cristo a todos franqueou, pela vir- 
tude de Sua Paixão. 

Quando pensamos nesta grave consequência, inquieta-nos 
sobremaneira a consideração das mistrias humanas. Mas, se nos 
lembramos deste admirável poder que Deus conferiu à Sua Igre- 
ja; se, levados pela fé neste Artigo, crermos que a todos se dá 
a ocasião de recuperar, com o auxilio divino, o antigo estado 
de graça: não nos será possivel conter as expansões de alegria 
e contentamento, nem deixar de agradecer à Deus, de todo o 
coração. 

Com efeito, se em doença grave se nos parecem bons e agra- 
dáveis os remédios, que as médicos nos preparam com arte e 
habilidade, quanto mais gratos não nos devem ser os medica- 
mentos que a sabedoria de Deus prescrevcu para curar as nos- 
sas almas, e restituir-lhes até a vida [sobrenatural]? 





3, 18. — 648) | Petr 1, 18 ss. — 649) Hebr J0, 26. — 650) * Aug. 


10º Artigo 55 8-10 , 185 











E que dizer ainda, se esta medicação não dá apenas uma 
provável esperança de cura, como os remédios para doenças cor- 
porais, mas é de efeito certo c intalível para todos os que de- 
sejam curar-sc? 


V. Exortação para o uso [10] Uma vez que os fiéis conhe- 
Ea oc Ouho: çam o valor deste amplo poder divino, 
devem ser [também] exortados a valer- 

se dele piedosamente, para a sua própria santificação. 

Quem não faz uso de coisa tão útil c necessária, é inegável 
que dá mostras de não lhe ter a devida estima. Ora, quando 
confiou à Igreja o poder de remitir pecados, Nosso Senhor fê-lo 
com a Intenção toda particular de que todos [de fato) recorressem 
a este remédio salutar. - 

Como ninguém pode justificar-se sem o Batismo, assim quem 
tiver perdido a graça batismal, por culpas mortais, e quiser re- 
cuperá-la, deve recorrer a este [segundo] meio de expiação, que 
é o Sacramento da Penitência. 


- mas sem presunção Mas nesta ocasião é preciso ad- 
nem temacidado, moestar os fiéis que, havendo tanta fa- 
cilidade de perdão, sem nenhuma restrição de tempo, como já 
foi explicado, não sc tornem mais propensos ao gecado, nem 
menos pressurosos para o arrependimento. 

No primeiro caso, seriam arguídos de manifesta afronta e 
profanação deste poder divino ***, e tornar-se-iam indignos de 
que Deus com eles houvesse miscricórdia. 

No segundo caso, seria muito para temer que, apanhados 
pela morte, de nada lhes valesse terem professado [em vida) a 
remissão dos pecados, porquanto merecidamente a perderam com 
suas tardanças c hesitações. 








in loan. tract. 33 et 50; Hom. hom. 41; Ambr. de paesit 11 12 11. — 


186 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 





CAPITULO DÉCIMO SEGUNDO 
Undécimo Artigo do Simbolo: 
A ressurreição da carne. 


L Importância do Artigo, [1] O presente Artigo dá grande 

segundo as Escrituras (; moza à verdade de nossa fé. A prova 
principal desta asserção é que as Escrituras não o propõem sim- 
plesmente à crença dos fiéis, mas confirmam-no também com 
vários argumentos. ! 

Como raras vezes observamos que tal aconteça nos outros 
Artigos do Símbolo, podemos inferir que a esperança de nossa 
salvação se apóia neste Artigo, como que num alicerce inaba- 
lável. Com efeito, temos a argumentação do Apóstolo: “Se não 
há ressurreição dos mortos, também Cristo não ressuscitou. Mas, 
se Cristo não ressuscitou, é vã a nossa pregação, e vã é tam- 
bém a vossa fé”, 553 

Na exposição deste Artigo, o pároco não deve ter menos 
zelo e amor [em defendê-lo], do que os impios se esforçam em 
destruí-lo. Mais adiante se verá que do conhecimento deste Ar- 
tigo resultam grandes c apreciáveis vantagens para a vida espi- 
ritual dos cristãos. 


IL Sentido do termo [2] Inicialmente, é digno de nota 
E) realça a Imortalida. que, neste Artigo, a ressurreição dos ho- 
de da alma, mens se chama ressurreição da carne. E 
nisso houve intenção. Era um ponto fundamental que os Apósto- 
los queriam assim realçar a imortalidade da alma. 
De muitos lugares da Escritura, consta expressamente que 
a alma é imortal. 85 Ora, o Artigo só fala de uma ressurreição da 
carne, para ninguém supor que a alma perecc juntamente com o 


corpe, e que com o corpo há de recuperar nova vida. 


bjselenirica o homem to- Verdade é que, na linguagem da 
o, Escritura, a expressão “carne” designa 
muitas vezes o homem todo, como se lê em Isaias: “Toda a 
carne é feno” 8s*: ou em São João: “E o Verbo Se fez carne”, 855 
Mas, neste Artigo, o termo “carne” significa corpo. Dá-nos, 
pois, a entender que das duas partes, alma c corpo, componentes 
da natureza humana, apenas uma — isto é, o corpo — se desfaz 





651) Por exemplo Iob 19, 5-26; Is 26, 19; Ezech 37, 1 ss; 1 Cor 15, 
1ss. — 652) 1 Cor 15, 13-14. — 653) Sap 2, 25; 3, 4; Mt 10, 12-22. 
— 654) Is 40, 6. — 655) lo 1, 14. — 656) Gen 3, 19. — 657) 1 Tim 


Hº* Artigo 85 13 187 





e torna ao pó da terra, do qual foi formado 8, enquanto a alma 
se conserva livre de toda corrupção. 

Como ninguém pode ressuscitar, sem ter morrido, não é em 
sentido próprio que se fala de uma ressurreição da atma. 


e) rebate a heresia de Empregou-se o termo “carne” tam- 
Plimend 6) leia bém para rebater a heresia de Himeneu 
e Fileto, a qual apareceu ainda em vida do Apóstolo. Afirma- 
vam eles que, falando a Escritura de ressurreição, não é para 
se entender da ressurreição corporal, mas da espiritual que faz 
ressurgir, da morte do pecado, para a vida da graça e ino- 
Cência. 87 
E' pois evidente que o tcor do presente Artigo exclui esse 
erro, e confirma a realidade da ressurreição corporal. 


NL Provas da Bessmres. [3] Scrá obrigação do pároco es- 
Sia bíblicos e histó-  Clarecer esta verdade por mcio de exem- 
ricos plos, tirados do Antigo e Novo Testa- 


mentos, e de toda a História Eclesiástica. 

No Antigo Testamento, houve ressurreições feitas por Elias 
e Eliseu. Além dos ressuscitados por Cristo Nosso Senhor º, 
existem ressurreições operadas pelos santos Apóstolos 8%º, e por 
muitos homens de Deus. º% 

A ocorrência de tantas ressurrcições comprova a doutrina do 
presente Artigo. Se cremos, pois, que muitos já ressurgiram da 
morte, devemos também crer que un dia todos os homens hão 
de ressuscitar. Realmente, como fruto principal de tais ressurrei- 
ções milagrosas, devemos aceitar, com fé absoluta, a verdade 
contida no presente Artigo. 


%. Testemunhos bíblicos Os párocos que tenham alguma no- 
ção dos Livros Sagrados 2, encontrarão sem maior esforço ain- 
da outros testemunhos. 

Do Velho Testamento, são mais notáveis as passagens que 
se encontram no Livro de Job, quando este declara que em sua 
Própria carne havia de ver a seu Deus“; e no Livro de Da- 
nicl, onde sc fala “dos que dormem no pó da terra: uns acor- 
darão para a vida eterna, e outros para a eterna humilhação”. 554 

Do Novo Testamento, existem as passagens de São Mateus, 
relativas à discussão que Nosso Senhor teve com os saduceus 88; 











1,20; 2 Tim 2, |7 ss — 658) 3 Reg 17, 17. ss.; 4 Reg 4, 32 8s.; 13, 21. 
— 659) Mt 9, 25; Lc 5, 14; 7, 13-15; lo 11, 43-44. — 660) Act 9, 40; 
20, 10. — 661) * Ircn. adv. haer. | 2 56; Euseb. 1 5 7; cfr. o Martiroló- 
gio Romano e os processos de canonização. — 662) Observação hoje im- 
pertinente, graças à reforma dos estudos eclesiásticos desde o Concílio 
de Trento. — 663) lob 19, 26. — 664) Dan 12, 2. — 665) Mt 22, 23 ss. 


188 ' Catecismo Romano. [ Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 











além disso, tudo quanto os Evangelistas escrevem a respeito do 
Ultimo Juizo. Entram aqui [também] os trechos das epístolas 
aos Corintios e aos Tessalonicenses *!, em que o Apóstolo 
discorre sobre o assunto com todo o vagar. 


3 Imagens o compara [4] Ainda que pela fé temos abso- 

Sica luta certeza da ressurreição dos mortos, 
todavia será muito útil demonstrar, por exemplos e argumenta- 
ções, que o Mistério proposto pela fé não repugna aos fenôme- 
nos da natureza, nem às leis da inteligência humana. 

Por isso, como alguém perguntasse de que maneira ressus- 
citariam os mortos, o Apóstolo respondeu: “Insensato, o que se- 
meias não chega a viver, sem que antes morra. E o que semeias 
não é o corpo que se há de formar, mas um simples grão, por 
exemplo, de trigo ou de outro cereal. Deus, porém, é que lhe 
dá um corpo de Seu agrado”. E mais adiante acrescenta: 
“Semeado é na corrupção, mas hã de ressurgir incorruptivel”. “e 

A esta comparação, São Gregório mostra que se podem ain- 
da emparelhar muitas outras: “A luz, diz ele, subtrai-se todos 
os dias à nossa vista, como se morresse; e de novo aparece, 
como se houvera ressuscitado. À vegetação perde a verdura, e de 
novo viceja como que por uma ressurreição. As sementes mor- 
rem, quando apodrecem; e de novo ressurgem, logo que ger- 
minam”. 


4 Eosões fosóficas: [5] Os escritores eclesiásticos ale- 
DES ii gam razões [intrínsecas], que são de boa 
lei para demonstrar o fato real da res- 

surreição. 

Em primeiro lugar, seria contrário à natureza que as almas 
ficassem eternamente separadas de seus corpos. Sendo imortais, 
e fazendo parte da constituição do homem, sentem um pendor 
natural de se conservarem unidas aos corpos humanos. Ora, um 
estado que força e contraria a natureza, não podc prolongar-se 
por muito tempo. %* Há, pois, toda a congruência em que as 
aimas se unam novamente a seus corpos. 

Destc arrazoado se conclui que haverá uma ressurreição dos 
corpos. E' o raciocínio de que Se serviu Nosso Redentor, na 
discussão com os saduceus, quando inferiu, pela imortalidade das 
almas, que existe uma ressurreição dos corpos. “* 














666) Mt 12, 36; 13, 41 ss.; 19, 28; 25,3] ss. — 667) 1 Cor 11, 31; 
15, 12 ss.; 2 Cor 5, 10. — 668) 1 Th 4, 13 ss. — 669) 1 Cor 15, 
3638 — 670) 1 Cor 15, 42. — 671) Greg. M moral. XIV 55 (n. 70). 
* LCR e Doney indicam XIV 28, 92. — 672) Violenta non durant. — 


=— l* Artigo 65 45 189 
b) pustulado da justiça Em segundo lugar, a suprema jus- 
firina tiça de Deus estatuiu penas para os maus, 
e prêmios para os justos. Acontece, porém, que a maior parte 
dos maus se vai deste mundo, sem ter expiado seus crimes; 
assim como morrem também muitos justos, sem conseguirem fna 
terra) nenhum galardão de suas virtudes. * E*, pois, necessário 
que as almas tornem a unir-se aos corpos. Tendo servido aos 
homens, como instrumento de prevaricação, devem os corpos par- 
ticipar dos prêmios e castigos das almas, na proporção dos cri- 
mes ou das virtudes, que houverem praticado. Esta idéia foi 
bem focalizada numa homilia de São João Crisóstomo ao povo 
de Antioquia. “* 
+ em considareção dir Por isso, discorrendo sobre a res- 
o a surreição, o Apóstolo chegou a dizer: 
“Se esperamos em Cristo só por consi- 
deração desta vida [mortal], somos então os mais deploráveis 
de todos os homens”. *s Palavras que não são para entendidas 
de alguma miséria da alma; sendo imortal, esta poderia ter a 
sua bem-aventurança na vida futura, ainda que não houvera res- 
surreição dos corpos. 

Aplicam-se, portanto, ao homem todo. Pois, se o corpo não 
recebesse a paga devida por seus sofrimentos, homens que no 
mundo sofrem, como sofreram os Apóstolos, tantas angústias e 
calamidades, seriam forçosamente as mais lastimáveis das 
criaturas. 

«-« em consideração às Em termos muito mais penetrantes, 
Poee a isosa (doa, junte exprime o Apóstolo a mesma verdade,. 
ao escrever aos Tessalonicenses: “Ufanamo-nos, nas igrejas de 
Deus, de vossa paciência e espirito de fé, em todas as vossas 
tribulações. Vós as sofreis em prova do justo juizo de Deus, 
para vos tarnardes dignos do Reino de Deus, pelo qual também 
padeceis. Justo é que Deus [por sua voz] pague com tribulações 
aos que vos atribulam; e a vós, que sois atribulados, vos dê 
descanso conosco, quando o Senhor Jesus Se manifestar, vindo 
do céu com os Anjos, ministros de Seu poder, entre chamas de 
fogo, para tomar vingança daqueles que não reconiccem a Deus, 
e dos que não obedecem ao Evangelho de Nosso Senhor Jesus 
Cristo". 7 





673) Mt 22,31. — 674) * Jo. Damasc, de fide orthod. IV 28; Ambr. de 
fide resurrect. — 675) lo. Cheysost. hom. 13 (segundo Doney: * hom. 
49 50; cfr. hom. In loan. 44). — 676) 1 Cor 15, 19. — 677) 2 Th 1, 


190 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstoios 











c) postulado da perfeita Note-se [em terceiro lugar], que os 
felicidade homens, enquanto a alma estiver sepa- 
+ en P 
rada do corpo, não poderão lograr plena Jelicidade, acompanha- 
da de todos os bens. Como uma parte separada de todo é im- 
perfeita; assim também o é a alma, enquanto não se me [nova- 
mente] ao corpo. Logo, devemos concluir que a ressurreição dos 
corpos é indispensável, a fim de que a alma de nada tenha fal- 
ta, para sua completa felicidade. 
Estas c outras ponderações semelhantes poderá o pároco 
fazer, quando expuser aos fiéis a verdade do presente Artigo. 


IV. Ambito da Ressurrel. [6] Agora, é preciso explicar, se- 
gundo a doutrina do Apóstolo, quais são 
os que devem ressuscitar. 

Aos Corintios escreve: “Assim como todos morreram em 
Adão, assim todos serão vivificados em Cristo”, 8! Por conse- 
guinte, todos hão de ressurgir dos mortos, sem nenhuma distin- 
ção entre bons e maus; mas nem todos terão depois a mesma 
sorte. 57º “Os que praticaram o bem, ressurgirão para a vida. Os 
que praticaram o mal, ressurgirão para a condenação”, 


a) Homens bons e maus 


b) Todos os homens de Dizendo “todos”, incluímos [na 

todon oe, teripos conta] não só os que já tiverem morri- 
do, antes de começar o Juízo Universal, mas também todos aque- 
les que hão de morrer nessa ocasião. 

Conforme escreve São Jerônimo *!, a opinião de que todos os 
homens sem exceção hão de morrer, é perfilhada pela Igreja, 
e tida como a mais próxima da verdade. Santo Agostinho é 
do mesmo parecer. 582 


pç a Não lhe contradizem as palavras do 
pre Apóstolo aos Tessalonicenses: “Ressus- 
citarão primeiro os que morreram em 
Cristo. Depois, nós os que vivemos, os que ficamos, seremos com 
eles arrebatados, por sobre as nuvens, para irmos ao encontro 
de Cristo através dos ares”. 8 
No comentário desta passagem, diz Santo Ambrósio: “Nesse 
arrebatamento sobreviverá a morte. À semelhança de um sono, 
a alma se desprenderá, [mas] para voltar ao corpo no mesmo 
instante. Ao serem arrebatados, morrerão. Chegando, porém, 
diante do Senhor, novamente receberão suas almas, em virtude da 


4 ss. — 678) | Cor 15, 22; DU 2284 531. — 679) 1 Cor 15, 51. — 
680) lo 5, 29; DU 347 1686. — 681) Hier. epist. 119 (Doney: * epist. 
152). — 682) Aug. de civ. Dei XX 20. — 683) 1 Th 4, 16 ss — 














Ht* Artigo 55 6-9 191 








própria] presença do Senhor; porquanto não pede haver mortos 
na companhia do Senhor”. 8% 

Esta interpretação tem por si também a autoridade de San- 
to Agostinho, que a expõe em sua obra “A Cidade de Deus”. “28 


V. Wroltos da Temeurrol- [71] Muito importa convencer-nos de 
1 Resóires o mesmo QUE há de ressurgir o mesmo corpo que 
corpo o homem teve neste mundo. Embora já 
a) Doutrina de S. Paulo esteja desfeito e reduzido a Cinzas, esse 
corpo será chamado à nova vida. E' um ponto que o pároco 
também deve explicar com atenção. 

O Apóstolo ensina: “E' necessário que este [corpo] cor- 
ruptível se revista de incorruptibilidade, e que este [corpo] mor- 
ta) se revista de imortalidade”. ess Job também o havia predito 
com toda a clareza: “Na minha própria carne verci o meu Deus, 
hei de vê-PO eu mesmo; meus olhos hão de vê-PO, eu que não 
outro”. 8º 


b) Definição do São Jaão Chegamos a estas mesmas conchi- 
mumasceno sões, se definirmos o que vem a ser res- 
surreição. Diz São João de Damasco que ressurreição é a res- 
tauração de um estado, do qual o homem havia decaido. 88! 
Em conclusão, se considerarmos os motivos, pelos quais se 
provou a necessidade da ressurreição, já não haverá o que faça 
os ânimos duvidarem desta verdade. 


c) Razões do equidade [8] Portanto, os corpos devem res- 
surgir, como havíamos ensinado, “para que cada um tenha re- 
tribuição pelo bem e pelo mal que houver praticado, em sua 
vida corporal”. St 

O homem deve, pois, ressurgir no mesmo corpo, com que 
serviu a Deus ou ao demônio, a fim de que no mesmo corpo 
receba os diademas e louros da vitória, ou soira então as mais 
cruciantes penas e suplícios. 


2 Eessurgo com Integrl. [9] O corpo não ressurgirá simples- 
RE mente, mas ser-lhe- restituído tudo o 
que pertença à integridade da natureza, 

as prendas e excelências do homem [como tal). 
“* Santo Agostinho descreve-nos essa transformação de uma 
maneira interessante: “Nos corpos, diz ele, não restará então ne- 





684) * Ambr. in | Th. 4. — 685) * Aug. de civ. Dei XX 20, — 686) 1 
Cor 15, 53. — 687) lob 19, 26 ss.; DU 287 347 427. — 688) lo. Damasc. 
de fide orthod. IV 27, — 689) 2 Cor 5, 10 — 690) Avg. de civ. Dei 
XXIL 19 ss. (cfr. Enchir. 26 ss.). * Hier. epist. 59 61. — 691) Mt 10, 


192 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








nhuma deformidade. Era alguém muito nutrido e cheio de cor- 
po, não retomará o mesmo volume. O que excede as propor- 
ções, é considerado supérfluo. Ao contrário, tudo o que velhice 
ou doença destruirem no corpo, será refeito pela divina virtude 
de Cristo. Tal acontece, por exemplo, com quem for de ex- 
cessiva magreza, porque Cristo não Se limita a ressuscitar o 
Corpo, mas repõe ao mesmo tempo o que” [nele] definhou com 
as privações desta vida”. e ; 

E noutro lugar diz a mesma coisa: “O homem há de reaver 
não só os cabelos que tinha [cm vida], senão todos os que 
pertencem ao ornato natural, conforme o dito da Escritura: Es- 
tão contados todos os cabelos de vossa cabeça *'!, isto é, os 
que na ressurreição a Sabedoria Divina houver por bem res- 
tituir”. 632 
b) restanrados Antes de tudo, haverá uma restau- 
ração simultânea de todos os membros, porque são partes in- 
tegrantes da natureza humana. 

Os cegos de nascença, os que perderam a vista por alguma 
enfermidade, os coxos e manctas, os paraliticos de algum mem- 
bro, [todos] ressurgirão com um corpo integro e perfeito. Em 
caso contrário, não se satisfaria plenamente a tendência que a 
alma tem de viver unida ao corpo. Ora, cremos sem a menor 
dúvida que esta aspiração se tornará realidade, no momento da 
ressurreição. 

De mais a mais, é opinião assente que a ressurreição jaz 
parte das grandes obras de Deus, em pé de igualdade com a 
[própria] Criação. Assim como, desde o inicio da Criação, Deus 
faz todas as coisas perfeitas, assim também o fará na ressur- 
reição. E" o que devemos crer, com certeza absoluta. 

Não se deve, tampouco, limitar esta reintegração únicamente 
aos mártires, dos quais afirma Santo Agostinho: “Não lhes tal- 
tarão aqueles membros [amputados)"” *?, pois a mutilação dei- 
xaria o corpo disforme. Nesta última hipótese, deveriam os de- 
golados ressurgir sem cabeça. 

Em seus membros ficarão todavia os sinais do cutelo, as- 
sim como ficaram as chagas [no Corpo] de Cristo; mas serão 
mais rutilantes do que toda a casta de ouro e gemas preciosas. 








30. — 692) * Aug. Enchir. 89. — Os auditórios modernos não apreciarão 
talvez a candura desta exposição. — 693) Aug. de civ. Dei XII 19 (3). 


Nº Artigo GIO 193 


Cocelário: Verdade é que também os maus re- 
a reintegração corpo cyncrarão seus membros, ainda que lhes 
ral, tormento para os ) 
mesas caiba [talvez] a culpa da amputação. **t 

Quanto mais completo o número de membros, tanto mais cruéis 

serão as dores e tormentos que os acabrunham. 

Portanto, a reintegração dos membros não lhes acarreta fe- 
licidade, mas só aflição e desgraça. 

Os méritos [ou deméritos| das ações hunianas não se atri- 
buem aos membros, mas à própria pessoa, de cujo corpo fazem 
parte. Os membros serão pois restituídos, em sinal de recom- 
pensa, aos que fizeram penitência; em sinal de tortura, aos que 
desprezaram a conversão. 

Aos párocos que maduramente refletirem nestas verdades, 
sempre acudirão muitos conceitos e exemplos que lhes permitam 
excitar no coração dos fiéis um ardente desejo de piedade, para 
que, em face das misérias c aflições desta vida, aguardem an- 
siosamente aquela venturosa ressurreição que estã reservada aos 
justos e virtuosos. 

VI Dons do corpo res- [10] Quanto à natureza do corpo 
guscitado ressuscitado, os fiéis deverão saber que 

se achará em condição muito diversa [do que antes], embora 

o corpo que deve ressurgir dos mortos, seja o mesmo que so- 

freu a destruição da morte. 


1 Imortalidade para to- Sem falarmos de outros pontos, nos 

does: corpos ressuscitados haverá uma dife- 
rença capital, relativamente à sua condição anterior. Se nesta 
vida estavam sujeitos à lei da morte, hão de receber após 'a 
ressurreição o dom de imortalidade, sem que nisso se faça dis- 
tinção entre bons e maus. 

Esta admirável reconstituição da natureza humana é um 
fruto da insigne vitória que Cristo alcançou sobre a morte. As- 
sim no-lo dizem as seguintes passagens da Escritura: “Aniqui- 
lará a morte para sempre”. “*s Noutro tugar: “O' morte, Eu hei 
de ser a tua morte”. *7 Como explicação desta passagem, diz o 
Apóstolo: “A morte é o último inimigo que será destruido”. 8% 
E em São João lemos: “E já não haverá morte”. * 

Copiado da vitória de Convinha, por todas as razões, que 

os méritos de Cristo Nosso Senhor, pe- 
los quais foi destruído o império da morte ?*”, excedessem de 
muito o pecado de Adão. *º%! 


— 694) Aug. sermo 362 20. — 695) 1 Cor 15, 51. — 696) Is 25, 8. 
— 007) Os 13, 14. —- 698) 1 Cor 15, 26. — 699) Apoc 21, 4. — 700) 
Hebr 2, 14. — 701) Rom 5, 12-21. — 702) Apoc 9, 6 — 703) Is 49, 


Catecismo Romano — 13 





194 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 





Era também muito conforme à justiça divina, que os bons 
desfrutassem uma vida de eterna bem-aventurança; ao passo que 
os maus, curtindo penas sem fim, “buscassem a morte, sem po- 
der encontrá-la; desejassem morrcr, e a morte a fugir deles”. 7º 

Neste sentido, pois, a imortalidade será comum para os bons 
e os maus. 


2. Imortalidade para os [11] Além da imortalidade, os cor- 
Santos em particular: pos dos Santos hão de possuir, na res- 
surreição, certos adornos extraordinários, que lhes conferirão uma 
nobreza superior a que jamais fiveram [neste mundo). 
Pela doutrina que os Santos Padres deduzem do Apóstolo 
[São Paulo], são quatro os adornos principais, e chamam-se 
[dons ou] dotes. 


8) impamibilidade O primeiro é a impassibilidade, dom 
especial, cuja virtude é impedir que os corpos sintam qualquer 
dor, sofrimento ou incômodo. Aos corpos ressuscitados, não os 
poderá empeccr nem a ação do frio, nem o ardor do fogo, nem 
à violência das águas. **! “Semeia-se [o corpo] na corrupção, 
diz o Apóstolo, c ressurgirá na incorruptibilidade”, *º! 

Os [teólogos] escolásticos preferiam o termo “impassibili- 
dade” ao de “incorcuptibilidade", para assim exprimir que € um 
caráter próprio dos corpos gloriosos. A impassibilidade não é 
comum aos condenados, cujos corpos podem, apesar de impere- 
cíveis, arder de calor, tiritar de Trio, e paJecer toda à sorte de 
tormentos. 


b) claridade... A impassibilidade é acompanhada 
de claridade, pela qual os corpos dos Santos refulgirão como o 
sol. Di-lo Nosso Salvador no Evangelho de São Mateus: “Os 
justos resplandecerão como o sol, no Reino de seu Pai”.'% E 
para que ninguém o duvidasse, deu-nos o exemplo de Sua pró- 
pria Transfiguração. *ºs 

Este dom, o Apóstolo o (designa às vezes com O nome de 
“glória”, outras vezes com o nome de “claridade”. Diz ele: “Re- 
formará o nosso corpo miserável, e tomã-lo-á semelhante ao Seu 
Corpo glorioso”.?” E mais ainda: “Semeia-se [0 corpo] na hu- 
milhação, e ressurgirá em estado de glória”. 

No deserto, viram os Israelitas uma imagem desta glória, 
quando Moisés, após a conversa com Deus, em Sua presença 














10-13; Apoc 7, 16-17. — 704) 1 Cor 15, 42. — 705) Mt 13, 43; Sap 3, 7. 
— 705) Mt 17, 2 ss. — 707) Ph 3, 21. — 708) 1 Cor 15, 43. — 709) 


1º Artigo 65 11-12 195 








imediata, lhes apareceu com tanto fulgor no semblante *”, que 
o não podiam fitar.'* 

Esta claridade é um certo resplendor comunicado ao corpo 
pela suma bem-aventurança da alma. Vem a ser uma participa- 
ção da felicidade, de que goza a própria alma; da mesma forma 
esta se torna feliz, porque nela recai uma parcela da felicidade 
divina. 


em vários graus Mas não devemos crer que todos 
sejam dotados da mesma claridade, como o serão da mesma in- 
corruptibilidade. Diz o Apóstolo: “Uma é a claridade do sol, 
outra a das estrelas. Com efeito, uma estrela difere da outra 
em claridade. Assim acontecerá na ressurreição dos mortos”.*' 


e) agflidado A claridade se une outro dom, que 
se chama agilidade. Libertará os corpos da gravidade, que os 
oprime no estado atual. Poderão os corpos mover-se para qual- 
quer parte que a alma queira, ce não hã o que se compare à 
rapidez de tais movimentos. Assim o declaram Santo Agostinho 
no livro da “Cidade de Deus” *!%, e São Jerônimo nos comen- 
tários de Isaias.*'? Assim o explicou [também] o Apóstolo: 
“Semeia-sc [o corpo] na fraqueza, ressurgirá na força”. 


dy qutilcam A estes acresce ainda o dom de 
sutileza 7t, pelo qual o corpo ficará inteiramente sujeito ao im- 
pério da alma, prestando-lhe serviço, e executando suas ordens 
com prontilão. Ensinam esta verdade as palavras do Apóstolo: 
“Semeia-se um corpo animal, ressuscitará um corpo espiritual”.''€ 

Eis os pontos capitais que devem scr dados, na explicação 
do presente Artigo. 


bo Frutos o aplicações [12) Os fiéis devem saber quais 
Ene dão Para com ão os frutos, que se podem tirar do 

conhecimento de tão vários quão su- 
blimes mistérios. 

Para cste cfeito, & necessário explicar-lhes que nosso primei- 
ro dever é dar graças a Deus, de todo o coração, “por ter Ele 
ocultado estes segredos aus sábios, para os revelar aos pe- 
queninos”. 7? 

Entre os homens que se distinguem pelo saber, bom-senso 
c fina educação, quantos não viveram totalmente cegos à evi- 





Exod 34, 29 ss. — 710) 2 Cor 3, 7. — TI!) 1 Cor 15, 41-42. — 712) 
Aug. de civ. Dei XII! 18 (Doney: * XI 18 20; XXI 11). — 713) Hier. 
in E 40, 2? (XUN).— 714) 1 Cor 15, 43. — 715) ...ou dom de espiritua- 
lidade. — 716) 1 Cor 15, 44; DU 207 287. — 77) Mt 11, 25. — 718) 


130 


196 Catecismo Romano. | Parte: Do Símbolo dos Apóstolos 





dência desta verdade! Se Deus, pois, nos revelou Mistérios, cujo 
conhecimento não ficava ao nosso alcance, sobejos motivos te- 
mos nós para exaltar, com eternos louvores, Sua bondade e cle- 
mência infinita. 
pane no ir Outro fruto importante que se co- 
uaridos oro lhe da meditação deste artigo, é que nos 
dá [maior] facilidade de nos consolar- 
mos, a nós e a outros, por ocasião da morte de pessoas pa- 
rentas ou amigas. A esta fonte de consolação recorreu o Após-. 
tolo, quando escrevia aos Tessalonicenses a respeito de seus 
mortos. "1? 

Mas, em qualquer outra aflição ou calamidade, grande ali- 
vio traz às nossas dores, a lembrança da futura ressurreição. 
Vemo-lo no exemplo do santo Job que, nas tribufações e tristezas, 
nutria sua coragem com a única esperança de que, na ressur- 
reição, lhe chegaria o momento de ver o Senhor seu Deus. * 


3 Pureza do vida Além de tulo, é uma verdade mui- 
to própria para convencer os cristãos da necessidade de levarem 
unia vida reta, honesta, livre de toda nódoa de pecado. 73º Fa- 
cilmente se deixarão afervorar na prática da religião e da vir- 
tude, se considerarem que lhes estão prometidas as imensas ri- 
quezas que acompanham a ressurreição. 

De outro lado, porém, nada é mais eficaz para reprimir as 
paixões, e converter os homens de seus pecados, do que a fre- 
quente recordação das penas e suplicios, reservados aos que, no 
dia final, terão de ressurgir para o juízo de [sua] condenação. **! 


CAPITULO DECIMO TERCEIRO 
Duodécimo Artigo do Simboto: 


A vida eterna. 


L Importância do Artigo [1] Nossos guias, os santos Após- 
tolos *?3, quiseram que o remate do Simbolo, — em que se con- 
tém um breve compêndio de nossa fé, — fosse o Artigo sobre 
a vida eterna. De um lado, porque após a ressurreição da came 
os fiéis nada têm que esperar senão o prêmio da vida cterna. 




















1 Th 4, 13 ss. — TI9) lob 19, 25 ss — 720) Col 3 |ss — 721) to 
5, 29. — 722) Veja-se a nota 69. — 723) Sap 3, 1-9. — 724) Lc 18, 


12º Artigo 85 19 197 














De outro lado, porque devemos tcr sempre em vista aquela fe- 
licidade perfeita, com plena posse de todos os bens, para con- 
centrar nela todos os nossos pensamentos e aspirações. 

Na instrução dos fiéis, os párocos nunca deixarão de enco- 
rajá-los com a promessa dos prêmios eternos. Quando cntão lhes 
ensinarem os sacrifícios que impõe o nome cristão, por mais 
duros que sejam, os fiéis os acharão fáceis e suaves, e tomar- 
se-ão mais dóceis e ligeiros para obedecer a Deus. **2 


Il. Explicação verbal [2] Os termos empregados neste 
Nas atáras Artigo para exprimir nossa (futura] 
bem-aventurança, encerram veladamente muitos Mistérios. Devem 
estes scr explicados, de modo que todos os possam entender, na 
medida de sua capacidade intelectual. 


a) perpetuação da bom- Os pastores devem, por conseguin- 

aveniurança te, prevenir os fiéis que as palavras 
“vida eterna” não designam uma simples perpetuação de vida — 
à qual se destinam também os demônios v os réprobos — mas 
antes uma perpetuação de bem-aventurança, que satisfaça as as- 
pirações dos justos. 

Neste sentido também as entendia aquele doutor da lei no 
Evangelho, quando perguntou a Nosso Senhor e Salvador o que 
tinha de fazer para alcançar a vida eterna. ”t Era como se in- 
dagasse: Que devo eu fazer para chegar ao lugar, onde me 
aguarda o gozo de perfeita felicilade? Nesta acepção é que as 
Escrituras tomam estas palavras. Podemos veriticá-lo em muitas 
passagens. '* 


b) não em bens mato [3] A suprema bem-aventurança le- 
rials É z a 
vou tal designação *'s, para que ninguém 
a fizesse consistir em bens materiais. e transitórios. Estes não 
podem ser eternos [por sua própria natureza). 

Nem o simples termo “bem-aventurança” bastava para ex- 
primir a idéia desejada, já que não faltam homens que, na pre- 
sunção de falsos princípios filosóficos, procuram o sumo bem no 
gozo de valores materiais. 

Estes bens sc consomem e envelhecem, ao passo que a [ver- 
dadeira) felicidade se não circunscrevc a nenhum limite de tem- 
po. À bem dizer, as ninharias terrenas opôem-se diametralmente 
à verdadeira felicidade. [Portanto] muito longe se afasta da fe- 
licidade a pessoa que se deixa levar pelo amor e predileção do 























18. — 725) Dan 1, 1-4; Mt 19, 29; 23, 46; Rom 2, 7; 6, 22. — 726) Vida 
eterna. * Aug. de civ. Dei XIX 11. — 727) 1 lo 2, 15. — 728) 1 lo 2, 





198 Catecismo Romano. 1 Parte: Do Simboto dos Apóstolos 


mundo. Está escrito: “Não ameis o mundo, ncm as coisas qrie 
hã no mundo. Se alguém ama o mundo, não tem em si o amor 
do Pai”. ::7 E pouco adiante: “O mundo acaba, e sua con- 
cupiscência”. 7º 

Os párocos devem incutir estas idéias c sentimentos no co- 
ração dos fiéis, para que se resolvam a desprezar os bens tran- 
sitórios, persuadindo-se de que, neste mundo, onde somos foras- 
tciros e não cidadãos **º, não podemos alcançar verdadeira fe- 
licidade. 


Corolário: Isto não obstante, podemos conside- 
Em que sentido somos : = 
telizos: si terra rar-nos felizes nesta terra, em razão de 

nossa esperança; [isto é), se “renun- 
ciarmos à impiedade e concupiscência do mundo, e se neste mun- 
do levarmos uma vida sóbria, justa e piedosa, aguardando, em 
ditosa esperança, a chegada da glória do grande Deus e Salva- 

dor nosso, Jesus Cristo”, 7% 

Por compreenderem mai esta verdade, muitos que se tinham 
por sábios **, julgaram que se devia procurar a felicidade nesta 

vida *2, mas ensandeceram e cairam nas maiores desgraças. 7? 


e) perpetuação que Ja- A expressão “vida eterna” dá-nos 

als. “pode” pericr-se: ainda a entender que a felicidade, uma 
vez alcançada, nunca mais pode perder-se, ao contrário do que 
alguns falsamente pensavam. 

A bem-aventurança é uma acumulação dc todes os bens sem 
nenhuma adição de males. Ora, para satisfazer todas as aspi- 
rações do coração humano, deve ela por força consistir numa 
vida que seja eterna. O bem-aventurade não pode ter senão o 
ardente desejo de fruir para sempre os bens adquiridos. Não 
fosse esta posse estável c segura, o bem-aventurado sentiria cer- 
tamente a maior angústia com O receio de vir a perdê-la. 34 


2. ida pai E [4] Quando falamos de “vida bem- 
Dl ncompróem  avonturada”, a própria expressão já in- 


dica quão imensa não é a felicidade dos 
justos na pátria celestial, e que só eles mesmos, e mais nin- 
guém, podem compreendê-la [em toda a sua extensão]. 

Quando, para designar uma coisa empregamos algum ter- 
mo, Que é comum a muitas outras, Jogo se vê que não há termo 
próprio para exprimi-la sem ambiguidade. Pois bem, os termos 
que designam “felicidade” aplicam-se tanto aos justos, como em 





17. — 729) 1 Petr 2, 11. — 730) Tit 2, 1255 — 731) Rom 1, 22 — 
732) Sap 2,1 ss. — 733) Sap 5, 6-15; 21. — 734) * Avg. de civ, Dei 
XN 20; XXII 29-30; De libere arbitr. 25; de verb. Domini sermo 6; de 


12º Artigo 8 4 199 





geral a todos os que hão de viver eternamente. Deste fato, é li- 
cito concluir que se trata de um estado de tal transcendência, que 
o não podemos exprimir com a precisão de um termo adequado. 


b) que a linguagem hu- E" fato que as Escrituras dão ain- 

mana não pode espri- (4 outros nomes à bem-aventurança ce- 

lestial: Reino de Deus 7%, Reino de Cris- 

tos, Reino dos Céus*!, Paraiso ?!, nova Jerusalém ºº, Casa 

do Pai. 7º Mas vê-se claramente, nenhuma destas expressões é 
capaz de enunciar toda a sua grandeza. 

Chegando aqui, os párocos devem aproveitar a boa ocasião 
de exortar os fiéis à piedade, à justiça, c ao cumprimento de 
todos os deveres da Religião Cristã, apontando-lhes as largas 
recompensas que se descobrem na expressão “vida eterna”. 

Como é sabido, a vida pertence aos maiores bens, que de- 
sejamos por instinto da natureza. Ora, se falamos de “vida eter- 
na”, é antes de tudo por esse caráter que definimos a bem- 
aventurança. 

A vida terrena é breve c desastrosa, cheia de tantas e tão 
variadas misérias, que antes devia chamar-se morte do que vida. 
Se, ainda assim, lhe temos mais amor do que a qualquer outro 
bem; se nada conhecemos que nos seja mais precioso e agra- 
dável [neste mundo) — qual não será, portanto, o zelo e o 
ardor com que devemos procurar aquela vida eterna, que põe 
termo a todos os males, que é o remate perfeito e absoluto de 
todos os bens? 


IL Explicação real Pela doutrina dos Santos Padres "41, 
a ncia cas todo mai 2 felicidade da vida eterna consiste na 

isenção de todos os males, e na posse 
de todos os bens. 

A respeito dos males, são evidentes os testemunhos das Es- 
crituras. Está escrito no Apocalipse: “Já não terão fome, nem 
sede; já não cairá sobre eles o sol, nem ardor algum”.'*? E 
mais uma vez: “Deus enxugará todas as lágrimas de seus olhos. 
E já não haverá morte, nem luto, nem lamento, nem dor, por- 
que passaram as provações de outrora”. 13 





Sanctis sermo 37. — 735) Mt 6, 33; 21, 31; Mc 1, I4; Lc 9, 62; lo 3, 
3 ss; Act 14, 22; Gal 5,21; 2 Th 1, 5 — 736) lo I8, 36; Eph 5, 5; 
Col 1, 23; 2 Petr |, 13. — 737) Mt 5, 3-20; II, [2; 13, 24 et passim; 
18, 23. — 738) Lc 23, 43; 2 Cer 12, 4; Apoc 2, 7; Ezech 28, 13. — 739) 
Is 52, 1; Apoc 21, 2-10. — 740) lo 14, 2. — 741) * Por exemplo lo. 
Chrysost. ad Theodosium lapsum 30; Avg. de civ. Dei XIF 30; Anselmus 
epist. 2, et de simul. 47 ss. — 742) Apac 7, 16; Is 49, 10-13. — 743) Apoc 


200 Catecismo Romano. | Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 








b) posse de todos 03 bens Na verdade, a glória dos bem-aven- 
turados será imensa, e abrangerá todas as espécies de real ale- 
gria e prazer. Nosso espirito não pode alcançar a grandeza des- 
sa glória, nem háã' possibilidade de que eia possa penetrar em 
nossos corações. 2 E" preciso que entremos nela, isto é, no gozo 
do Senhor*!t, para que, inundados dessa felicidade, tenhamos 
plena satisfação de todos os anelos de nossa alma. 


2 Os bens da glória... [5] Escreve Santo Agostinho "t* ser 
mais fácil enumerar os males de que ficaremos livres, do que 
[expor] os bens e alegrias que havemos de gozar. Sem em- 
bargo, devem os párocos dar-se ao trabalho de explicar, com 
concisão e clareza, os pontos que possam incitar nos fiéis um 
ardente desejo de alcançarem aquela suprema felicidade. 


: divisão: Para tal cfeito, devem os párocos 
distinguir, como fazem os teólogos de maior autoridade, duas es- 
pécies de bens: uns que pertencem à própria natureza da bem- 
aventurança; e outros que são consequências da mesma. Teoló- 
gicamente, aqueles se chamam bens essenciais; estes, bens aci- 
dentais. 


bee. a am [6] A bem-aventurança  prôpria- 

mente dita, que na expressão mais usa- 
da se chama “essencial”, consiste em vermos a Deus, e gozar- 
mos da beleza d'Aquele, que é fonte e principio de toda bon- 
dade e perfeição. 

“Esta é a vida eterna, diz Crista Nosso Senhor, que Te 
reconheçam à Ti, como Deus único e verdadeiro, c a Jesus Cris- 
to, que Tu enviaste”. 7t6 

Ao que parece, São joão queria comentar estas palavras, 
quando disse: “Caríssimos, agora somos filhos de Dcus, mas 
ainda não se manifestou o que seremos. No entanto, sabemos 
que, ao tornar-se manifesto, seremos semelhantes a Ele, por- 
quanto O veremos como é”. ?*” 

São João indica, pois, que a bem-aventurança consta destas 
duas realidades: vermos a Deus tal qual é cm sua naturcza e 
substância, c ficarmos quase que divinizados. '** Com efeito, con- 
servando a sua própria natureza, os que estão no gozo de Deus 
revestem uma torma tão admirável, e tão semelhante à divina, 
que mais se parecem com deuses, do que com [simples] homens. 


21,4. — 744) Mt 25, 21. — 745) Aug. sermo (27 (LCR, Doney: * 
Sermo 6 4 de verb. Domini, et Symb. ad Catechum. WI c. ult). — 746) 
lo 17, 3. — 747) 1 lo 3, 2; DU 530. — 748) Em latim: veluti dii 





12º Artigo 45 58 201 











quo nos diviniza 17) Assim acontece, porque todo 
objeto chega ao nosso conhecimento, ou pelo que ele é em si 
mesmo, ou por meio de alguna imagem ou semelhança. Ora, 
não existe nada que, por imagem e semelhança, nos faça chegar 
a um perfeito conhecimento de Deus. Segue-se que ninguém pode 
contemplar Sua natureza e essência, a não scr que essa mesma 
essência divina Se una conosco. 

Esta é a significação das palavras de São Paulo: “Agora 
vemos como que por um espelho, em alusões obscuras; mas de- 
pois face a face”. 7* Santo Agostinho 7% interpreta “alusões obs- 
curas” como sendo imagens que nos fazem [de algum modo] 
conhecer a Deus. 

E” evidente que São Dionísio se exprimia no mesmo sentido, 
quando afirmou que, pelas imagens de coisas inferiores, não po- 
demos compreender as superiores. "5! 

Ainda mais. Pela semelhança de uma coisa corpórea, não 
nos é possível conhecer a essência e substância de outra, que 
é incorpórea. Antes de tudo, as imagens das coisas corpóreas 
são, necessâriamente, menos concretas e mais espirituais, do que 
as próprias coisas que representam. Facilmente o verificamos, -no 
processo comum que nos leva ao conhecimento de todas as coisas. 

Ora, não existe, de nenhuma criatura, uma imagem que seja 
tão pura c espiritual, como o é o próprio Deus. Por conseguinte, 
nenhuma imagem criada pode levar-nos a um perfeito conheci- 
mento da essência divina. 7º 

Além disso, a perfeição de toda criatura se contém dentro 
de certos limites. Deus, porém, é infinito; nenhuma imagem cria- 
da pode abranger Sua imensidade. Logo, para conhecer a Deus 
em Sua substância, resta um só meio, que é unir-se a nós a 
essência divina, elevando misteriosamente nossa potência inte- 
lectual, e tornando-nos assim capazes de contemplar a formosura 
de Sua natureza. 
1º Corolário: x [8] A essa contemplação chegare- 

A ciluz ros (glória, mos pela “luz da glória”, quando, alu- 
miados por scu esplendor, “virmos em Sua própria luz” a 
Deus, que é a luz verdadeira 7º; pois os bem-aventurados con- 
templam eternamente a face de Deus. 755 








efficiemur — ficaremos como que deuses. DU 510 570 ss. — 749) I Cor 
13, 12. — 750) Aug. de Trimit. 15 9 (16). LCR e Doney: * De civ. Dei 
XV 9. — 751) Pseudo-Dionysius de divinis nominib. 1. — 752) Os au- 
tores inspiraram-se provavelmente em S. Tomás: ST | 122 (cfr. SG3 
47 ss). — 753) Ps 35, 10. — 754) lo 1, 4-9. — 755) Mt 18, 10; 1 
Cor 13, 12; DU 1647. — 756) 2 Petr 1, 4. — 757) SN. — 758) * 





202 Catecismo Romano. I Parte: Do Simbolo dos Apóstolos 





Por este dom, que de todos é o maior e o mais precioso, 
[os bem-aventurados] se tornam participantes da natureza divi- 
nas, e entram na posse da verdadeira e pcrícita felicidade. 

Esta felicidade deve ser objeto não só de nossa fê, mas tam- 
bém de nossa firme esperança, em quanto pela miscricórdia de 
Deus havemos de conscgui-la, conforme se definiu no Simbolo 
dos Padres: “E aguardo a ressurreição dos mortos e a vida da 
eternidade”. 73% 


2.º Corolário: [9] Como se trata aqui de prodígios 
Uma comparação divinos, não há termos que possam bem 

dcfini-los, nem raciocínio que nos façam bem compreendê-fos. 

Não obstante, nas coisas visíveis nos é dado observar uma 
pálida imagem dessa bem-aventurança. Pois o ferro, quando me- 
tido no fogo, compenetra-se de fogo, e, sem mudar de substân- 
cia, parece coisa diversa, [parece ser] fogo. Assim, também, to- 
dos os que entram na glória celestial, inflamam-se de amor à 
Deus, e, sem deixar de ser o que eram, transformam-se a ponto 
de haver, entre eles e os homens deste mundo, uma diferença 
muito maior, do que há entre o ferro candente e o ferro sem 
nenhum calor de fogo. “5º 

Para resumir em poucas palavras: a bem-aventurança supre- 
ma e absoluta, que dizemos essencial, consiste na posse de Deus. 
Com efeito, que poderia ainda faltar à plena felicidade de quem 
possui o Deus de suma bondade e perfeição? 


b) bens acidentais: [10] Ao gozo essencial acrescem 
outros ainda, comuns a todos os bem-aventurados; dons que, por 
serem mais acessíveis à razão humana, costumam causar-nos 
maior impressão, '*' Desta espécie são os dons em que o Após- 
tolo pensava provâvelmente, quando escreveu aos Romanos: 
“Glória, honra e paz a todos os que praticam o bem". 75º 

Os bem-aventurados gozam não só da glória, que lhes advém 
da bem-aventurança essencial ou de seus efeitos imediatos, con- 
forme acabanios de ver; mas também daquela glória que resulta 
do conhecimento, claro e positivo, que cada um terá da alta c 
singular dignidade dos outros bem-aventurados. 


estima de Deus... Qual não será, porém, a grande 
honra que lhes faz Nosso Senhor, quando lhes chamar, já não 
servos '*!, mas amigos "”, irmãos 'S, e filhos de Deus, "* 

Por isso, Nosso Salvador há de dirigir-se aos Seus eleitos 





Anselm. lib. simul. J6. — 759) * Aug. de civ. Dei XXH 39. — 760) Rom 
2, 10. 761) lo 15, 14. — 762) Lc 12, 4. — 763) lo 20, 17; Mt 12, 
49-50; Hebr 2, 11; Ps 21, 23. — 764) lo 1, 12; Rom 8, 14 ss.; 1 lo 





12º Artigo 85 9-1! 203 





com as mais ternas e honrosas palavras: “Vinde, benditos de 
Meu Pai, tomai posse do reino que vos está preparado”. '*$ Mo- 
tivo & para exclamarmos: “Honrastes sobremaneira os Vossos 
amigos, ó Deus!" 768 

Cristo Nosso Senhor há de cxaltar-lhes os méritos, em pre- 
sença do Pai celestial c de Seus Anjos. 7º? 


estima dos coeleitos... Ademais, se a natureza implantou 
em todos os homens o descjo de serem estimados por pessoas de 
eminente sabedoria, porque as julgam competentes, para lhes 
apreciar [também] as qualidades: que acréscimo de glória não 
há de ser, para os bcm-aventurados, o tratarem-se uns aos ou- 
tros com as mais subidas honras! 


acumulação de todas as [t1] Seria uma faina interminável 

mietria: se enumerar todos os gozos, que se acumu- 
lam na glória dos bem-aventurados. Não os pademos sequer re- 
presentar em nossa imaginação. 

Sem embargo, devem os fiéis persuadir-se de que tudo quan- 
to nesta vida nos possa acontecer de agradável, tudo o que se 
possa desejar, tanto para o espírito, como para o corpo, | tudo] 
há de superabundar na vida celestial dos bem-aventurados. No 
dizer do Apóstolo, isto se farã num sentido muito superior ao 
que “os olhos viram, os ouvidos vuviram, o coração humano 
jamais sentiu dentro de si”. *!f 


banquete celestial... O corpo, que antes era grosseiro e 
compacto, despiri no céu a mortalidade, tornar-se-á sutil c es- 
piritual 78º, e assim já não precisará de alimentação. 7º Na maior 
das delícias, a alma há de ser plenamente saciada com o eterno 
repasto da glória, que o Senhor do grande banquete “servirá a 
todos, passando por entre cles”.''! 


veste nupcial... | E quem poderá, então, desejar ves- 
tes preciosas ou adereços reais para o corpo, num lugar onde 
tais coisas já não têm serventia, onde todos se cobrirão de imor- 
talidade e de grande esplendor >, c como adorno cingirão o dia- 
dema da eterna glória? 77? 


mansão celeste. Mas, se a posse de uma casa gran- 
de e confortável faz parte do bem-estar humano: onde se pode 
imaginar habitação mais ampla c mais grandiosa do que o pró- 
prio céu, que Respiancte inteiramente na claridade de Deus? *'4 











3 L2 — 765) Mt 25, 34 — 766) Ps 138, 17. — 767) Mt 10, 32. — 
768) 1 Cor 2, 9; Is 64, 4. — 769) 1 Cor' 15, 42-43. — TIO) Apoc 7, 
16. — 771) Le 12, 37. — 772) 1 Cor 15, 34; Apoc 7, 9. — 773) 1 Cor 


Quando punha diante dos olhos a formosura desta morada, 
e que seu coração ardia no desejo dc entrar naquelas mansões 
de felicidade, o Profeta tinha razão de exclamar: “Quão amáveis 
são os Vossos Tabemiculos, Senhor dos exércitos! Minha alma 
suspira e desfalece de saudade pelos átrios do Senhor. Meu co- 
ração e meu corpo ansciam por chegar ao Deus vivo”, 

Que tais sejam, igualmente, as disposições e a linguagem de 
todos os fiéis, deve ser o mais vivo desejo dos párocos, bem 
como o objeto de suas mais aturadas diligências. ** 


IV. Nareumidado de mama [12] “Na casa de Meu Pai, diz Nos- 
DD ds so Senhor, existem muitas mansões" ""', 
2 Prática da fé onde se distribuem prêmios maiores ou 


3 Uso dos Sacramentos menores, conforme tiver cada um mere- 
cido. “Quem pouco semeia, pouco colherá. Quem semeia com lar- 
gueza, colherá com abundância”. "'* 

Por conseguinte, o dever dos párocos não é só entusiasmar 
os fitis por esta bem-aventurança, senão também lembrar-lhes, 
repetidas vezes, que o mcio seguro de consegui-la é praticarem 
todos os oficios de caridade para com o próximo. Nesse in- 
tento, devem [os fiéis) firmar-se na fé e na caridade, perseve- 
rar na oração e no uso salutar dos Sacramentos. 

Pela misericórdia de Deus, que preparou aquela gloriosa man- 
são aos que O amam, há de cumprir-se um dia a promessa do 
Vidente: “Meu povo estabcleccr-se-à num recanto de paz, em 
tendas seguras, no repouso da fartura”.7 


9,25; 2 Tim 4, 8 — 774) Apoc 21, ll; 2325. — 775) Ps 83, 23. — 
716) A esta cxortação se refcrem as razões do parágrafo seguinte. — 
T77) lo 14, 2; Ps 61, 12. — 778) 2 Cor 9, 6 — T79) |s 32, 18. 


Segunda Partc do Catecismo 


CAPITULO PRIMEIRO 
Dos Sacramentos em geral 


E Importância dos Sacra [t] Se a Doutrina Cristã, para ser 

preton exposta em todas as suas partes, já 
requer certo preparo e diligência, excepcional é a noção e pcricia 
que do pároco cxige a disciplina dos Sacramentos, não só por- 
que Deus a prescreve como necessária, mas também porque ela 
encerra em si graças e vantagens superabundantes. ! 

Por meio de uma instrução firme e constante, devem os fiéis 
dispor-se de tal mancira, que lhes seja possivel receber, digna 
e frutuosamente, esses dons de tanta grandeza e santidade, sem 
que haja para os sacerdotes o perigo de não respeitarem a nor- 
ma proibitiva de Deus: “Não deis aos cães o que é santo, nem 
lanccis aos porcos as vossas pérolas”. * 


E — A. Explicação ver [2] Como vamos primeiro tratar de 
dal: 
todos os Sacramentos em geral, força é 
começar pelo sentido da própria pala- 
vra. Explicaremos as suas várias acepções e aplicações, para que 
nos seja mais fácil averiguar qual é aqui o seu sentido próprio. 
Diga-se, pois, aos fiéis que os escritores profanos emprega- 
vam o termo “sacramento” noutro sentido que os esrritores ecle- 
siásticos. Aqueles o tomavam para designar a obrigação de quem 
jura prestar algum serviço. Por isso, chamava-se “compromisso 
militar"? o juramento, pelo qual os soldados se comprometiam 
a servir fielmente ao Estado. Esta parece ter sido, entre os pro- 
tanos, a significação mais comum da palavra. 


2 eaiido religicso genó- Mas os Padres Latinos usavam em 

seus escritos a noção “sacramento”, para 
designar coisa sagrada, que se oculta ao olhar; corresponde este 
sentido ao que os Padres Gregos exprimiam com o termo “mistê- 


1) Ctr. Conc. Trid. VI (DU 844-856). — 2) Mt 7,6 —3) Em 
latim: xacramentum militare. — 4) Eph t, 9. Em latim: sacramentum 


L Sentido protamo 








206 Catecismo Romano. |! Parte: Dos Sacramentos 


rio”. Julgamos, pois, que, no mesmo sentido, se deve entender 
a expressão “sacramento” na epístola aos Efésios: “A fim de 
nos revelar o mistério de Sua vontade” *; na epístola a Timóteo: 
“Sublime é o mistério da piedade"*; no livro da Sabedoria: 
“Eles ignoram os secretos designios de Deus”.* 

Nestes lugares, e em muitos outros, cumpre notar que o ter- 
mo '“sacramentum” designa apenas uma coisa sagrada, inteira- 
mente oculta. 


8 Sentido religioso espe Por esse motivo, os Doutores Lati- 

cinco + nos assentaram que havia propriedade 
em chamar-se “Sacramentos” certos sinais sensíveis, que produ- 
zem a graça, ao mesmo tempo que a designam exteriormente, e 
a tornam quase visivel aos olhos. Podem também chamar-se 
“Sacramentos”, na opinião de São Gregório”, porque a Onipo- 
tência divina neles opera ocultamente a salvação, sob o véu de 
coisas corpórcas. 


- do origem patrística. Não vá alguém julgar que o termo 
seja de introdução recente na linguagem cclesiástica. Quem for 
versado em São Jerônimo e Santo Agostinho, verá logo que os 
antigos escritores eclesiásticos, quando volviam a matéria, empre- 
gavam amiúde o termo “Sacramento”, outras vezes também as 
expressões “simbolo”, “sinal místico”, "sinal sagrado”. 

Até aqui as explicações em torno da palavra “Sacramento”. 
São aplicáveis, com a mesma congruência, aos Sacramentos da 
Antiga Aliança”, dos quais todavia não precisam os párocos fa- 
Jar ao povo, uma vez que foram abolidos pela Lei c a graça 
do Evangelho. * 


NI. - mM. Explaação real: [3] Após a explicação etimológica, 

ic dos Bacramen- pyemos agora analisar atentamente a 

natureza do próprio objeto, e mostrar 

aos fitis o que é “Sacramento”. Ora, não padece nenhuma diú- 

vida que os Sacramentos pertencem à categoria dos meios, pelos 
quais se logra a salvação e a justificação. 

Embora haja várias explicações boas e adinissíveis, nenhu- 

ma iguala à justa e luminosa definição de Santo Agostinho, per- 

filhada mais tarde por todos os teólogos escolásticos. “Sacra- 











voluntatis suae. — 5) 1 Tim 3, 16. Em latim: pletatis sacramentum. — 
6) Sap 2, 22. Em latim: sacramenta Dei. — 7) Greg. Magnus in | Reg 
6,3. Pauchnita cita c. 84, c. 1, cit. 1. Outros, porém, aduzem In 1 Reg 
16, 13. — B) Note-se bem que isto aô quanto ao nome. E' doutrina de- 
finida que seus efeitos são essencialmente diversos. Cfr. DU 845 857 605 
711 712. — 9) * Vide Hieron. in Amos c. 1 1; in Thren. c. 1 25. August. 
in Johannem Tract. 80 in fine; contra Faustum XIX It; Cyprian. epist. 


|. Dos Sacramentos em geral 85 3-5 207 











mento, diz ele*º, é o sina] de uma coisa sagrada”. Noutros ter- 
mos, que exprimem a mesma idéia: “Sacramento é o sinal vi- 
sível de uma graça invisível, instituído para a nossa justificação”. 


1. O sinal eacramenta)... [4] Para melhor compreensão, de- 
vem os pastores decompor o definido em suas partes. Comecem 
por explicar que as coisas de percepção sensivel se reduzem a 
duas classes principais. Umas são feitas exclusivamente como si- 
nais de alguma coisa. Outras não são sinais de coisa nenhuma, 
mas têm em si mesmas toda a razão de scr. Nesta categoria 
se enquadram quase todas as coisas produzidas pela natureza. 
À primeira periencem os nomes das coisas, a escrita, as ban- 
deiras, as imagens, as trombetas, e outros objetos congêneres. 
Se tirarmos às palavras a função de significar algum sentido, 
sem divida perderiam a finalidade, para a qual são formadas. 
Tais coisas são sinais prôpriamente ditos. 

No sentir de Santo Agostinho '*, sinal é tudo aquilo que, 
além de atuar por si em nossos sentidos, nos leva também ao 
conhecimento de outra coisa concomitante. Assim, pelos vestígios 
impressos na terra, fácilmente conhecemos gue ali passou alguém, 
cujas pegadas aparecem. 


destgnasivo do um efet- [5) Isto posto, é inuito claro que os 
to interior... Sacramentos pertencem à categoria dos 


sinais, porquanto nos mostram exteriermente, por certa imagem 
e semelhança, o que Dcus opera interiormente, em nossa alma, 
pelo Seu poder invisivel. !: 

Um exemplo esclarece melhor a nossa explicação. No Ba- 
tismo, recebemos uma ablução do corpo, acompanhada de certa 
fórmula sacramental. Ora, essa ablução é o sinal de que, pela 
virtude do Espirito Santo, se lava interiormente toda mancha e 
torpeza do pecado, c que nossas almas são ornadas e enrique- 
cidas com o elevado dom cla justiça celestial. '* Como mais adian- 
te se dirá, essa ablução do corpo produz simultâneamente, na 
alma, o efeito por ela simbolizado. 


documentado pelas Es- Através das Escrituras, fâcilmente se 
critarna... deduz também que os Sacramentos en- 
tram na classe dos sinais. Falando da circuncisão, Sacramento 
da Antiga Aliança, que foi dado a Abraão, pai de todos os 
crentes, São Paulo assim se exprime na epistola aos Romanos: 








15, et Lib. de bapt. Christi. — 10) Aug. De Civit. Dei X 5. — 11) Cfr. 
Conc. Trid. XIII cap. 3 (DU 876). — 12) Aug. de doctrina christiana 2 
1ss. — 13) * Avg. de doctr. christ. 3 9: epist. 23; de catech. rudibus 
26. Tertull. de resurrect. carnis 8. Greg. Magn. in | Reg 6 cap. 3 post 
initium. — 14) isto é, a graça santiticante. — 15) Rom 4, 1]. — 16) 


208 Catecismo Romano. |! Parte: Dos Sacramentos 

















“E ele recebeu o sinal da circuncisão, como distintivo da justifi- 
cação em virtude da fé”.'* Noutro lugar, quando diz: “Nós que 
fomos batizados em Sua morte”! — dá a entender que con- 
sidera o Batismo como sinal de algum Mistério, porquanto, no 
dizer do mesmo Apóstolo, “pelo Batismo fomos com Ele sepul- 
tados na [Sua] morte”. 


oro sora da bondado Grande vantagem haverá em sabe- 

Os rem os fitis que os Sacramentos per- 
tencem à classe dos sinais, pois assim lhes será mais fácil com- 
penetrar-se dos santos e sublimes efeitos, que simbolizam, en- 
cerram e produzem. Levados por esta convicção, os fiéis presta- 
rão maior culto e adoração à bondade de Deus para conosco. 


não 6: a) sinal natural. [6] Agora vem a explicação dos 
termos “coisa sagrada”, que constituem a segunda parte da de- 
finição. Será mais cômodo fazê-la, se ampliarmos ligeiramente a 
penetrante análise, que Santo Agostinho fez das várias espécies 
de sinais. !* 

Uns se chamam sinais naturais. Além da impressão de si 
mesmos, dão-nos a idéia de outra coisa a mais. Ora, como já 
sc demonstrou, isto é um caráter comum de todos os sinais. As- 
sim, onde há fumo, conclui-se logo que ali há também fogo. 
Este sinal se chama natural, porque o fumo faz lembrar o fogo, . 
não por uma convenção arbitrária, mas pela experiência natural 
de que nos basta enxergar fumaça, para logo concluirmos que 
por ali há fogo em ação, embora não apareça ainda à nossa 
vista. 


b) nem convencional... Outros sinais há, que não o são 
por natureza, mas por invenção e instituição humana, para que 
os homens possam comunicar-se entre si, transmitir a outrem suas 
próprias idéias, e conhecer as idéias e intenções de seus se- 
melhantes. 

Grande é seu número e variedade, como se vê pelo fato 
que alguns sinais são próprios para a vista, muitos para os 
ouvidos, e os restantes para os outros sentidos. Por exemplo, 
quando acenamos a. alguém, ou ergucmos um pendão, é lógico 
que tais sinais se destinam à percepção da vista; assim como 
os sons de trombetas, flautas e citaras, que se empregam não 
só para deleitar, mas também para exprimir alguma coisa con- 
vencional, são sinais acomodados ao ouvido. E" também pelo ou- 





Rom 6, 3. — 17) Rom 6, 4. Atenda-se, para melhor compreensão, ao 
sentido [undamental do verbo grego “baptizein” = submergir, mergulhar. 
— 18) Aug. de doctr. christiana 2 | ss. — 19) Lev 4, 5 et passim; Exod 


|. Dos Sacramentos em geral 65 68 209 











vido que principalmente nos chegam as palavras, como os meios 
mais eficazes de exprimir as intimas sensações de nossa alma. 


c) mas Institnído por Além destes sinais já considerados, 

Deus: É que se basciam em convenção humana, 
existe ainda uma terceira categoria de sinais, instituídos direta- 
mente por Deus. Na opinião unânime dos teólogos, subdividem- 
se em várias espécies. 

Uns foram dados por Deus aos homens, sô para lhes signi- 
ficarem ou recordarem alguma coisa. De tal simbolismo eram as 
purificações legais, o pão asmo, c muitas outras cerimônias, que 
faziam parte do culto mosaico. !'* 


a) com a força de pro- Outros, porém, Deus os instituiu com 

duxir o que simboliza. , ,irtude, não só de simbolizar, mas 
também de produzir alguma coisa. A este número de sinais per- 
tencem, sem contestação, os Sacramentos da Nova Aliança. São 
sinais de instituição divina, que não de invenção humana; pos- 
suem também a virtude de produzir os santos efeitos que sim- 
bolizam. Assim o cremos com fé inabalável. * 


2. A “coisa sagrada” por [7] Como os sinais são múltiplos, 
ee dr ão do Pelo que acabamos de ver, assim tam- 
alma.. bém a “coisa sagrada” pode ter vários 


sentidos. Na definição de “Sacramento”, por “coisa sagrada” 
entendem os teólogos a graça de Deus, que nos santifica e nos 
reveste com o hábito de todas as virtudes sobrenaturais. Com 
razão concordam em darem, a esta graça, o nome de “coisa 
sagrada”, visto que por sua mediação nossa alma se consagra 
e se une a Deus. 

[8] Para chegarmos a uma definição mais explicita, deve- 
mos dizer que Sacramento é uma coisa sensível que, por insti- 
tuição divina, tem em si a virtude não só de significar, mas tam- 
bém de produzir a santidade c a justiça. 

Por conseguinte, todos convirão em que as imagens de San- 
tos, as cruzes, e outros objetos semelhantes, são sinais de coi- 
sas sagradas, mas nem por isso podem, [por definição], chamar- 
se Sacramentos. 
medianto qualquer Sacra Seria rápido aferir a justeza de nos- 

pronto; sa definição pelo exemplo de todos os 


Sacramentos, averiguando se neles se opera um processo aná- 
logo ao que já vimos antes no Batismo. Dizíamos então que a 


12, 15; 18, 23 et passim. Aug. de doctr. christiana 3 9. Conc. ia. vu 
de Sacram. can. 2 (DU 845). — 20) Conc. Trid. Vil can. 6 (DU 849). — 


Catecismo Romano — 14 


210 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





ablução sacramental do corpo era, ao mesmo tempo, sinal e cau- 
sa eficiente de uma “coisa sagrada” que, interiormente, sc pro- 
duzia pela virtude do Espírito Santo. 

Outro caráter importante destes sinais misticos, obras de 
Deus, é que foram instituidos para significar não só uma coisa, 
mas também várias outras ao mesmo tempo. 


b) a Paixão de Cristo E' de notar, por exemplo, que cada 

Ponce pr um dos Sacramentos exprime não só a 

nossa santificação e justificação, mas 

também dois fatos intimamente ligados à própria santificação: 

a Paixão de nosso Redentor, que é causa [eficiente] de toda a 

santidade, bem como a vida etemna e a bem-aventurança do céu, 
que são uma finalidade de nossa santificação. 

Ora, como esta [dupla] relação é visivel em todos os Sa- 
cramentos, os teólogos ensinam acertadamente que em cada Sa- 
cramento existe uma tríplice virtude de significar. Em primeiro 
lugar, cada qual recorda um fato pretérito ?!; depois, assinala e 
mostra um fato presente?; por último, anuncia um fato vin- 
douro. *3 

Ninguém julgue, todavia, que se trata aqui de uma opinião 
teológica, sem mais provas da Sagrada Escritura. Quando diz, 
por exemplo: “Nós que fomos batizados em Cristo, fomos ba- 
tizados em [Sua] morte” *! — o Apóstolo prova, à luz meridia- 
na, ser o Batismo um sinal que nos recorda a Paixão e Morte 
de Nosso Senhor. 

Se depois acrescenta: “Pelo Batismo tomos com Ele sepul- 
tados na |Sua] morte; para que, assim como Cristo ressuscitou 
da morte pela glória do Pai, assim vivamos nós também uma 
vida nova” *; — vê-se nessas palavras que o Batismo é um 
sinal que simboliza a infusão da graça santificante em nossas 
almas, [dessa graça] que nos dã à possibilidade de começar uma 
vida nova, e de cumprir, com facilidade e alegria, todos os de- 
veres da verdadeira Religião. 

Finalmente, quando observa: “Se fomos enxertados n'Ele 
pela semelhança com Sua Morte, sê-lo-emos também pela seme- 
lhança com Sua Ressurreição” *! — & porque no Batismo há 
uma insinuação muito evidente da vida cterna, que por ele ha- 
vemos de alcançar.” 

Além destes modos de significar, conforme os deixamos in- 
dicados, acontece às vezes que um Sacramento pode ser sinal não 








21) Paixão de Cristo. — 22) nossa santificação. — 23) vida e bem-aver 
turança eterna. — 24) Rom 6, 3. Veja-se supra a nota 17. — 25) Rom 
6, 4 — 26) Rom 6,5. — 27) jo 3, 5; Mc 16, 16; Col 2, 12; Tit 3, 


L Dos Sacramentos em geral! 8 0 21 





só de uma, mas também de várias coisas presentes. Como fã- 
cilmente averiguamos, ta! é o caso do Santissimo Sacramento da 
Eucaristia. Quem lhe considera a naturcza, vcrá que assinala a 
presença do verdadeiro Corpo e Sangue de Nosso Senhor, e ao 
mesmo tempo a graça destinada aos que recebem os Sacros- 
santos Mistérios, com toda a pureza do coração. 
Vatendo-se da presente exposição, os pastores já não terão 
falta de provas para mostrarem aos fiéis que, nos Sacramentos 
da Nova Lei, se encerra toda a grandeza do poder divino c uma 
infinidade de ocultos milagres. Destarte, podem facilmente con- 
vencer todos os fiéis da obrigação de venerarem e receberem os 
Sacramentos, com a mais acendrada picdade. 
& Motivos para se losik [9] Ora, para ensinar a maneira de 
erp se fazer bom uso dos Sacramentos, o 
hamano meio mais eficaz é expor cuidadosamen- 

te as razões determinantes de sua instituição. 

Entre as muitas que se costumam alegar, a primeira é a 
natural fraqueza do espirito humano. Consta, por experiência, 
ser ce tão limitado, que o homem não pode chegar ao conhe- 
cimento de coisas puramente intelectuais, senão por intermédio 
de percepções sensíveis. Assim, com o intuito de nos facilitar a 
compreensão das operações invisiveis de Sua onipotência, quis 
o Supremo Criador de todas as coisas, em Sua infinita sabedo- 
ria, manifestar essa oculta virtude [dos Sacramentos] por meio 
de sinais sensíveis, que fossem também uma prova de Seu amor 
para conosco. ** 

São João Crisóstomo diz com toda a clareza: “Se o ho- 
mem não tivera corpo, os bens espirituais lhe seriam propostos 
a descoberto, sem nenhum véu que os ocultasse. Mas, desde que 
a alma se acha unida ao curpo, cra de todo necessário que, para 
a compreensão daqueles bens, cla se valesse de objetos adaptáveis 
aos sentidos”. * 


bh maior confiante. ar A segunda razão é que nosso espi- 

Promnenecia; divinas é > rito dificilmente põe: fé nas promessas 
que nos são feitas. Por isso é que, desde o inicio do mundo ?º, 
Deus sempre tornava a anunciar Seus desígnios por mcio da pa- 
lavra. Mas, às vezes, quando dccretava alguma obra, cuja gran- 
deza podia abalar a confiança em Sua promessa, acrescentava às 
palavras ainda outros sinais, que não raro tinham o caráter de 
milagres. 











47. — 28) Rom |, 20. — 29) Chrysost. Homil. 82 4 in Matth. — 30) 
On 3, 15; 9, 11 ss.; 13, 4 ss — 31) Exod 3, 10 ss. — 32) Exod 4, 


212, Catecismo Romano.' Il Parte: Dos Sacramentos 





Deus enviou, por exemplo, Moisés que libertasse o povo de 
Israel. ?: Aquele, porém,-sem confiar sequer no auxilio de Deus 
que assim ordenava, receou que a empresa superasse suas for- 
ças, ou que também o povo não desse crédito às decisões e pa- 
lavras divinas. Então Deus confirmou Suas promessas com uma 
série de vários milagres. 33 

Ora, assim como Deus fizera no Antigo Testamento, confir- 
mando por sinais a firmeza de Suas promessas: assim também 
“Cristo Nosso Senhor, quando nos prometeu na Nova Lei a re- 
missão dos pecados, a graça santificante, a comunicação do Es- 
pirito Santo, instituiu simultâneamente certos sinais sensíveis, nos 
quais vissemos empenhada a Sua palavra, de molde a excluir 
toda dúvida na realização do prometido. *: 


e) pronta medicação da No dizer de Santo Ambrósio *, a 
onto Paixão de orceira razão é que os Sacramentos de- 
viam proporcionar, como os remédios do 
Samaritano no Evangelho *º, uma pronta medicação que nos res- 
tituíssc, ou conservasse a saúde da alma. 
A virtude que dimana da Paixão de Cristo, isto é, a graça 
-que nos mereceu no altar da Cruz, deve chegar-nos dos Sa- 
cramentos, como que por uns canais de comunicação. Sem estes 
meios, não restaria nenhuma esperança de salvar-nos eternamente. 
Levado de grande clemência, Nosso Senhor empenhou Sua 
palavra, e quis deixar à Igreja os Sacramentos. De nossa parte, 
temos a firme obrigação de crer que eles realmente nos comu- 
nicam os frutos de Sua Paixão, contanto que cada um de nós 
use tais remédios, com a devida fé e piedade. 


à) senha e divisa para Existe uma quarta razão, pela qual 

dieingulr os; Feia: se pode julgar necessária a instituição 
dos Sacramentos. Deviam servir de senha e divisa para os fiéis 
se reconhecerem entre si. Conforme disse Santo Agostinho ?º, ne- 
nhum grupo de homens pode constituir corpo jurídico, a titulo 
de verdadeira ou lalsa religião, se os membros componentes se 
não ligarem entre si, pela convenção de alguns sinais distintivos 
da sociedade. Ora, os Sacramentos da Nova Lei satisfazem essa 
-dupla exigência, porquanto distinguem dos infiéis os seguidores 
da fé cristã, e unem os fiéis entre si, mediante um vínculo sa- 
grado. ** 





2ss — 33) * Aug. de Baptismo contra Donatist. 4 24. — 34) Ambros. 
de Sacram. 5 4. — 35) Lc 10, 33-34. — 36) Aug. contra Faustum 19 1. 
— 37) Eph 4, 3 ss. — 38) Rom 10, 10. — 39) Esta alinea, logicamente, 


1. Dos Sacramentos em geral 5 10 213 








o) profissão pública de Outra razão ponderável para a ins- 

Bs tituição dos Sacramentos vem expressa 
nas palavras do Apóstolo: “Crê-se de coração para ser justifi- 
cado. Mas, para ser salvo, se faz confissão de boca”. Ora, 
pelos Sacramentos fazemos pública profissão de nossa fé, e da- 
mo-la a conhecer na face dos homens. Quando, por exemplo, 
comparecemos para o Batismo, damos público testemunho de 
acreditarmos que, pela virtude da água, em que somos purifi- 
cados pelo Sacramento, se opera também a ablução espiritual 
de nossa alma. 


1) aumento do amor fra- Além disso, os Sacramentos são de 

dE grande eficácia, não só para ativar e nu- 
trir a fé em nossos corações, mas também para inflamar aquela 
caridade, pela qual devemos amar uns aos outros; porquanto nos 
recordam que, pela participação dos mesmos Mistérios, nos uni- 
mos uns aos outros pelos laços mais estreitos, e nos tornamos 
membros de um só corpo. 


&) repressão do orgulha. Hã, por último, uma razão de suma 
importância para a vida cristã. Os Sacramentos domam e re- 
primem o orgulho do espirito humano. São para nós uma es- 
cola de humildade, pois que nos obrigam a submeter-nos a ele- 
mentos sensíveis, em obediência a Deus, de quem nos haviamos 
impiamente separado, para nos fazermos escravos das coisas 
deste mundo. 

São estes os pontos principais, que deverão ser explicados 
ao povo cristão, acerca do nome, natureza e instituição dos Sa- 
cramentos. 

IV. Os compasentes es- Depois de passá-los todos, com a 

minis dos Sscramom- Gevida exatidão, incumbe ainda aos pas- 

tores explicar as partes constitutivas de 

cada Sacramento, suas respectivas classificações, bem como os 
ritos e cerimônias que lhes foram acrescentados.” 

[?0] Em primeiro lugar, deve expor-se que a coisa sensivel, 
de que fala a definição, não é um todo indiviso, embora se te- 
nha de admitir que constitui um só sinal. 


Matéria « forma: Duas são as partes constitutivas de 
cada Sacramento. Uma tem a função de matéria, e chama-se 
“elemento”. A outra tem o caráter de forma, e leva a designa- 
ção comum de “palavra”. Assim reza a doutrina tradicional dos 
Santos Padres. Está em uso vulgar a célebre explicação de San- 














já pertence ao parágrafo seguinte. — 40) Aug. Tract in Joh 80 3. — 


214 Catecismo Romano. |] Parte: Dos Sacramentos 





to Agostinho: “Unindo-se a palavra ao elemento, dai nasce o 
Sacramento”. 4º 

Por “coisa sensivel” entendem eles não só a matéria ou ele- 
mento que é perceptível à vista, como a água no Batismo, o 
crisma na Confirmação, o óleo na Extrema-Unção, — mas tam- 
bém as palavras que servem de forma, e são perceptíveis ao 
ouvido. : 
O Apóstolo indica expressamente ambas as partes, quando 
declara: “Cristo amou a Igreja, e por ela se entregou, a fim de 
santificá-la, purificando-a no banho de água pela palavra da 
vida”. *! Esta passagem exprime tanto a matéria, como a forma 
do Sacramento. 


2 necessidado de sua [t1] Era necessário juntar palavras 
Aun Res à matéria, para que mais claro e evi- 
dente se tornasse o processo sacramental, De tedos os sinais, as 
palavras têm a maior eficiência. Se faltassem, não seria óbvio 
averiguar o que designa e demonstra a matéria dos Sacramentos. 
Senão, vejamos pelo exemplo do Batismo. De per si, serve 

a água tanto para refrigerar, como para lavar. Pode, pois, sim- 
bolizar estes dois efeitos. Não se lhe juntassem as palavras, al- 
guém poderia conjeturar, mas nunca afirmar com certeza, qual 
dos dois efeitos a água significa no Sacramento do Batismo. 
Todavia, como se juntam as palavras correspondentes, logo sa- 
bemos que a água produz e assinala aqui a virtude de purificar.” 


fe açd de seu 112] Neste ponto é que os nossos 
' Sacramentos se avantajam de muito aos 
Sacramentos da Antiga Aliança. Quanto sabemos, estes não se 
administravam em forma determinada. Eram, por conscguinte, de 
efeito muito incerto e obscuro. Em nossos Sacramentos, porém, 
a forma das palavras é prescrita de tal maneira que, se não for 
observada, deixa de haver Sacramento. Por isso, são elas muito 
evidentes, e não dão lugar a nenhuma divida. 
Tais são as partes que pertencem à natureza e substância 
dos Sacramentos, e das quais se compõe cada um deles, com 
necessidade absoluta. 


na Per inorias pacras [13] Temos ainda de tratar das ce- 
à Basto do sit. rimônias. Não podem omitir-se sem pe- 


cado, a não ser que haja necessidade. 
Contudo, em caso de omissão, devemos crer que se não reduz, 
de modo algum, a validade do Sacramento, porque as cerimô- 
nias não entram como partes essenciais. 


41) Eph 5, 25-26. — 42) * Aug. de doctrina christ 2 3, — 43) Conc. 








1. Dos Sacramentos em geral 88 11-15 215 








Desde os primórdios da Igreja, sempre sc observou o cos- 
tume de administrar-se os Sacramentos com certas cerimônias 
solenes. Primeiro, era muito conveniente usar certos ritos solenes 
na administração dos Sacramentos, para que assim déssemos 
prova de tratarmos santamente as coisas santas. 

Depois, as cerimônias tornam mais claros e quase visíveis 
os efeitos dos Sacramentos, c incutem mais ao vivo, no ânimo 
dos fiéis, a noção de sua santidade. 

Afinal, quando são religiosamente observadas, as cerimônias 
despertam nos corações sentimentos sobrenaturais, e afervoram os 
participantes na prática da fé e da caridade. 


Fo OBA EAÇÃO de expllcá- Pela evidência destas razões, o pá- 

roco ajuizará quanto lhe importa instruir 
bem os fiéis, para que compreendam as cerimônias na adminis- 
tração de cada Sacramento. 


VI Número dos Sacra- [14] A seguir, deve indicar-se 0 nú- 
mento mero dos Sacramentos. Esta explicação 
tem a vantagem de levar o povo a engrandecer a singular bon- 
dade de Deus para conosco. E ele o fará com tanto mais fervor 
da alma, ao reconhecer quão abundantes são os auxílios que 
Deus aprestou, para a nossa eterna salvação e bem-aventurança. 
São sete os Sacramentos da Igreja. Disso temos prova nas 
Escrituras, na doutrina tradicional dos Santos Padres, e na at- 
toridade dos Concilios. *º 


1 Razão de serem sete, [15] A razão de não ser maior, nem 
menor o seu número, podemos mostrá-la, de modo provável, 
por uma analogia entre a vida natural e a sobrenatural. 

Para viver, conservar-se, levar uma vida útil a si mesmo e 
à sociedade, precisa o homem de sete coisas: nascer, crescer, 
nutrir-se; curar-se, quando adocce; recuperar as forças perdi- 
das; ser guiado na vida social, por chefes revestidos de poder 
e autoridade; conservar-se a si mesmo ce ao gênero humano, 
pela legitima propagação da espécie. Todas estas funções tam- 
bém se adaptam, indubitâvelmente, àquela outra vida pela qual 
a alma vive para Deus. Dessa correlação se pode Obviamente 
inferir o número dos Sacramentos. 


2. Sua enumeração O primeiro é o Batismo, a bem di- 
zer, a porta dos outros Sacramentos, e pelo qual renascemos para 
Cristo. 4 

Depois vem a Confirmação, por cuja virtude crescemos e 


Trid. VI can. 1; Conc. Florent. decret. pro Armenis (DU 402 424 465 
695 844 906 ss. 1470 3040 ss.), Thom. 5. T. p. 3 q. 63art 1. — À 











216 Catecismo Romano. M Parte: Dos Sacramentos 














nos fortalecemos na graça divina. Como observa Santo Agosti- 
nho &, só depois de batizados é que Nosso Senhor disse aos 
Apóstolos: “Deixai-vos ficar na cidade, até serdes revestidos 
da força que vem do alto”. *£ 

Em seguida, temos a Eucaristia, alimento verdadeiramente 
celestial, que nutre e conserva nossa alma, conforme disse Nosso 
Salvador: “Minha carne é verdadeiramente uma comida, e Meu 
Sangue é verdadeiramente uma bebida”. ; 

O quarto lugar ocupa a Penitência, por cuja virtude reco- 
bramos a saúde, se a tivermos perdido com as lesões do pecado.'* 

Depois, a Extrema-Unção nos tira os remanescentes do pe- 
cado, e restaura as forças da alma. Com relação a este Sacra- 
mento, declarou Santiago: “E se estiver em pecados, scr-lhe-ão 
remitidos”. “*º 

A seguir, vem a Ordem que confere o poder de perpetuar 
a administração pública dos Sacramentos e o exercício de todas 
as funções sagradas no seio da Igreja. 5º 

Como derradeiro, existe o Matrimônio, instituído a fim de 
que da legitima união do homem com a mulher procedam os 
filhos, e sejam piamente educados para o serviço de Deus, e 
para a conservação do gênero humano. * 

VIL Diferença dos Sa- [16] Há, porém, um ponto que re- 
1 Taao A ccessidado.. clama muita atenção. E' que todos os 

Sacramentos comportam em si uma vir- 
tude admirável e divina, mas nem todos são igualmente neces- 
sários, nem possuem a mesma graduação e finalidade. 

Entre eles, existem três que são considerados mais neces- 
sários que os outros, embora não o sejam por razões idênticas. 
Do Batismo, por exemplo, declarou Nosso Salvador ser absolu- 
tamente necessário para todos os homens. Suas palavras são as 
seguintes: “Quem não renascer da água e do Espírito [Santo], 
não pode entrar no reino de Deus”. 

A Penitência só se faz necessária para aqueles que, após o 
Batismo, tiverem contraido algum pecado mortal; não poderão 
escapar à eterna condenação, se não expiarem devidamente os 
pecados que cometeram. 

Quanto à Ordem, a necessidade é absoluta, não para Os fiéis 
individualmente, mas para a Igreja coletivamente. *? 














explicação do CRO prossegue no parágrafo seguinte. — 44) Jo 3, 5. — 
45) Aug. epist. 265 5. Doney cita epist. 108. — 46) Lc 24, 49. — 
47) Jo 6, 56. — 48) Jo 20, 22-23. — 49) Jac 5, 15. — 50) Conc. Trid. 
XXIlt de Sacr. Ord. can. 1-3 (DU 961-963). — 51) DU 1853. — 52) Jo 
3,5. O CRO só diz: “e do Espirito”. — 53) Nesse ponto, há semelhança 
entre a Ordem e o Matrimônio, que são chamados Sacramentos sociais. 


1. Dos Sacra entos em geral 65 16-19 217 


2 quanto à dignidade, Se, porém, atentarmos a dignidade 
dos Sacramentos, a Eucaristia sobrepuja a todos os mais, sendo- 
lhes muito superior pela santidade, número e grandeza de Seus 
mistérios. 

Todos esses aspectos serão mais fáceis de compreender, 
quando a seu tempo explicarmos cada um dos Sacramentos em 
particular. 

VIIL Ministro dos Sacra- [17] Agora temos que ver de quem 
mentos: te . 
1 O ministro divino... Tecebemos estes sagrados c divinos Mis- 

térios. Não padece dúvida, uma dádiva 
preciosa cresce muito de valor, em razão da dignidade e exce- 
lência de quem faz o presente. 

Nesta questão, a resposta não oferece dificuldade. Se Deus 
é quem justifica os homens, e os Sacramentos são os maravilho- 
sos instrumentos para se adquirir essa justificação, força é re- 
conhecer que o único c o mesmo Deus opera, por Cristo, a jus- 
tificação e produz os Sacramentos. 

Outra prova ainda. Os Sacramentos possuem ta! eficácia, que 
invadem os mais intimos refolhos da alma. Ora, penetrar nos 
corações e nas inteligências é um apanágio exclusivo da onipo- 
tência divina. Daí se conclui, portanto, que foi Deus quem ins- 
tituiu os Sacramentos por obra de Cristo; que de nossa parte 
devemos crer, com inabalável constância, ser Ele também que os 
administra interiormente. Este é um testemunho que São João 
[Batista] deciarou ter recebido do próprio Cristo. Eis suas pa- 
lavras: “Aquele que me enviou a batizar em água, disse-me: 
Sobre quem vires descer e pairar o Espirito, esse é que batiza 
no Espirito Santo”. 5º 


2. O ministro bumano... [18] Deus é, pois, o autor e o mi- 
nistro prôpriamente dito dos Sacramentos. Quis, porém, que na 
Igreja fossem dispensados, não pelos Anjos, mas pelos homens. 
Para a feitura dos Sacramentos, a ação dos ministros humanos 
não é menos necessária do que a matéria e a forma. Assim o 
confirma a constante tradição dos Santos Padres. 


em nome de Crista [19] No ato sacramental, os minis- 
tros não representam a sua própria pessoa, mas a Pessoa de 
Cristo. Desta forma, scjam eles bons, ou sejam maus, produzem 
e administram validamente os Sacramentos, se aplicarem a for- 











Não são necessários senão para o indivíduo que tenha a respectiva vo- 
cação. Mas, na coletividade como tal, é absolutamente necessário haver 
uem case, e quem re eba Ordens Sacras. — 53) * Ambr. lib. IV de 
acram. 6. Thom. p. 3 q. 62. Cassian. collat. 7 18. — 55) Jo 1, 33. — 


218 Catecismo Romano. |] Parte: Dos Sacramentos 





ma e a matéria que a Igreja sempre observou por instituição de 
Cristo, e se tiverem a intenção de fazer o que faz a Igreja na 
administração dos Sacramentos. Por conseguinte, não há o que 
possa impedir o fruto da graça, salvo se as pessoas que recebem 
os Sacramentos, quiserem por indisposição própria privar-se de 
tão grande beneficio, e resistir à ação do Espirito Santo. 

Ta! foi; sempre a doutrina firme e inabalável da Igreja. Dis- 
so temos provas evidentíssimas, nas disputações que Santo Agos- 
tinho escreveu contra os donatistas. '* 


tt RS Se pretendemos também testemu- 

Tulalstro Roo nhos da Escritura, ouçamos as próprias 
palavras do Apóstolo: “Eu plantei, diz ele, Apolo regou; mas 
quem fez crescer foi Deus. Por isso, o que vale não é quem 
planta, nem quem rega, mas Deus que dá o crescimento”. *? Des- 
ta passagem se infere, com bastante fundamento, Que, assim como 
às árvores não empece a maldade daqueles que as plantaram: 
assim também não contraem nenhum dano próprio os que foram 
fncorporados em Cristo, pelo ministério de homens indignos e 
pecadores. 

Por esse motivo, como os Santos Padres deduziram do Evan- 
gelho de São Joãos*, Judas Iscariotes também batizou muitas 
pessoas, e não lemos que alguma delas fosse novamente bati- 
zada. Santo Agostinho teve, a respeito, estas belas considera- 
ções: “Judas batizou, e depois de Judas não se fez novo Ba- 
tismo. João batizou, e depois de João foi rebatizado, porque q 
Batismo ministrado por Judas era Batismo de Cristo, e o Ba- 
tismo de João era (simplesmente) Batismo de foão. Isto não é 
preferir Judas a João. Com razão preferimos o Batismo de Cris- 
to — ainda que dado pelas mãos de um Judas — ao Batismo 
de João, embora seja conferido pelas mãos de um João”. *? 


S. Deveres do ministro... [20] Ouvindo tais verdades, não 
cuidem os párocos, e outros ministros dos Sacramentos, que bas- 
ta só atenderem ao modo de ministrá-los vâlidamente, pondo de 
parte a correção de costumes e a pureza de consciência. Sem 
dúvida, é necessário atender cuidadosamente às condições de va- 
lidade, mas nisso não está tudo quanto pertence ao exercicio de 
tal ministério. 


uancta sancte, Continuamente, devem eles Jembrar- 
se que de per si os Sacramentos nunca perdem a virtude divina, 
que lhes é inerente; mas que acarretam a ruina e a morte eter- 





Aug. contra Donatist. 111 10, |V 4, V 19. — 57) 1 Cor 3, 6 es. — 


55) 
58) Jo 4,2. — 59) Aug. Tract. in Johan. 5 18. — 60) Ps 49, 18 ss. — 


I Dos Sacramentos em geral 88 20-21] | 219 








na de quem os ministrar com a consciência pervertida. Força é 
inculcar e repetir sempre de novo: Coisas santas só devem ser 
tratadas com santo respeito. 

No Profeta, lemos a seguinte passagem: “Ao pecador disse 
Deus: Por que falas tu dos Meus preceitos, e tomas a Minha 
aliança em tua boca? Na realidade, tu tens ódio à disciplina”. *º 
Ora, se ao homem metide em pecados não convém que se po- 
nha a falar das coisas divinas, quão nefando não será o crime 
de quem tem consciência de muitos pecados, e ainda se atreve 
a consumar os santos Mistérios com lábios impuros, ou a tocá- 
los, e distribul-los a outrem, com mãos abomináveis? São Dinis 
escreve que aos maus não é sequer permitido tocar os “simbo- 
los”. *! Assim é que ele chamava aos Sacramentos. 

Por conseguinte, é mister que os ministros dos Sacramentos 
se consagrem, antes de tudo, à prática da santidade. Preparem- 
se para administrar os Sacramentos na pureza de consciência. 
Exerçam-se de tal modo na piedade, que com o favor de Deus 
possam, pelo trato e frequência dos santos Mistérios, alcançar 
dia por dia graças cada vez mais abundantes. 


Ix. Efeitos dos Sacra [21] Prosseguindo, deve o pároco 
Pe falar agora dos efeitos dos Sacramentos. 

Essa explicação elucida melhor a defi- 
nição de Sacramento que acima foi apresentada. 

São dois os seus efeitos principais. Em primeiro lugar, po- 
mos com razão a graça que, na linguagem dos tcólogos, se cha- 
ma graça “justificante”. Assim no-jo ensinou o Apóstolo, com 
a maior clareza, quando dizia que “Cristo amou a Sua lgreja, e 
por amor dela Se entregou a Si mesmo, para a santificar, puri- 
ficando-a pelo banho de água em [Sua] palavra”. 

O modo, porém, pelo qual o Sacramento produz um efeito 
tão grande quão admirável, de sorte que, na bela frase de San- 
to Agostinho 8, “a água banha o corpo, para purificar o cora- 
ção” — constitui um mistério que o engenho humano não po- 
derá jamais deslindar. 

O certo é que, por virtude da própria natureza, nenhuma 
coisa sensivel pode atingir a alma. Pela Juz da fé, sabemos, to- 
davia, que nos Sacramentos se põe em ação a virtude de Deus 
Todo-Poderoso; e que por essa virtude os Sacramentos produzem 
efeitos de que as coisas sensíveis seriam incapazes, por sua pró- 
pria natureza. 








61) Dion. De eccl. hierarchia 1 1. — 62) Eph 5, 25 ss. — 63) Aug. 
Tract. in Joh. 80 3. — 64) DU 849-850. — 65) Lc 3, 22. — 66) Act 


20 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 











comprovada Às vezes por [22] Para remover dos ânimos dos 

hu adeç fiéis toda a dúvida que jamais pudesse 
surgir acerca desse cfeito sacramental, quis a bondade de Deus 
que, nas primeiras administrações, os efeitos internos fossem com- 
provados por meio de milagres. Assim, pois, devemos crer, com 
toda a segurança, que tais efeitos sempre sc produzem interior- 
mente, por mais que subtraiam à percepção de nossos sentidos. 

Por esse motivo, deixamos de parte que, depois do Batis- 
mo de Nosso Salvador no Jordão, os céus se abriram, e o Espi- 
rito Santo apareceu em figura de pomba*?, para nos advertir 
que Sua graça nos é infundida na alma, por ocasião do banho 
salutar do Batismo. Mas, como diziamos, não nos detemos nesse 
fato, porque se reporta antes à significação e importância do 
Batismo, clo que à administração dos Sacramentos. 

Entretanto, não lemos porventura que, quando os Apóstolos 
receberam o Espirito Santo no dia de Pentecostes, e por Sua vir- 
tude se tornaram mais fortes c mais animosos, para anunciar 
a verdade da fé, e arrostar perigos peta glorificação de Cristo S&: 
— então “se ouviu de repente, como vindo do céu, um ruido 
semelhante ao soprar de um vento impetuoso, e sobre eles pou- 
saram linguas que se repartiam, como se fossem de fogo?” ” 

Este milagre nos dá a entender que o Sacramento da Crisma 
nos confere o mesmo Espirito, e nos dá as mesmas forças [como 
aos Apóstolos], para que possamos resistir valorosamente à car- 
ne, ao mundo e ao demônio, nossos inimigos declarados. 

Milagres assim se repetiam, por algum tempo, nos primór- 
dios da Igreja, quando os Apóstolos administravam os Sacra- 
mentos. Deixaram de ocorrer, desde que a fé ficou bem arrai- 
gada nos corações. 


Corolário: [23] As explanações sobre o pri- 
cp meiro cfeito dos Sacramentos, qual é a 
graça justificante, mostram com evidên- 
cia que os Sacramentos da Nova Lei possuem maior virtude e 
sublimidade do que os Sacramentos da Lei Antiga. * Estes eram 
“elementos fracos e pobres” ?, que santificavam os contamina- 
dos mediante a purificação do corpo”, e não da alma. Foram, 
portanto, instituídos apenas como figuras dos efeitos, que de- 
viam produzir os nossos Sacramentos. 
Porém os Sacramentos da Nova Aliança manaram do lado 
de Cristo, que pelo Espírito Santo Se ofereceu a Si mesmo sem 





5,41. — 67) Act 2, 2 ss. — 68) * Aug. contra Faustum 19, 13; in Psalm. 
83; Ambros. de Sacram 4. — 69) Gal 4,9. — 70) Hb 9, 13. — 71) Hb 


Il. Dos Sacramentos em geral 65 22-25 221 





mácula a Deus, e purificou nossa consciência das obras mortas, 
para servirmos ao Deus vivo.” 

Desta forma, produzem a graça que significam, em virtude 
do Sangue de Cristo. Se os compararmos com os Sacramentos 
da Antiga Aliança, não só possuem maior eficácia, mas são tam- 
bém mais abundantes em frutos, e mais elevados em santidade.”* 


2. O caráter indelével: [24] O segundo cfeito dos Sacra- 

aro 288 Sa mentos não é comum a todos, mas é 

próprio de três sómente: do Batismo, da 

Confirmação e da Ordem. Consiste no caráter que imprimem na 
alma. 

Diz o Apóstolo: “Foi Deus quem nos ungiu, quem nos mar- 
cou com o Seu selo, e pôs em nossos corações o penhor do 
Espirito”. ?* Ora, com as palavras “marcou com o Seu Selo” de- 
signou bem claramente esse “caráter”, cuja propriedade natural 
é pôr selo ou fazer marca. 

Caráter é, pois, uma espécie de distintivo gravado na alma, 
que nunca pode apagar-se, e nela se conserva para sempre. 
Santo Agostinho faz a seguinte comparação: “Terão os Sacra- 
mentos cristãos menos valor, do que a marca que o soldado re- 
cebe? Quando um soldado desertor volta às fileiras, não se lhe 
imprime nova marca, porque a antiga serve de sinal para co- 
nhecer e identificar”. '* 


b) eua dupla finalidado [25] O caráter tem por fim capaci- 
tar-nos para a recepção ou para o exercício dos santos Misté- 
rios, e servir de distintivo entre os cristãos. 

O carater batismal encerra ambos os efeitos. Dá-nos apti- 
dão para receber os demais Sacramentos, c faz com que o povo 
fiel se distinga dos pagãos, que não professam a fé. 

O mesmo se verifica no caráter da Crisma e da Ordem. O 
caráter da Confirmação nos arma soldados de Cristo; apresta- 
nos para anunciar e defender o Seu nome, para lutar contra o 
inimigo em nosso interior, e contra os espiritos malignos nas 
alturas '*; distin gue-nos, ao mesmo tempo, dos neo-batizados que 
são ainda, por assim dizer, criancinhas recém-nascidas. *? O ca- 
ráter da Ordem confere o poder de fazer ec administrar os Sa- 
cramentos, e distingue dos outros fiéis os detentores de tal poder. 

Por conseguinte, devemos accitar o dogma da Igreja Cató- 





9, 14. — 72) * Aug. De symbol. 2 26; Tract in Joh. 15; De Civit Dei 
15 26. — 73) 2 Cor |, 21 ss. — : “charakter” = sinete, carim- 
bo, marca. — 74) OU'852. CIC Te — a Aug. Tract. in Joh. 6; contra 
Crescent. 1 35 fsegando outros 3 30). Thom PS aq 63. — 76) Eph 6, 12. 
—T) 1 Petr 2,2. — 78) Conc. Trid. VH Ea 9 de era (DU 996). 


20 . Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 











lica, pelo qual estes frês Sacramentos imprimem caráter, e não 
podem jamais ser reiterados. ** 

São estes os pontos, que entram na explicação dos Sacra- 
mentos em geral. 


X. Escopo da catequese [26] Propondo o presente tratado, 

dobro, os Cecraimentos! cos pastores farão tudo para alcançar uma 
dupla finalidade. Em primeiro lugar, que os fitis compreendam 
quanto esses dons divinos e celestiais são dignos de honra, res- 
peito e veneração. 

Em segundo lugar, que os fiéis os recebam com fé e devo- 
ção, por serem os meios que a misericórdia divina instituiu para 
a salvação geral de todos os cristãos; que se inflamem de tal 
desejo da perfeição cristã, que para eles seja grande perda fi- 
carem, por algum tempo, privados dos Sacramentos, principal- 
mente do uso tão salutar da Penitência e da Eucaristia. 

Conseguirão os pastores estes dois fins, sem maior dificul- 
dade, se muitas vezes inculcarem aos ouvidos dos fiéis o que 
deixamos dito acerca da origem divina, e da utilidade dos Sa- 
cramentos. 

Primeiro, que foram instituídos por Nosso Senhor e Sal- 
vador, de quem só nos pode vir o que há de mais perfeito. De- 
pois, que na sua administração se faz sentir a onipotência do 
Espirito Santo, que logo penetra O intimo de nossos corações com 
Sua graça eficacissima. Mais ainda, que os Sacramentos são 
dotados de uma virtude admirável e infalivel para curarem as 
nossas almas; e que por eles chegam até nós as imensas rique- 
zas da Paixão de Nosso Senhor. 


Por fim, mostrarão os pastores que todo o edifício do cris- 
tianismo, apesar de assente no fundamento inabalável da pedra 
angular *?, viria em grande parte a tremer e ruir por terra, se 
o não sustentassc, de todos os lados, a pregação da palavra de 
Deus e o uso dos Sacramentos. Assim como os Sacramentos nos 
fazem entrar na vida da graça, assim também são a bem dizer 
um alimento que nos sustenta, conserva, e faz crescer. 


— 79) Is 28, 13; Eph 2, 20; 2 Petr 2, 6. — 80) Rom 6, 3 ss; 1 Cor 





ll. Do Batismo 85 1-2 “223 








CAPITULO SEGUNDO 
Do Sacramento do Batismo. 


EL - 1. Importância desta [1] O que até apora dissemos dos 
dentriom, Sacramentos em geral, permite-nos ava- 
liar quanto se faz mister conhecer a doutrina da Igreja Católica 
sobre cada um deles em particular, não só para conhecermos a 
Religião cristã, como também para levarmos uma vida de ver- 
dadeira piedade. 
Quem versa o Apóstolo com mais atenção, verá forçosamen- 
te que cle requer dos fiéis uma noção perfeita do que é o 
Batismo. Em termos graves, repassados do Espirito de Deus, 
relembra este Mistério com muita insistência, enaltece scu caráter 
divino, e nele nos põe diante dos olhos a Morte, Sepultura e 
Ressurreição de nosso Redentor, como objeto de contemplação c 
imitação, “º 
Por conseguinte, os párocos não tenham jamais por dema- 
siado o esforço e diligência, que cmpregarem na explicação deste 
Sacramento. 


2. Necrasidado do expli- [2] Além daqueles dias, em que 

cá-ia amiúde. nossos maiores tinham por tradição ex- 
plicar antes de tudo os mistérios do Batismo, como acontecia 
no Sábado de Aleluia e na vigilia de Pentecostes, ocasião em 
que a Igreja costumava ministrar este Sacramento, com a maior 
pompa e com as mais solenes cerimônias, os párocos aprovei- 
tarão em outros dias a oportunidade que sc lhes ofereça, para 
falarem também do mesmo assunto. *! 

Uma das ocasiões mais próprias scrá por vezes a solenidade 
de algum batizado, quando notarem grande afluência de fiéis cris- 
tãos. Ser-lhes-á então muito mais fácil explicar um ou outro 
ponto, embora não seja possível desenvolver toda a doutrina do 
Batismo. Verdo, pois, nas cerimônias do Batismo, uma aplica- 
ção imediata das instruções que acabam de ouvir, os ficis acom- 
panham os ritos com piedade e interesse. 

Daí nasce que, observando tudo quanto se pratica em ou- 
trem, cada um pensará, de si para consigo, nas obrigações con- 
traídas junto a Deus, em consequência do Batismo. E nesta 
consideração, indagar-se-á a si mesmo, se a sua vida e costu- 
mes se conformam com os deveres do nome cristão. 


2, 11-12; Gal 3, 27; Eph 5, 27; Col 2, 11-12. — 81) * Acerca da praxe 
antiga da igreja, vide Tertull. de Baptism. 19: Basil. in exhortat. ad 
Bapt.; Ambros. De Myst. Pass.; ou também qualquer manua! moderno de 








224 * Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 

















Para se ministrar esta doutrina com ordem c clareza, deve- 
mos expor, em primeiro lugar, a natureza c essência do Batis- 
mo. Antes, porém, daremos a significação do próprio termo. 


IL Explicação etimológl- [3] Batismo, como todos sabem, é 
1.6 termo “Batiumo”, uma palavra grega. Nas Sagradas Es- 
crituras, designa não só a ablução que 
faz parte do Sacramento, mas qualquer espécie de ablução. *? 
Por vezes, aplica-se à Paixão de Cristo, em sentido figurado. * 

Todavia, os escritores eclesiásticos não o tomam como qual- 
quer espécie de ablução corporal, mas únicamente como uma 
ablução sacramental, que se faz sob a forma prescrita das pala- 
vras. Neste sentido, os Apóstolos empregavam o termo muitis- 
simas vezes, obedecendo às determinações de Cristo Nosso Senhor. 


2. outras designações, se [4] Os Santos Padres valiam-se 

sas oo Santos Pa ambém de outras expressões para de- 

signar o Batismo. Atesta Santo Agosti- 

nho que se chama “Sacramento da fé”, porquanto a sua recepção 
nos leva a professar toda a doutrina da religião cristã. 

Outros, porém, chamavam de “iluminação” a este Sacra- 
mento, porque a fé professada no Batismo ilumina os nossos 
corações. '* O Apóstolo também se expressou assim: “Relembrai 
os dias primeiros em que, após a vossa Huminação, aturastes 
o grande ardor das provações”. ** Referia-se ao tempo em que 
foram batizados. 

Numa exortação aos recém-batizados, São João Crisóstomo 
chama-lhe, ora “purificação”, porque o Batismo nos limpa do 
velho fermento, para sermos massa nova':; ora “scpultura”, 
“plantação”, “Cruz de Cristo”. Todas essas expressões se en- 
contram na cpístola aos Romanos. ** 

São Dionísio chama-lhe “principio dos sacrossantos Manda- 
mentos”. * Suas razões são evidentes; pois este Sacramento é, 
por assim dizcr, a porta pela qual entramos na comunhão da vida 
cristã, e, desde esse momento, começamos a obedecer aos Pre- 
ceitos Divinos. 

Com relação ao nome, são estas as explicações que se de- 
vem dar com brevidade, ** 




















liturgia. — 82) Mc 7, 4. — 83) Mc 10, 30; Lc 12, 50; 1 Cor 15, 29. — 
84) Aug. epist. 98 9. Doney cita epist 25 in fine; Costa e Cruz, epist 
13. — Bs) * Dion. Areop, De ecctes. hierarchia 3. — 86) Hb 10, 32. 
— 87) | Cor 5,7. — 88) Rom 6, 4 (cfr. Gal 3, 27; Col 2, 12); 6, 5; 
6, 6. — 89) Dion. de eccles. hierarch. 2. — 90) * De variis bapt. nomi- 
nibus, vide Greg. Nazianz. Orat. in sancta Lumina; Ctem. Alex. Paedag. 


e ll. Do Batismo 85 36 225 
EL Definição real [5] Como definição real, poderia- 
mos citar muitas que se nos antolham nos escritores eclesiásti- 
cos. Entretanto, a mais justa e mais apropriada parece ser aque- 
la que se deduz das palavras de Nosso Senhor no Evangelho 
de São João, e do que disse o Apóstolo na epistola aos Efésios. 

Nosso Senhor declarou: “Quem não renascer da água e do 
Espirito Santo, não pode entrar no Reino de Deus”.*! E o Após- 
tolo, falando da Igreja, diz que [Cristo] “a purificou pela ablu- 
ção da água na palavra”.*? 

Pelo sentido destas passagens, podemos definir, com acerto 
e brevidade, que o Batismo é um “Sacramento de regeneração 
pela palavra na água”. 

Por natureza, nascemos de Adão como filhos da ira*, mas 
o Batismo nos faz renascer em Cristo como filhos da misericór- 
dia. Pois [Cristo] deu aos homens “o poder de se tornarem 
filhos de Deus: aos que créem em Seu nome; [aos] que não 
nasceram do sangue, nem do apetite da carne, nem do desejo 
do varão, mas (que nasceram] de Deus”.*! 


IV. Flementro ooustituts- [6] Afinal, quaisquer que sejam as 
vos do Batismo : é 
expressões escolhidas para explicar a 
natureza do Batismo, devemos todavia ensinar ao povo que este 
Sacramento se consuma por meio de uma ablução, durante a qual 
é necessário pronunciar certas palavras sagradas, consoante as 
determinações de Nosso Senhor e Salvador. 

Esta foi sempre a doutrina dos Santos Padres. Santo Agos- 
tinho exprimiu-a numa fórmula cristalina: “Unindo-se a palavra 
ao clemento, daf nasce o Sacramento”, *8 

Convém, pois, explanar este ponto com mais insistência, 
para que os fiéis não caiam no erro de considerar, como Sacra- 
mento, a própria água que se conserva, na pia sagrada, para 
a administração do Batismo. Sem embargo, essa opinião é muito 
comum entre o povo. 

Só então podemos afirmar que sc opera o Sacramento do 
Batismo, quando realmente usamos água para a ablução de al- 
guém, e [ao mesmo tempo] acrescentamos as palavras institul- 
das por Nosso Senhor. 

Já de início, quando se tratava dos Sacramentos em geral, 
dissemos que cada um deles se compõe de matéria e forma. Ago-: 
ra, portanto, deverão os pastores explicar o que constitui uma 
e outra no Batismo. 








16. -— 91) Jo 3 5 — 92) Eph 5, 26, — 93) Eph 5, 6 — 949) Jo 1, 
2 88. — ds) Aug. Tract in Joh. 80 3. — 96) Jo 3, 5. 


Cateciamo Romano — 15 


226 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos 





V. Matéria remota: [7] Matéria ou elemento deste Sa- 
1 águas natural a E 
cramento é qualquer espécie de água 
natur2), seja de mar, de 
=2 v22 Crê ] 
rátma resiis 
Com efeito, Nosso Senhor assim doutrinou: “Se alguém não 
renascer da água e do Espírito Santo, não pode entrar no reino 
de Deus”.ºS E o Apóstolo diz que a Igreja foi purificada pela 
ablução da água.*” Numa epistola de São João, lemos a se- 
guinte passagem: “Três são os que dão testemunho na terra: o 
espírito, a água, e o sangue”. *! A mesma afirmação se comprova 
em outros testemunhos da Sagrada Escritura. 


Corolário: [8] Se contudo São João Batista 
o o Basto º anunciou que o Senhor viria para ba- 
tizar “no fogo e no Espírito Santo” 9º, 
suas palavras não se referem de modo algum à matéria do Ba- 
tismo, mas à operação interior do Espírito Santo, ou antes, ao 
milagre que se manifestou no dia de Pentecostes, “quando o 
Espírito Santo desceu do céu em forma de fogo” 19º, sobre os 
Apóstolos. E” um milagre que Cristo Nosso Senhor havia pre- 
dito em outro lugar: “João batizou na água, mas dentro de pou- 
cos dias sereis vós batizados no Espirito Santo”. *ºt 


2? Figuras e... [9] De mais a mais, as Escrituras 
nos mostram que Nosso Senhor anunciou de antemão [a matéria 
do Batismo], por meio de figuras e profecias. Em sua primeira 
Epistola, o Principe dos Apóstolos nos dá a entender que uma 
imagem e semelhança dessa água era o Dilúvio !ºZ, pelo qual o 
mundo foi purificado, porquanto “era enorme a malícia dos ho- 
mens na terra, e todos os desejos de seu coração tendiam para 
o mal”. :º3 A travessia do Mar Vermelho era também uma fi- 
gura desta água, conlorme a interpretação de São Paulo em 
sua Epistola aos Corintios. !4 Só de leve lembramos ainda as 
abluções de Naamã Sírio !º8, a virtude milagrosa da piscina de 
Betsaida "ºs, e outros fatos semelhantes, nos quais fâcilmente se 
descobrem outros tantos símbolos deste Mistério. 
profecias da égua batis. Quanto às visões profélicas, não há 
se dúvida que a água do Batismo estava 


designada e simbolizada naquelas águas, pasa as quais o pro- 
feta Isaías convidava tão generosamente todos os sequiosos !º7, ou 












5, 26. — 98) 1 Jo 5, 8 — 99) Mt 3, 11. — 100) Act 2, 1. — 101) Act 
1,5. — 102) 1 Petr 3, 19 ss. — 103) Gn 6, 5. — 104) 1 Cor 10,1. — 
105) 4 Reg 5, 14. — 106) Piscina dos Cordeiros. Jo 5, 2 ss. — 107) Is 


h. Do Batismo &4 7-12 227 











que Ezequiel via em espirito jorrar do Templo para fora *º5; 
bem como naquela fonte que, na predição de Zacarias, ficaria à 
posição da cas3 ve David e dos habitantes de Jorusdêm. à fim 





de se perificar nela uv pexador e à mulher legalmente conta- 
minada, »º 


8. Motivos de se escolher [10] Em sua carta a Oceano !º, São 

dágua Jerônimo alega várias razões, para pro- 
var quanto convinha à natureza e cficiência do Batismo, que 
se tomasse a água para sua matéria sacramental. 

Ao desenvolver esta doutrina, ensinem os párocos em pri- 
meiro lugar que, tratando-se de um Sacramento necessário a to- 
dos, sem nenhuma exceção, para conseguirem salvar-se, a água 
era a matéria mais apropriada, por se encontrar cm toda a 
parte, e por ficar ao alcance de todos, sem maior dificuldade. 

Além disso, a água simboliza O efeito do Batismo com a 
máxima fidelidade. Assim como lava as imundicies, a água tam- 
bem exprime, de maneira muito sugestiva, a virtude e a fina- 
Hdade do Batismo, pelo qual são lavadas as manchas do pecado. 

Uma razão a mais é que a água tem a especial virtude de 
desalterar o corpo; de maneira análoga, o Batismo extingue par- 
cialmente o ardor das paixões desordenadas. 


4 O nso de água con- [11] Um ponto ainda, que merece 
sagrada consideração. Água natural, sem nenhum 
ingrediente, é matéria apta para a administração deste Sacra- 
mento, todas as vezes que o exija a necessidade. Contudo, na 
solene administração do Batismo, por uma tradição que remonta 
aos Apóstolos, a Igreja sempre observou o costume de adicionar 
à água o Santo Crisma, certamente para realçar melhor o efeito 
do Batismo. 

As vezes, podem surgir dúvidas, sc esta ou aquela água é 
genuína, conforme o exige a validade do Sacramento. !!! O povo, 
porém, deve saber, com certeza absoluta, que o Batismo nunca 
pode ser vãlidamente ministrado com outra matéria, senão com 
água que seja natural e liquida. '!? 


VL A forma do Batismo [12] Explicada a matéria, como pri- 
mcira das duas partes que constituem o Batismo, os pastores 
não terão menos cuidado em falar também da forma, que é a 
segunda parte essencialmente necessária. 

Convençam-se, porém, que devem redobrar seus esforços na 








55, 1 — 108) Ezech 47, 1. — 109) Zach 13, 1. — 10) * Hieron. epist. 
85. — 111) DU 858 3024. CIC 737 8 1. * D. Thom. p. 3 q. 56 art. 5. — 
112) DU 412 447. — 113) No Brasil, usando o povo a terceira pessoa, 


15º 


228 Catecismo Romano. 1l Parte: Dos Sacramentos 











explicação deste Sacramento, porque a prática de tão sagrado 
Mistério não é sômente própria para dar, por sua natureza, gran- 
de satisfação aos fiéis — efeito comum das verdades divinas que 
aprendemos — mas é também sumamente desejável, em vista 
da necessidade de empregá-la quase que todos os dias. 

Como veremos mais amplamente no curso desta exposição, 
muitas vezes ocorrem circunstâncias cm. que pessoas do povo, 
quase sempre humildes mulheres, são obrigadas a conferir o Ba- 
tismo. Por conseguinte, todos os fiéis de ambos os sexos devem 
conhecer, com exatidão, as partes essenciais deste Sacramento. 


2 O teor da forma: [13] Em termos claros e singelos, 
de fácil compreensão para todos, devem os pastores ensinar que 
a forma exata e completa do Batismo é a seguinte: “Eu te 
batizo em nome do Padre, e do Filho, e do Espírito Santo”. 

Assim o ensinou Nosso Senhor e Salvador, quando prescre- 
veu aos Apóstolos no Evangelho de São Mateus: “Ide, ensinai 
todos os povos, e batizai-os em nome do Padre, e do Filho, c 
do Espirito Santo”. 114 


a) sua explicação Do verbo “batizai”, a Igreja Cató- 
lica, por inspiração divina, deduziu acertadamente que, na forma 
deste Sacramento, se deve exprimir a ação do ministro. E' o 
que sucede, quando se diz: “Eu te batizo”. 

Além do ministro, era preciso designar também a pessoa que 
é batizada, assim como a causa principal que opera o Batismo. 
Esta é a razão de se acrescentar o pronome “te”, e o nome 
de cada uma das Pessoas Divinas. Assim temos a forma com- 
pleta nas palavras que acabamos de explicar: “Eu te batizo em 
nome do Padre, e do Filho, e do Espírito Santo”. 

No Sacramento do Batismo, operam juntamente todas as 
Pessoas da Santissima Trindade, e não sômente a Pessoa do 
Filho, do qual escreve São João: “Este é quem batiza”. “+ 

Além disso se diz “em nome” c não “nos nomes”, para in- 
dicar que é uma e una a natureza e divindade na Santíssima 
Trindade. O termo “nome” não se refere aqui às Pessoas, mas 
designa a substância, virtude e onipotência divina, que é uma 
e a mesma nas três Pessoas. 

[14] Expusemos a forma completa, cm todos os sentidos. 
Mas cumpre notar que nela há algumas palavras estritamente es- 
senciais, que não podem ser omitidas sem anular o Sacramento; 





seria talvez oportuno ensinar também: Eu batizo Você em nome do Pa- 
dre, e do Filho, c do Espirito Santo. Na urgência de batizar, muitos se 
atrapalhariam com a segunda pessoa gramatical. — 114) Mt 28, 19. — 
115) Jo 1, 33. — 116) DU 696. O Euchologium traz: “Servua Dei”, — 


1. Do Batismo 85 13-16 no 


e outras que não são tão necessárias, que não invalidam o Sa- 
cramento, se forem omitidas. 


db) a fármnis grega De tal espécie é o pronome “eu”, 
cujo sentido se subentende no verbo “batizo”. Nas igrejas gre- 
gas, que usam outra fórmula, é até costume omiti-lo, porquanto 
os gregos não julgam necessário mencionar o ministro. Por isso, 
a fórmula que usam em toda a parte é a seguinte: “Este servo 
de Cristo é batizado em nome do Padre, e do Filho, e do Es- 
pírito Santo”, 116 

No entanto, por decreto e definição do Concilio de Florença, 
eles assim conferem vâlidamente o Sacramento. !!'º Aqueias pa- 
lavras são suficientes para exprimir o elemento essencial do Ba- 
tismo, isto é, a ablução que de fato se faz no mesmo instante, 


Cocnlárto: [15] Se tempo houve, em que os 
breed Apóstolos batizassem só em nome de 
tórioo Nosso Senhor Jesus Cristo!'?, devemos 
saber que o faziam por inspiração do Espirito Santo, para que, 
na organização inicial da Igreja, o Nome de Jesus desse maior 
prestigio à pregação, e Seu imenso poder divino fosse mais glo- 
rificado. 

De mais a mais, se penetrarmos até o âmago da questão, 
não nos custará reconhecer que, naquela forma, não falta ne- 
nhuma das partes prescritas pelo próprio Salvador. Quem diz 
“Jesus Cristo”, designa ao mesmo tempo a Pessoa do Pai que 
O ungiu, e o Espirito Santo com o qual foi ungido, Ha 


+ O ma interpretação [16] Ainda assim, há motivos para 
se duvidar de que os Apóstolos batizassem alguém por essa fór- 
mula. Sc quisermos, podemos seguir a autoridade de Santo Am- 
brósio e São Basílio, Padres de muita virtude e critério º, que 
ao Batismo “em nome de Jesus" davam a seguinte interpreta- 
ção: Estas palavras designavam o Batismo instituído por Cristo 
Nosso Senhor, em oposição ao Batismo conferido por João; nem 
por isso 'se desviavam os Apóstolos da forma comum e usual, 
que discriminam os nomes das três Pessoas Divinas. 

Ao que parcce, São Paulo também usou a mesma linguagem 
na epístola aos Gálatas, porquanto disse: “Todos vós que fostes 
batizados em Cristo, de Cristo vos revestistes”. !*º Queria, po- 
rém, declarar que foram batizados na fé de Cristo, c não de 
outra forma, senão a que foi prescrita pelo próprio Nosso Se- 
nhor c Salvador. 


117) Act 2, 38; 8, 12; 10, 48; 19, 5 — 118) DU 47 94 229 335. — 
119) Ambros. De Spiritu Sanct. 12. — 120) Gal 3, 23. — 121) Noutros 








230 Catecismo Romano. II Parte: Dos Sacramentos 





O que até agora dissemos da matéria e forma, como partes 
essenciais do Batismo, é quanto basta para a instrução dos fiéis. 


VIL A ablução, como ma- [17] Na colação deste Sacramento, 

téria próxima... devem ser observadas certas prescrições, 
para que a ablução seja válida. E”, portanto, necessário que os 
pastores expliquem também esta parte da doutrina. 

Dirão, com brevidade, que a prática comum da Igreja ad- 
mite, para se ministrar o Batismo, um dos três modos seguintes: 
ou mergulhando na água os candidatos ao Batismo, ou derra- 
mando água sobre eles, ou borrifando-os com água. !'! Sendo ob- 
servada qualquer destas manciras, não há como se duvidar do 
valor do Batismo, porque nesse Batismo se faz aplicação da 
água, para indicar o seu efeito, que é a purificação da alma. 
Por isso, o Apéstolo dá ao Batismo o nome de “banho”, 122 

A ablução pode fazer-se por imersão, conforme a praxe que 
a Igreja seguiu longamente, desde os primeiros tempos; ou por 
afusão, que hoje vemos em uso frequente; ou por aspersão, co- 
mo se crê São Pedro tenha feito, quando num só dia conver- 


teu à verdade da fé e batizou três mil pessoas. '** 


1. Número e... [18] Pouco importa que se faça 
uma só ablução, ou que se façam três, Antigamente, o Ba- 
tismo era de fato ministrado de uma c outra mancira, e ainda 
hoje o poderá ser, conforme se deduz claramente de uma carta, 
que São Gregório Magno escreveu a Leandro. '4 Os fiéis, porém, 
devem ater-se ao rito observado em sua própria igreja. 


2. modo da abiução. [19] Mas, o que vem muito ao caso 
é advertir que não se faz a ablução em qualquer parte do cor- 
po, mas de prefcrência na cabeça, que é o centro onde conver- 
gem todos os sentidos interiores e exteriores; — e que o mi- 
nistro do Batismo deve proferir as palavras da forma sacra- 
mental, no mesmo instante de derramar a água, não antes, nem 
depois da ablução. 'ºº 
Dadas estas explicações, será ainda oportuno ensinar e lem- 
brar aos fiéis, que o Batismo foi instituído por Cristo Senhor 
Nosso, assim como o foram os demais Sacramentos. 
VIIL Instituição do Ba [20] Desta matéria devem os pas- 
ie oora às iásttaicão tores falar com assiduidade. Dirão que, 
[na instituição do] Batismo é preciso 
distinguir dois momentos determinados. O primeiro, quando 





termos: batizar por imersão, por ablução, por aspersão. — 122) Eph 5, 
26; Tit 3 5. — 123) Act 2, 41. — 124) * Greg. Magn. epist. 41, — 
125) Consultar os autores sobre o “moraliter simul” da prolação das pa- 


WH. Do Batismo 88 17-21 231 





Nosso Senhor o instituiu; o segundo, quando impôs a todos a 
obrigação de recebê-lo. 

Quanto ao primeiro, não resta dúvida que Nosso Senhor 
instituiu este Sacramento, quando conferiu à água a virtude de 
santificar, na ocasião que Ele mesmo se fez batizar por São 
João. ':º Dizem São Gregório de Nazianzo e Santo Agostinho ** 
que, naquele instante, a água adquiriu a força de regencrar para 
a vida espiritual. Noutro lugar, escreve Santo Agostinho: “Des- 
de que Cristo desceu na água, limpa a água todos os peca- 
dos”. 1: E noutra parte ainda: “Nosso Senhor recebeu o Batis- 
mo, não porque precisasse de purificação, mas para que ao con- 
tacto com o Seu Corpo puríssimo as águas se purificassem, e 
adquirissem a virtude de purificar”, "2? 

Uma grande prova desta verdade é que por então a San- 
tissima Trindade, em cujo nome se confere o Batismo, manifes- 
toy a Sua divina presença. Ouviu-se a voz do Pai, estava ali a 
Pessoa do Filho, e o Espirito Santo desceu em figura de pomba. 
Além disso, abriram-se os céus, para onde já nos é dado subir 
pela graça do Batismo, 28 

Todavia, se alguém quiser indagar por que motivo Nosso 
Senhor conferiu à água uma força tão ampla e tão sobrenatural, 
[verá que] isto não fica ao alcance da inteligência humana. 

No entanto, poderemos ao menos compreender que a água, 
no Batismo de Nosso Senhor, ao tocar o Seu Corpo santissimo 
e purissimo, foi consagrada para o uso salutar do Batismo. Mas, 
conforme a fé nos ensina, isso acontece de tal maneira, que este 
Sacramento, com ser instituído antes da Paixão, só tirou sua 
virtude e eficácia da própria Paixão, que era por assim dizer o 
fim e a consumação de todas as obras de Cristo. 1? 


2. Época da Lei Eeral do [21] Acerca do outro momento, em 

Batismo : que a lei do Batismo foi promulgada, 
não há lugar para incertezas. Todos os escritores eclesiásticos 
concordam em dizer que foi depois da Ressurreição de Nosso 
Senhor, quando Ele ordenou aos Apóstolos: “Ide, ensinai todos 
os povos, batizai-os em nome do Padre, e do Filho, e do Es- 
pirito Santo”.1ºº Desde então, começou a vigorar a lei do Ba- 
tismo para todos os homens, que queiram alcançar a eterna 
salvação. 





lavras e a aplicação da ápua. — 126) Mt 3, 13 ss; Mc 1,9 ss; Lc 3, 
21-22; Jo 1, 29 ss. — 127) Greg. Nazianz. ÓOrat. 38 (Doney cita: Orat. 
in nat. Salvat. circa finem); Aug. Sermo 136 in Append. (Doney cita: 
Sermo 19 36 e 37 de tempore). — 128) Aug. Serm. 135 in Appendice. — 
129) * Hieron. in comment. in Mt 3; Aug. serm. 36 de tempore. — 
130) Mt 28, 19; Mc 16, 16. — 131) | Petr 1,3. — 132) Eph 5, 25 ss. 


232 Catecismo Romano. It Parte: Dos Sacramentos 


E' o que provam as palavras autorizadas do Principe dos 
Apóstolos: “jDeus) nos fez renascer à esperança da vida, pela 
Ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos”. 13! Prova igual 
se pode tirar daquela passagem, em que São Paulo falava da 
Igreja: “ (Cristo) entregou-Se a Si mesmo por ela, para a san- 
tificar, purificando-a no banho da água pela palavra”.13 

Ambos os Apóstolos parecem transferir a promulgação da 
lei do Batismo para uma época posterior à Morte de Nosso 
Senhor. Por conseguinte, não podemos duvidar, de modo algum, 
que as palavras do Salvador: “Se alguém não renascer da água 


e do Espirito Santo” 1º —— também se referem a esse mesmo 
tempo, que viria depois de Sua Paixão. 
e demas explica [22] Se os pastores forem zelosos 


na exposição destas verdades, os fiéis 
não deixarão por certo de reconhecer o insigne valor deste Sa- 
cramento, e de venerá-lo com a mais profunda piedade: mormen- 
te, se considerarem que, pela intima operação do Espirito Santo, 
o Batismo a todos confere aqueles dons de grandiosa riqueza 
que, no Batismo de Cristo, se manifestaram exteriormente por 
meio de milagres. 

Realmente, se nossos olhos, à semclhança do que aconteceu 
ao servo de Eliseu! se abrissem a ponto de enxergarmos as 
coisas celestiais, ninguém seria tão falto de senso comum, que 
não sentisse a máxima admiração pelos divinos Mistérios do Ba- 
tismo. 

“Ora, não scria possivel igual admiração de nossa parte, se 
os pastores revelassem de tal forma as riquezas deste Sacra- 
mento, que os fiéis as contemplassem, não com os olhos do cor- 
po, mas com os olhos da razão, iluminados pelos clarões da fé? 


IX Ministros do Batis [23] Indicar, agora, quais são os 

Boo: ministros deste Sacramento, não é sô- 
mente útil, mas até necessário: de um lado, para que os pri- 
meiros encarregados de tal ministério o exerçam com santo res- 
peito; de outro lado, para que ninguém se ponha fora de suas 
atribuições, envolvendo-se afoitamente em direitos alheios, e le- 
sando-os com presunção. De mais a mais, o Apóstolo admoesta- 
nos a ter ordem em todas as coisas. 135 l 


1 Ministros ordinários: Os fiéis devem, pois, saber que há 

bispos, é Fmncentonta três categorias de ministros. À primeira 
pertencem os Bispos e sacerdotes. Compete-lhes batizar, por di- 
reito inerente ao seu ministério, e não por faculdade extraordinária. 


— 189) Jo 3, 5. — 134) 4 Reg 6, 17. — 135) 1 Cor 14, 40. — 136) Mt 











H Do Batismo 65 22-23 233 








Na pessoa dos Apóstolos, foi a eles que Nosso Senhor ha- 
via ordenado: “ide... c batizai...” 38 Na prática, porém, cos- 
tumam os Bispos ceder aos sacerdotes a administração do Ba- 
tismo, para não terem de faltar ao dever mais imperioso de 
instruir o povo cristão, "37 

Os sacerdotes, porém, exercem essa função por direito pró- 
prio, e podem batizar, não obstante a presença do Bispo. E' o 
que consta pela doutrina dos Santos Padres, e pela praxe co- 
mum da Igreja. '*! Como foram instituídos para consagrar a Eu- 
caristia, que é um Sacramento da paz e união, era conveniente 
lhes fosse conferido o poder de ministrar tudo o mais que é 
necessário, para tornar os homens participantes dessa mesma paz 
e unidade. 

Se alguns Padres afirmaram que os sacerdotes não tinham 
o direito de batizar, sem autorização do Bispo, parece que isto 
se aplicava ao Batismo ministrado, em certos dias do ano, com 
toda a solenidade. 


2 Ministros exiraordiná.. A segunda categoria de ministros 
rd diáconos : E É : 
RR são os diáconos. Não podem, todavia, 
batizar sem a permissão do Bispo ou do sacerdote, segundo cons- 
ta de muitas decisões dos tempos patrísticos. "3º 


« 
3 Ministros de cmarção - A última categoria pertencem aque- 

class tetos, 108 les que, em caso de urgência, podem 
batizar sem as cerimônias solenes. Deste número são todas as 
pessoas, também os leigos entre o povo, homens e mulheres, 
qualquer que seja a sua Religião. 

Em caso de necessidade, até os judeus, os infiéis, e os he- 
reges podem exercer este ministério, contanto que se proponham 
a fazer o que faz a Igreja Católica, quando confere o Batismo. 

Esta doutrina é confirmada por muitas determinações dos 
Santos Padres e dos Concilios. '*º O Sagrado Concilio de Trento 
lançou formal anátema contra quem ousasse afirmar que não é 
verdadeiro o Batismo, que um herege administre em nome do 
Padre, e do Filho, e do Espirito Santo, com a intenção de fa- 
zer o que faz a Igreja. Mt 

E nisso devemos, reakmente, admirar a suma bondade e 
sabedoria de Nosso Senhor. Como todos os homens estão estri- 








28, 19. — 137) Vide Act 6, 2 ss., onde se aduzem razões análogas que 
levaram à instituição dos sete diáconos. — 138) Hoje, o Batismo é de 
per si reservado ao pároco do lugar (CIC can. 738). * Isid. De offic. 
eccles. 2 app. 4; Leo Magnus ep. — 139) O diácono é chamado mi- 
nistro extraordinário ge can. 741). — 140) DU 46 53 88 94 292 712. 
* Tertull, de bapt. 18, de coron. milit. 3 — 141) Conc. Trid. VII de 


24 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 











tamente obrigados a receber este Sacramento, [Nosso Senhor) 
escolheu a água como matéria dele, por ser a coisa mais comum 
que pode haver; e não quis, tampouco, excluir ninguém como 
ministro de sua válida administração. 

Naturalmente, como já foi dito, nem todos podem aplicar as 
cerimônias solenes, não porque os ritos e cerimônias tenham mais 
valor, mas porque são menos necessários que o próprio Sa- 
cramento. 


4 Jerarquia entre os mi- [24] Não cuidem os fiéis que esse 
nistros E SE aa ed : did 
ministério seja a todos permitido sem 
nenhuma ressalva; é, pois, de suma conveniência estatuir-se uma 
certa jcrarquia entre os ministros. 

Não compete à mulher batizar, se un homem estiver pre- 
sente; nem ao leigo, se houver um clérigo; nem tampouco ao 
clérigo, quando se acha em presença de um sacerdote. 

No entanto, não merecem censura as parteiras, habituadas 
a batizar, se por vezes o fazem em presença de algum homem, 
que não saiba como se confere este Sacramento, Noutras cir- 


cunstâncias, isto seria uma obrigação mais própria para o homem. 


X. Os padrinhos [25] Aos ministros que conferem o 
Batismo, nas condições já expostas, associam-se ainda outros 
auxiliares que, por costume antiquíssimo da Igreja Católica, eram 
geralmente admitidos nas cerimônias desta santa e salutar ablução. 

São eles os padrinhos, como dizemos hoje; os escritores ccle- 
siásticos davam-lhes outrora o nome genérico de patronos, abo- 
nadorcs, fiadores. 1 

Tratando-se de um ponto que interessa quase todos os lei- 
gos, devem os pastores explicar bem os deveres dos padrinhos, 
para que os fiéis saibam as condições mais essenciais para o 
bom desempenho de tal ministério. 


1. Necesaldado Antes de tudo, é preciso averiguar 
as razões por que a Jgreja admite ainda padrinhos ou abona- 
dores no Batismo, além dos ministros do Sacramento. 

Todos verão que essa praxe se justifica plenamente, se con- 
siderarem o Batismo em seu caráter de regencração espiritual, 
como meio de renascermos na condição de filhos de Deus. E' 
dessa regeneração que falava São Pedro: “Em vossa condição 
de criancinhas recém-nascidas, apetecei o puro leite espiritual” 

Portanto, desde que nasce, a a criança precisa ter ama e mes- 





bapt. can. 4 (DU 860). — 142) Em c caso de necessidades — 143) Em la- 
tim, o termo “susceptor” é expressivo; designa aquele que recebe oficial- 
mente da Igreja a pessoa batizada. — 144) 1 Peir 2 2, 2. — 145) Eph 


WM. Do Batismo 85 24-27 235 








tra que se incumbam de educá-la, e de instrui-la nas ciências e 
nas artes. Ora, os que pelo Batismo começam a viver uma nova 
vida espiritual, precisam também de ser confiados a uma pessoa 
cheia de fé e prudência, em condições de ensinar-lhes as nor- 
mas da vida cristã, e de guiá-los na prática de todas as virtu- 
des, para que vão crescendo em Cristo, até se tomarem homens 
perfeitos !tº pela graça de Deus. Ora, tendo a seu cargo a di- 
reção geral da freguesia, não dispõem os párocos de folga bas- 
tante, para poderem dedicar-se, pessoalmente, a essa catequese 
particular das crianças. 't5 


2 Origem desss praxe Prova-se a remota origem desta ins- 
tituição, através de uma formal declaração de São Dionísio: 
“Nossos guias divinos — assim chama ele aos Apóstolos — en- 
tenderam e decidiram que as crianças fossem recebidas [na Igre- 
jal, segundo aquele santo costume, que levava os pais carnais a 
confiarem a criança a alguém, que a fosse instruindo nas coisas 
de Deus, e assumisse junto dela as obrigações de mestre e edu- 
cador. Debaixo de sua direção, devia a criança passar o resto 
da vida, como que sujeita a um pai espiritual ce fiador de sua 
eterna salvação”, 1? 

Esta opinião tem a scu favor a autoridade de Santo Higino.!*s 


8. Lagos espiritanis... [26] Por conseguinte, prova é de 
muita sabedoria que a Santa Igreja estabelecesse parentesco por 
afinidade, não só do batizante com o batizado, mas também do 
padrinho com o afilhado, e com os pais carnais deste. Os laços 
espirituais são de tal caráter, que não permitem legitimo matri- 
mônio entre todas essas pessoas, e anulam qualquer matrimônio 
que venha a ser contraido. 14º 


4 Obrigações... [27] Além disso, devem os pasto- 
res instruir os fitis acerca das obrigações de padrinho. Este car- 
go está sendo muito descuidado na Igreja. O nome, vazio de 
sentido, já parece exprimir uma simples formalidade. Muitos fiéis 
nem vislumbram o que nele há de sagrado. 

No entanto, todo padrinho deve lembrar-se que sua obriga- 
ção principal é velar sempre pelos filhos espirituais: orientá-los 
em tudo quanto se refira à vida cristã; empenhá-los, enfim, a 
moldarem todos os seus atos na solene promessa que o padrinho 





4, 13. — 146) O CRO visa principalmente as primeiras noções religiosas, 
que a criança deve receber dos país no próprio lar. Nessa missão é que 
os padrinhos devem principalmente suprir as deficiências dos pais. — 147) 
Dion. De eccles. hier, 7 11. — 148) Corpus juris canonici can, 100 dist. 
5 de consecr. — 149) O CIC restringiu o impedimento matrimonial, que 
agora só existe entre padrinho e afilhado, entre o batizante e o batizado 


236 Catecismo Romano. 1] Parte: Dos Sacramentos 

















fizera por eles, durante as cerimônias do Batismo. Ouçamos e 
que São Dionisio escreve a esse respeito, interpretando as de- 
clarações do padrinho: “Logo que esta criança possa entender 
a Religião, eu prometo persuadi-la e exortá-la, com toda a ins- 
tância, a renunciar categôricamente a tudo o que se oponha à 
virtude; e a cumprir assim, por palavras e obras, a santa pro- 
messa que acaba de fazer”, 9 

Santo Agostinho externa-se no mesmo sentido: “Antes de 
tudo, eu vos exorto a todos, homens e mulheres, que levastes 
afilhados à pia batismal, para ficardes sabendo que, diante de 
Deus, vos fizestes fiadores por aqueles que, à vista de todo o 
povo, haveis recebido da fonte batismal". 1% 

Na verdade, quem assume algum encargo, tem o grande de- 
ver de honra de não fraquejar em sua fiel execução, Ora, quem 
públicamente se obrigou a ser mestre e protetor de alguém, não 
poderá, de modo algum, abandonar aquele que tomou debaixo 
de sua fiança e proteção, enquanto vir que ele precisa de sua 
valia c assistência. 

Numa instrução .sobre os deveres dos padrinhos, Santo Agos- 
tinho resume, em poucas palavras, o que hão de ensinar a seus 
filhos espirituais: “Devem exortá-los, diz ele, a guardar a cas- 
tidade, amar a justiça, e exercer a caridade, Devem, antes de 
tudo, ensinar-lhes o Credo, o Padre-Nosso, o Decálogo, bem 
como as noções mais rudimentares da Religião cristã”, 184 


5 Escolha... [28] Diante de tais normas, fácil é 
distinguirmos a que pessoas não se pode confiar o exercicio des- 
ta santa tutela. São as que não querem cumpri-la ficlmente, ou 
que não podem desempenhá-la com zelo e perfeição. 

Por conseguinte, não podem os pais carnais assumir tal ofi- 
cio, para que mclhor se veja a diferença entre a criação natural 
e a formação sobrenatural. Além dos pais, devem ser absoluta- 
mente excluidos desta função os hereges, os judeus e infiéis, cujo 
empenho é sempre denegrir as verdades da fé, por meio de ca- 
lúnias, e destruir radicalmente a piedade cristã. 18? 


& Número dos padrinhos. [29] Para o mesmo afilhado, não 
devem também ser admitidos vários padrinhos. Seja um apenas, 
homem ou mulher; quando muito dois, padrinho e madrinha. 
Assim o decretou o Concílio de Trento, já porque o ensino 
e a educação poderiam sofrer, se houvesse um sem-número de 
mestres; já porque era preciso cuidar que o parentesco espiri- 
can. 768 1079 1990). — 150) Dion. de eccles. hierarch. 7 11. — 151) 


rpus jur. can. c. 105 dist. 5 de consecr. — Doney cita Serm. 163 et 
215 de tempore. — 152) CIC can. 765. — 153) Cone. Trid. XXIV de 


tl. Do Batismo 85 2831 mM 
tual não abrangesse maior contingente de pessoas, pois viria a 
impedir uma difusão mais ampla das legítimas uniões conjugais 
entre os homens. *83 


XI Sojeito do Battamo [30] E' muito útil, para os fiéis, o 
conhecimento das verdades que até agora temos ensinado. Urge 
mais ainda explicar-lhes que Deus impôs a todos os homens 
uma lei, obrigando-os a receberem o Batismo. Por conseguinte, 
os que não renascerem para Deus pela graça do Batismo, são 
criados para a eterna miséria e condenação, quer sejam filhos de 
pais fiéis, quer de pais infiéis. 

Devem, pois, os pastores explicar mais vezes aquela passa- 
gem do Evangelho: “Se alguém não renascer da água e do Es- 
pirito [Santo], não pode entrar no reino de Deus”. ""t 


1 Infantes [31] Esta lei não obriga os adultos 

ob de do pedoba- exclusivamente, mas também as crian- 

ças desde a mais tenra idade. A Igreja 

assim a interpretou, por tradição apostólica, conforme no-lo ga- 
rantem a doutrina e a autoridade comum dos Santos Padres. 

Além disso, não é de crer que Cristo Nosso Senhor qui- 
sesse negar o Sacramento e a graça do Batismo às crianças, 
das quais dizia: “Deixai vir a Mim os pequeninos, e não os 
embaraceis, porque deles é o reino dos céus”. 1*t Ele que as apcr- 
tava aos braços, que lhes impunha as mãos, e que as abençoava.!st 

Ainda mais. São Paulo, pelo que lemos, havia batizado uma 
família inteira. '*? Nesse caso, é evidente que tenha batizado tam- 
bém as crianças dessa familia. 

Por ser figura do Batismo, a circuncisão encerra igualmente 
uma recomendação desse costume. Como todos sabem, era de 
praxe circuncidar os meninos !8, ao oitavo dia de seu nascimento. 

Ora, se para eles sortia efeito a circuncisão, praticada com 
a mão “para despojar a carne”, não há dúvida que às crianças 
também aproveita o Batismo, essa “circuncisão de Cristo, a qual 
não é praticada por mão humana”. 1%t 

Afinal, como diz o Apóstolo, “se pelo delito de um só, e 
por causa de um só, veio a reinar a morte, muito mais reinarão 
na vida, graças a um só, que é Jesus Cristo, todos quantos re- 
ceberem abundantemente a graça e o dom da justificação”. '** 
Logo, se por culpa de Adão as crianças contraem o pecado ori- 
ginal, tanto mais podem elas receber por Cristo Nosso Senhor 

















reformat. Matrim. decret. Tametsi cap. 2. CIC can. 764. — 154) Jo 3,5. 
— 155) Mt 19, 14. — 156) Mc 10, 16. — 157) 1 Cor 1, 16. — 158) Gn 
17, 12; 21, 4; Lev 12,3; Lc 1, 59; 2, 21. — 159) Col 2, 11. — 160) Rom 


238 Catecismo Romano. | Parte: Dos Sacramentos 





a graça e a justiça, para reinarem na vida. Isto, porém, seria 
absolutamente impossível sem o Batismo. “1 


b) Provas da catequeso Os pastores, portanto, devem ensi- 
às crianças. . . E = 

nar que é rigorosa obrigação batizar as 
crianças; depois, educá-las gradualmente, desde a primeira in- 
fância, para uma vida de genuina piedade, segundo as normas 
da religião cristã. Pois, como diz o Sábio com muito acerto: “O 
jovem, que tenha o seu caminho, dele não se apartará, nem de- 
pois de ficar velho”, 162 


Corolário: [32] Não padece dúvida que as 
danos “tísulo eai crianças, ao serem batizadas, recebem de 


fato o Sacramento da fé, não porque 
creiam por ato pessoal de sua inteligência, mas porque são as- 
sistidas pela fé dos próprios pais, se estes forem cristãos; em 
todo o caso, pela fé de toda a agremiação dos Santos, se assim 
quisermos afirmar com Santo Agostinho, 18 
Na verdade, podemos dizer que as crianças são levadas ao 
Batismo por todos aqueles que desejam vê-las batizadas, e que 
por sua caridade ajudam a serem admitidas na comunhão do Es- 
pirito Santo. !t 


e) Epoca de batizar as [33] Sendo assim, é preciso exor- 
crlanças tar sêriamente os fiéis a levarem seus 
filhinhos à igreja, logo que possam fazê-lo sem perigo, para ali 
receberem o Batismo solene, 18 
Para as crianças, o único meio de salvação é a administra- 
ção do Batismo. ':! Compreende-se, pois, que grave é a culpa 
de quem as deixa sem a graça deste Sacramento, por mais tem- 
po do que seja estritamente necessário. O motivo principal é que, 
nesse periodo precário, a vida da criança fica exposta a uma 
infinidade de perigos. 1% 
2 O Batismo de adultos [34] Manda a praxe antiga da lgre- 
- -Ppresupõe catequese E . 
ja que se proceda de outra maneira com 
pessoas adultas, já em pleno uso da razão, mormente com pes- 
soas oriundas de pais infiéis. 
Em primeiro lugar, é preciso explicar-lhes as verdades cris- 





5, 17. — 161) DU 101-102 788.792 861-870. — 162) Prov 22, 6. — 
163) Aug. cpist. 98 5. — 16!) De fato, este deve ser o voto de todos os 
verdadeiros membros da Igreja Católica. — 165) Rituale Romanum 2 1 39. 
CIC can. 770. O CPB diz: “eiusdem collationem non esse ultra decem 
dies differendam» (decr. 168 1). — 166) Os infantes não são ainda ca- 
pazes do “votum Sacramenti”. Podem receber o Batismo de sangue, se 
forem mortos por ódio à fé. — 167) * Aug. De orig. animae 3 9; de 


H. Do Batismo 88 32-35 239 





tãs. Com todo o carinho, devemos depois exortá-las e convidá- 
las a abraçarem a fé. 


a) durante certo tempo Desde que façam tenção de se con- 
verter a Deus Nosso Senhor, cumpre advertir-lhes não dilatem 
a recepção do Sacramento, além do tempo prescrito pela Igreja. 
Pois está escrito: “Não tardes em converter-te ao Senhor, e 
não deixes de dia para dia a tua conversão”. 158 

Devemos, portanto, explicar-lhes que a perfeita conversão 
consiste na regeneração pelo Batismo. Quanio mais demorarem 
o Batismo, tanto mais tempo ficarão privados do uso e do efeito 
dos outros Sacramentos, pelos quais se mantém a Religião Cris- 
tã. Sem o Batismo, ninguém está em condições de recebê-los. 

Privam-se, ainda por cima, do fruto principal que recebe- 
mos do próprio Batismo. A água batismal não só lava e re- 
move inteiramente as nódoas e impurezas de todos os pecados 
anteriores, mas também nos reveste da graça divina, com o au- 
xílio da qua! podemos dali por diante evitar a prevaricação, e 
persistir na justiça e na inocência. Ora, todos reconhecem que 
nisso precisamente se resume a vida cristã. 


b) mas com alguma de- [35] Sem embargo, a Igreja nunca 
ão teve por costume conferir o Batismo sem 
mais delongas, quando se tratava de tais pessoas. Pelo contrário. 
Determinava, até, que o difcrissem por certo espaço de tempo. 
Essa demora, porém, não envolve o mesmo perigo que amea- 
ça as crianças pequenas, como diziamos há pouco. Tratando-se 
de pessoas já em uso da razão, a firme vontade de receber o 
Batismo, unida ao arrependimento das faltas da vida anterior !º, 
é quanto basta para conseguirem a graça da juslificação, se 
sobrevier algum acidente repentino, que as impeça de receber 
a ablução sacramental. "7º 


e) para melhor seleção De outro lado, essa dilação acarre- 
ta muitas vantagens. Antes de tudo, porque a Igreja deve tomar 
todas as precauções, para que ninguém receba este Sacramento 
por disfarce ou hipocrisia. A demora permite-lhe averiguar me- 
Hhor as intenções do batizando. Por isso, lemos nos antigos Con- 
cílios!” uma disposição, segundo a qual os judeus, desejosos 
de abraçar a fé católica, deviam fazer alguns meses de catecume- 
nato, antes de serem admitidos à regeneração do Batismo. 











peccat. merit. 1 2; epist. 28. — 168) Ecch 5 8 CiC can. 752. — 169) CIC 
can. 752 8 |. — 170) Nesse caso, haveria o "Baptismus flaminis”. — 


240 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos 











4) para melhor Instrução Em segundo lugar, porque assim os 
catecúmenos adquirem uma noção mais nitida da fé que vão 
professar, e de todas as leis e normas que regem a vida cristã. 


e) para maior decoro do Como iltima razão, podemos alegar 
o maior culto religioso que se tributa 
ao Sacramento, porquanto os catecúmenos só recebem o Batismo 
em dias determinados, com todo o esplendor das cerimônias li- 
túrgicas. 7? 
Corolário: [36] De vez em quando, há razões 
(anos “encepiomala, de peso para não se diferir a adminis- 
tração do Batismo, como acontece em perigo de vida iminente, 
sobretudo se os batizandos já estão bem instruídos nos mistérios 
da fé, 113 . 

Assim procederam [o diácono] Filipe e o Principe dos 
Apóstolos. Aqucle batizou o camareiro da rainha de Candace, 
e este a Cornélio, sem mais tardanças. Conferiram o Batismo, 
logo que os candidatos se prontificaram a seguir a fé.'74 


AIL Disposições do sm- [37] E' forçoso também ensinar e 
a eNEE explicar ao povo, em que disposições 


devem as pessoas apresentar-se, para a 
recepção do Batismo. 

A primeira é que tenham desejo e vontade de serem batiza- 
das. Já que pelo Batismo o homem morre ao pecado, c começa 
uma vida nova, é justo que o Batismo não seja conferido a 
quem o recusa e repele, mas tão sômente aos que o aceitam 
«com prazer e boa vontade. 

Por isso, vemos sempre observada a santa tradição de nun- 
ca se conferir o Batismo a quem quer que seja, sem lhe per- 
guntar antes se deseja [realmente] ser batizado. Nem das crian- 
ças se pode afirmar que lhes falte tal intenção, porque nesse 
ponto manifesta é a vontade da Igreja, que por clas responde. 
“Corolário: ; [38] Dementes e furiosos que, an- 

Batmo 0; dumátieo tes da loucura, tinham juizo normal, e 
não mostraram vontade de receber o 
Batismo, não, podem ser batizados, senão cm perigo de vida. 





171) Costa e Cruz cita o Concílio de Agda c. 25 34. — 172) Ainda hoje, 
a instrução prévia é indispensável, logo que se trate de crianças maiores 
já em uso da razão. Infelizmente, a malícia dos tempos obriga, muitas 
vezes, a usar-se, com a devida licença, O “ritus parvulorum”, ou seja o 
rito dos infantes. — 173) Em artigo de morte, basta constar o “votum 
“Sacramenti”, para se conferir o Batismo. A respeito das condições, sejam 
-consuitados os moralistas. — 174) Act 8, 36; 10, 47 ss — 175) Nesse 


tl. Do Batismo 85 3639 241 











Achando-se, pois, tais pessoas em perigo de vida, devem 
ser batizadas, se antes da doença deram algum sinal que indi- 
casse a sua vontade. Se o não deram, é preciso desistir de ad- 
ministrar o Batismo. "* 

Aplica-se a mesma regra aos letárgicos. 

As pessoas, porém, que nunca lograram plena consciência 
de si mesmas, a ponto de não terem uso da razão, devem ser 
batizadas sob a tutela da Igreja, assim como o são as crianci- 
nhas que ainda não alcançaram o uso da razão. Esta é, eviden- 
temente, a praxe autorizada da Igreja. 


2 Fó [39] Além da intenção de se re- 
ceber o Batismo, há necessidade absoluta da fé, para se con- 
seguir a graça sacramental. As razões são idênticas às que já 
foram expostas relativamente à intenção; porquanto Nosso Se- 
nhor e Salvador declarou: “Quem crer, e for batizado, será 
salvo”, !7? 


3. Contrição e propósito Depois, é necessário que a pessoa 
se arrependa das faltas cometidas, das desordens que tenha ha- 
vido em sua vida anterior, e se proponha de cvitar todos os 
pecados para o futuro. 

De forma alguma poderia ser admitido quem pedisse o 
Batismo, sem querer todavia abandonar sua vida pecaminosa. 
Nada é mais contrário à graça e aos efeitos do Batismo, do 
que a intima disposição de quem não quer jamais romper com 
o pecado. Ora, se o homem deseja o Batismo, é para se re- 
vestir de Cristo?” e ficar em união com Ele. Por essa razão 
não devem ter acesso à fonte sagrada todas as pessoas que 
se obstinam em seus pecados e vícios. 


ir as Outra consideração. Não é licito 
osganio Dea sem baldar o uso de alguma coisa, que te- 


nha relação com Cristo e Sua Igreja. 
Ora, quanto à graça da justificação, é claro que o Batismo não 
terá nenhum valor para quem se propõe a “viver segundo a 
carne, e não segundo o espirito”. **º 
Quanto ao valor do Sacramento, não pode haver dúvida al- 
guma. A pessoa [mal disposta] recebe o caráter sacramental, 
contanto que, ao ser batizada na forma prescrita, tenha a inten- 
ção de receber o [Sacramento] que a Igreja administra. 








= a 
caso, segundo os moralistas, há possibilidade de Batismo condicional: Si 
capax es... A urgência não permite as necessárias averiguações — 176) 
Mc 16, 16. O cRÔ refere-se a uma fé incipiente, ao “conatus fidei”, ou 
prontidão para crer. A fé própriamente dita é fruto direto do Batismo. 
— 177) Rom 8, 4 ss. — 178) Act 2, 37 ss. — 179) Act 3, 19. — 


Catecismo Romano — 16 


242 Catecismo Romano. 11 Parte: Dos Sacramentos 





Por esse motivo, respondeu o Principe dos Apóstolos àquela 
grande multidão de homens, que, “cheios de compunção” — como 
diz a Escritura — lhe perguntavam, a ele e aos Apóstolos, o 
que deveriam fazer: “Obrai penitência, e cada um de vós seja 
batizado”. 78 Noutra ocasião, disse-lhes ainda: “Arrependei-vos, 
e convertei-vos, para que sejam perdoados os vossos pecados”.1"? 

Na epistola aos Romanos, São Paulo também diz, de ma- 
neira positiva, que todo aquele que recebe o Batismo, deve ab- 
solutamente morrer ao pecado. *º Admoesta-nos, por conseguinte, 
a não entregarmos “nossos membros ao pecado, como insiru- 
mentos de iniquidade”, mas a consagrarmo-nos a Deus, “como 
tais que da morte tornaram à vida”, !t 


de cmmedo teias para & [40] Pela assídua meditação destas 

” verdades, os fiéis hão de mover-se, an- 
tes de tudo, a admirar profundamente a infinita bondade de 
Deus, que nos outorgou o Batisme, esse dom tão singular quão 
divino, sem nenhum merecimento de nossa parte, mas só por um 
efeito de Sua misericórdia. 

Ainda mais. Quando lhes calar bem no espirito quão longe 
de qualquer culpa devem manter-se, em sua vida, aqueles que 
foram agraciados de tão grande benefício, os fiéis não deixarão 
de reconhecer que o primordial dever do cristão é levar, todos 
os dias, uma vida tão santa e temente a Deus, como se cada 
dia acabassem de receber a graça sacramental do Batismo. 

Ora, para atear no coração dos fiéis este amor à verda- 
deira piedade, não há meio mais eficaz do que explicarem os 
pastores, com toda a diligência, quais são os cfeitos do Batismo. 
XIIL Efeitos do Batismo. [41] Destes efeitos, é preciso falar 
muitas vezes, para que os fiéis reconheçam melhor a sua emi- 
nente dignidade, e dela não se deixem jamais esbulhar pelas 
tricas e violências do inimigo. 


ns as Em primeiro lugar, importa dizer 
cados... que, pela admirável virtude deste Sa- 
cramento, é remitido o pecado, quer o 

original que herdamos de nossos primeiros pais, quer os pe- 
cados pessoais, ainda que eles sejam de uma malícia indescritível. 
Muito tempo antes, Deus havia falado pela boca do profeta 
Ezequiel, que assim vaticinou: “Derramarei sobre vós uma água 
pura, e sereis purificados de todas as vossas contaminações”. 12 
E São Paulo, depois de enumerar aos Coríntios uma longa 





180) Rom 6, 12. — 181) Rom 6, 13. — 182) Ezech 36, 25. — 183) 1 


H. Do Batismo 55 40-42 243 





série de pecados, acrescentou: “Na verdade, assim fostes antipa- 
mente, mas agora estais purificados, agora estais santificados”.Hts 

Consta também, com evidência, que a Ipreja sempre ensi- 
nou esta mesma doutrina. No seu livro sobre o Batismo das 
crianças, Santo Agostinho se exprime nestes termos: “Pela pe- 
ração da carne, o homem só contrai o pecado original; mas, 
pcia regeneração do espirito, consegue a remissão não só do 
pecado original, mas até dos pecados voluntários”. 14 E São Je- 
rônimo escreve a Oceano: “No Batismo, são perdoades todos 
os pecados”. 185 

Para desfazer de vez todas as dúvidas, o Concílio de Trento 
confirmou as definições de outros Concílios 138, e lançou anátema 
contra quem ousasse ter outra opinião, e afirmasse que, apesar 
de perdoados no Batismo, os pecados não seriam inteiramente 
extirpados ou desarraigados, mas só como que raspados exterior- 
mente, de Sorte que suas raízes continuariam ainda cravadas na 
alma. 

Pois, para repetirmos as palavras textuais do Concílio, 
“Deus nada aborrece naqueles que feram regenerados, porque 
não existe nenhum motivo de condenação 3%? naqueles que, em 
virtude do Batismo, foram verdadeiramente sepultados com Cris- 
to para a morte '*, naqueles que não vivem segundo a carne !*º, 
e sc desapegaram do homem velho, para se revestirem do” ho- 
mem novo, criado à imagem de Deus "º, e dessa maneira se 
tornaram inocentes, imaculados, puros, irrepreensíveis, c agra- 
dáveis a Deus”. *º! 


Srabora remanteça Con: [42] Conforme o que o Concílio 

CupladAnt ia”. definiu no mesmo decreto, verdade é que 
nas pessoas batizadas remanesce a concupiscência ou aguilhão 
do pecado. 

Essa, porém, não é pecado no rigor da patavra. Como San- 
to Agostinho também diz, “a culpa [resultante] da concupiscên- 
cia é perdoada às crianças, mediante o Batismo, mas fica-lhes 
a própria concupiscência, para as exercer na luta”. *** Noutro lu- 
gar, reafirma ele a mesma verdade: “No Batismo, destrói-se a 
culpa [provinda] da concupiscência, mas persiste a fragilidade"."* 

Com cfeito, a concupiscência vem do pecado, mas em si não 
é outra coisa senão um apetite da alma que, por sta natureza, 
repugna à razão, Porém seus movimentos não envolvem nenhu- 


Cor 6, 11. — 184) Aug. De peccat. merit. et remiss. 1 16. Doney cita 1 15. 
— 185) Hieron. epist. ad Oceanum. — 185) Conc. ut pe can. 5 (DU 
792). — 187) Rom 8, 1. — 188) Rom 8, 6. — 189) Rom 8, 513, 

180) Eph 4, 22; Col à, 9.10. — 191) Eph'1, 2 (cfr. DU. 92, — 92) 
Aug. de peccat. merit. et remiss. 2 4. — 193) Aug. Retract, 1 152 — 


164 











24 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





ma malícia de pecado, contanto que a vontade não consinta ne- 
les, nem se deixe arrastar por qualquer negligência. 

Quando São Paulo declarou: “Eu não conhcceria a concupis- 
cência, se a lei não dissera: Não cobiçarás!” ts -- queria ele 
referir-se à aberração da vontade, e não à própria concupiscência. 


eretas sol pecados são São Gregório sustenta a mesma opi- 

tnimenio, eotintos. nião, porquanto escreve: “Dizem alguns 
que, no Batismo, os pecados são remitidos só pela rama. Ha- 
verá, no entanto, opinião que exprima maior descrença? Na rea- 
lidade, pelo Sacramento da fé fica a alma radicalmente livre de 
pecados, para só viver unida a Deus”. 'º* Em confirmação desta 
verdade, alega as palavras de Nosso Salvador, que diz no Evan- 
gelho de São João: “Quem tomou banho, não precisa senão la- 
var os pés, c todo ele estará limpo”. 1º ' 

[43] Quem quiser contemplar uma imagem concreta desta 
realidade, ponha-se a refletir na história de Naamã, o Sírio le- 
proso. Depois de se ter banhado sete vezes nas águas do Jor- 
dão, de tal modo ficou limpo da lepra, que sua pele, como uiz 
a Escritura, se assemelhava à pele de uma criancinha. '*? 

Dai nasce que o efeito própriamente dito do Batismo é a 
remissão total dos pecados, quer do original, quer dos pessoais, 
contraidos por malícia nossa. Para esse fim é que Nosso Se- 
nhor e Salvador instituiu o Batismo, conforme o declarou o Prin- 
cipe dos Apóstolos, com toda a evidência: “Convertei-vos, e faça- 
se cada um de vôs batizar em nome de jesus Cristo, para a re- 
missão dos pecados”.'*'* E aqui não faremos menção de outros 
testemunhos. 


2. Remicão de todas as [44] No Batismo, Deus não só re- 
data dos pocados pes mito 05 pecados, mas por um efeito de 
sua bondade perdoa também todas as 

penas de nossos pecados e iniquidades. 

Ainda que todos os Sacramentos possuam o cfeito comum 
de comunicar a virtude da Paixão de Cristo Nosso Senhor, con- 
tudo só do Batismo dizia o Apóstolo que, por meio dele, marre- 
mos c somos sepultados com Cristo. '** 

Por tal motivo, a Santa Igreja sempre julgou que seria gra- 
ve profanação do Sacramento impor aos batizados aquelas obri- 
gações de piedade, que os Santos Padres de ordinário chamam 
obras de satisfação. 

No entanto, não contradiz a esta doutrina a velha praxe, 





194) Rom 7, 7. — 195) Greg. epist. lib. XI 45. — 195) Jo 13, 10. — 
197) 4 Reg 5, 1 ss. — 198) Act 2, 38. — 199) Rom 6, 3. — 200) Rom 


H. Do Batismo 65 4347 : 245 

















pela qual a Igreja impunha antigamente quarenta dias de jejum 
consecutivos aos judeus que se batizavam. Este preceito não ti- 
nha o caráter de satisfação. Era um meio de induzir os neófitos 
a intensificarem por algum tempo os seus jejuns e orações, em 
sinal de respeito à dignidade do Sacramento. 


erário: aast [45] Apesar da absoluta certeza de 
Lad P* serem perdoadas pelo Batismo as penas 
dos pecados, ninguém fica livre das pe- 
nalidades do foro civel, que tenha porventura incorrido, em con- 
sequência de algum delito grave. Quem for réu de morte, não 
escapa pelo Batismo à pena capital prevista pela legislação ci- 
vil. Sem embargo, digna seria dos maiores encômios a religiosa 
clemência, com que os chefes da nação perdoassem aos culpa- 
dos também essa pena [temporal], para exaltarem a glória de 
Deus em Seus Sacramentos. 


3 Eomissão das pmas [46] Outro efeito do Batismo é 
Ps a dc apagar: todas as penas que decorrem do 

pecado original, depois desta vida ter- 
rena. Mas a possibilidade de consegui-lo nos advém dos mere- 
cimentos da Morte de Nosso Senhor; pois, como já ficou dito, 
o Batismo nos faz morrer com Ele. “Certamente, diz o Apóstolo, 
se com Ele estivermos unidos pela participação de Sua Morte, 
também o estaremos pela participação na Sua Ressurreição”. 20º 


mus noso eai [47] Poderia alguém indagar por 

ço que a recepção do Batismo não nos li- 
vra dos sofrimentos, já nesta existência mortal; por que também 
a sagrada ablução não nos restitui, de sua virtude, aquele grau 
de vida perfeita em que, antes de pecar, se achava Adão, o 
primeiro pai do gênero humano? Responder-se-á que assim não 
acontece por duas. razões principais. 


a) porque Cristo os quis A primeira é a seguinte. Pelo Ba- 

tolas: tismo, fomos unidos ao Corpo de Cris- 
to c tornamo-nos membros Seus. Como tais, não nos competia 
receber honras maiores do que as outorgadas a Ele, que é a 
nossa Cabeça. Ora, apesar de possuir, desde o primeiro instante 
de Sua conceição, a plenitude da graça e da verdade **!, Cristo 
Nosso Senhor havia assumido a fragilidade da natureza humana, 
e dela não se despojou, antes que sofresse os tormentos da Pai- 
xão e a própria morte; [só] depois é que ressurgiu para a 
glória de uma vida imortal. Não é, pois, de admirar que os fiéis, 











65. — 201) Jo 1, 14. — 202) 2 Tim 4, 7 ss — 203) 2 Cor 4, 18. — 


246 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





não obstante a justificação pela graça do Batismo, continuem 
num corpo fraco e mortal; pois terão de sofrer muitos trabalhos 
por amor a Cristo, de passar pela morte e de ressurgir para 
uma vida nova, antes de serem dignos, afinal, de desfrutar com 
Cristo a eterna bem-aventurança. 


b) porque nos dão oca A segunda razão por que, depois 

mião) de virtuds: + do Batismo, remanesce em nós a fra- 
queza física, a doença, o sentido da dor, o impeto da concupis- 
cência, é para que nos sirvam de campo e sementeira de virtu- 
des, donde poderemos colher maiores frutos de glória c prêmios 
mais abundantes. 

Realmente, levando com paciência os sofrimentos da vida; 
submetendo, com o auxílio de Deus, nossos baixos instintos ao 
império da razão, podemos seguramente confiar que, se hou- 
vermos combatido o bom combate, consumado a carreira, c con- 
servado a fé, como o fez o Apóstolo: Nosso Senhor, que é juiz 
justo, dar-nos-á naquele dia da retribuição a coroa da justiça, 
que também nos está preparada. 


como aconteco aos fju- Evidentemente, não foi de outra for- 
deus ++ ma que Nosso Senhor se houve com os 
filhos de Israel. Salvou-os da servidão dos Egípcios, submer- 
gindo Faraé com seu exército nas ondas do mar. Entanto, não 
os introduziu logo na venturosa terra da Promissão, mas sujei- 
tou-os primeiro a muitas e variadas provações. Depois, quando 
os investiu na posse da terra prometida, expulsou de suas sedes 
uma parte dos antigos habitantes, mas deixou algumas tribos 
que os israelitas não puderam exterminar, para que ao povo de 
Deus nunca faltasse ocasião de adestrar sua força e valor na 
guerra. 


e) porque excluem nos Acresce ainda outra razão. Se além 
neófitos motivos incon- os, E 
feasáveis dos dons celestiais com que o Batismo 

exorna a alma, fossem também confe- 
ridos benefícios para o corpo, seria para recear que muitos pro- 
curassem o Batismo, movidos antes pelas vantagens da vida pre- 
sente, do que pela aspiração da glória futura. De feito, o cristão 
não deve ter na mente os bens falsos e incertos que aparecem 
aos alhos, tuas os eternos e verdadeiros, que não se podem ver. 


porquê. Roo é [48] Mas, apesar das misérias que 
MERiA: a infestam, nossa vida na terra não dei- 


xa de ter as suas alegrias e doçuras. 
Para nós que, pelo -Batismo, fomos enxertados em Cristo, 


Il. Do Batismo 65 48-50 247 








à maneira de pimpolhos ?**, poderá haver alegria mais suave 
que a de tomar a cruz aos ombros, seguir o Divino Chefe, não 
arrefecer diante de nenhum trabalho, não recuar com «qualquer 
perigo, que nos tolha de aspirar ardentemente ao galardão, para 
o qual nos chamou nas alturas? ** Uns hão de receber de Nos- 
so Senhor a coroa da virgindade 8; outros, a láurea de mestres 
e pregadores *""; outros, a palma do martírio *º*; outros, enfim, 
a remuncração que corresponde às suas virtudes. 2? 

Entretanto, nenhum de nós seria agraciado com tais honras 
e distinções, se antes não nos adestrássemos na arena das tri- 
bulações da vida, e não saíssemos vencedores do campo de ba- 
talha. 


B. Dotação de bens: [49] Tornemos agora aos efeitos do 
Batismo. E" preciso explicar que, por sua virtude, este Sacra- 
mento não só nos livra dos males, por maiores que sejam em 
si, mas também nos enriquece de preciosos dons e prerrogativas. 


1 graça santificanta Nossa alma se enche da graça di- 
vina, pela qual nos tornamos justos ?1º, filhos de Deus?!t, e her- 
deiros da eterna salvação *2; pois está escrito: “Quem crer e 
for batizado, será salvo”.?!3 O Apóstolo por sua vez atesta que 
a Igreja foi purificada no banho da água pela palavra, *! 

Ora, o Concilio de Trento a todos propõe a crer, sob pena 
de excomunhão, que a graça não consiste apenas na remissão 
dos pecados, mas é uma qualidade divina que inere à alma, é 
um certo esplendor, é uma espécie de luz que destrói todas as 
manchas de nossas almas, e torna nossas almas mais formosas 
e mais brilhantes, 

Isso é o que a Sagrada Escritura dá claramente a entender, 
quando diz que a graça é comunicada por efusão *'s, e quando 
habitualmente lhe chama penhor do Espírito Santo, ?18 


?. virtudes infosas [50] A graça, porém, é acompa- 
nhada pelo sublime cortejo de todas as virtudes, que Deus in- 
funde na alma juntamente com a praça. 

Por isso, naquela declaração do Apóstolo a Tito: “Ele nos 
salvou pelo banho da regencração, e pela renovação no Espirito 
Santo, que derramou sobre nós com abundância, por Jesus Cris- 
to Nosso Salvador” %17 — Santo Agostinho, explicando as pala- 








204) Jo 15, 5. — 205) Phil 3, 14. — 206) Apoc 14, 4. — 207) Dan 
12,3 — 208) Apoc 6, 9-11; 7, 13-)7. — 209) Haja vista à recompensa 
reservada ao fiel cumprimento dos veveres de estado (família, profissão, 
etc). — 210) 1 fo 3,7 — 211) Jo 1, 122. — 212) Rom 8, 17. — 
213) Mc 16, 16. — 214) Eph 5, 26 — 215) Rom 5, 5. — 216) Por 
exemplo, em 2 Cor 1, 22. — 217) Tit 3, 5 ss. — 218) Aug. apud Glossam 


248 * Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 











vras “derramou com abundância”, acrescentou o comentário: 
“Isto quer dizer, para remissão dos pecados e abastança de vir- 
tudes”, 31º 


& Inserção no Corpo de [51] Além do mais, o Batismo une- 
risto nos estreitamente com Cristo, como 
membros que se unem à [sua própria] cabeça. 

Ora, da cabeça dimana a força, que impele as várias par- 
tes do corpo a bem exercerem suas respectivas funções. De for- 
ma análoga, é da plenitude de Cristo Nosso Senhor *'?* que tam- 
bém se difunde em todos os justificados uma força e praça di- 
vina, que os habilita para todas as obrigações da vida cristã. 


eae [52] Todavia, ninguém deve estra- 
rca intao no nha, que, apesar de dotados e providos 


de tanta abundância de virtudes, ainda 

assim não podemos começar, e muito menos concluir, sem grande 
luta e trabalho, as obras que são boas e agradáveis a Deus. Se 
tal acontece, não é porque a bondade divina não nos conceda 
a força que engendra as [boas] obras; mas, porque a concupis- 
cência continua, depois do Batismo, a mover tenaz guerra con- 
tra o espirito, 3% 

Nessa luta, porém, scria indigno que o cristão se encolhesse 
e desanimasse; porquanto, confiados na bondade de Deus, de- 
vemos ter a. firme esperança de que, pelo exercicio coti- 
diano da virtude, se nos tornará também fácil e agradável “o 
que é digno, o que é justo, o que é santo”. *% 

Meditemos de boa mente estas verdades, e ponhamo-las em 
prática com intima satisfação, para que o Deus da paz esteja 
sempre conosco. *33 


4 Impressão do caráter [53] Pelo Batismo, somos enfim 
marcados com um sinal que jamais po- 
derá extinguir-se de nossa alma. 

Quanto a esse caráter batismal, não é preciso detcr-nos em 
muitas explicações, porque neste lugar podemos recapitular qua- 
se tudo o que a respeito do caráter se tratou na doutrina dos 
Sacramentos em peral. “23 


Conolário: Er [54] Dada a natureza do caráter 
cr a po Poda sacramental, a Igreja definiu como dog- 


ma que o Sacramento do Batismo não 
deve de modo algum scr reiterado. *t Com toda a solicitude, ex- 


ord. ad 1 c. — Doney cita Aug. de peccat. merit. et remiss. | 10. — 
219) Jo t, 16. — 220) Gal 5, H. Rom 7, 15 ss. — 221) Phil 4, 8 — 
222) 2 Cor 13, 11. — 223) CRO W 1 24-25 — 224) Conc. Trid. VII 


Il Do Batismo 65 5156 2 














pliquem os pastores este ponto repetidas vezes, para que os fiéis 
não abracem opiniões errôneas. 

Esta é também a doutrina do Apóstolo, que declarou: “Um 
é o Senhor, uma é a fé, um é o Batismo”. "* Depois, quando 
exortava os Romanos a que, estando mortos em Cristo pelo Ba- 
tismo, não perdessem a vida que d'Ele haviam recebido 2º, ex- 
pressou-se da seguinte maneira: “Quanto à Sua morte, Cristo 
morreu pelo pecado, uma vez para sempre”, *% 

Ora, esta linguagem indica abertamente que, se Cristo não 
pode morrer segunda vez, nós tampouco podemos tornar a mor- 
rer mediante o Batismo. Por essa razão, a Igreja professa de 
público a sua fé “num só Batismo”. =3 

Vê-se que isso condiz, de todo o ponto, com a natureza e 
a razão de ser do Sacramento, porquanto o Batismo constitui 
uma espécie de regencração espiritual. Ora, pela lei da natureza, 
somos gerados e nascemos uma só vez, e, como diz Santo Agos- 
tinho, não nos é possivel tornar ao seio materno. *** Assim tam- 
bém, só pode haver uma só geração espiritual, e o Batismo não 
deve jamais ser repetido. 


--» Senão condicional. [55] Na dúvida, se uma pessoa já 
mentais. foi batizada, não se deve julgar que a 
Igreja repita o Batismo, quando lho administra pela fórmula se- 
guinte: “Se estás batizado, ceu não te batizo de novo; mas, se 
não estás batizado, eu tc batizo em nome do Padre, e do Fi- 
lho, e do Espirito Santo”. "e 
Não se trata, portanto, de uma pecaminosa repetição, mas 
de uma santa administração do Batismo, em forma condicional. 


quando so duvida poslti- [56] Nesta matéria, devem os pas- 
er de sua vall- ,ores atender a um ponto, contra o qual 
se peca quase todos os dias, com grave 

proianação do Sacramento. 

Cuidam alguns não cometer falta nenhuma, batizando con- 
dicionalmente a quem quer que seja. Quando Jhes apresentam 
uma criança, acham supérfluo indagar se já foi batizada. Logo 
a batizam, sem mais nem menos. 

Ainda pior. Embora saibam que o Sacramento foi adminis- 
trado em casa, chegam a repetir condicionalmente a sagrada ablu- 
ção com as solenes cerimônias na igreja. 2! Assim, porém, co- 
can. 9 de Sacram.; can. 11 13 de bapt. (DU 852 867 869). — 225) Eph 
4, 5. — 226) Rom 6, 2. — 227) Rom 10. — 228) Simbolo de Nicéia. 
— 229) Aug. Tract. in Joh. 11 6. — ) Corpus jur. can. c. 2 X de 
bapt. Ill 42. O Ritual Romano prescreve hoje a seguinte fórmula: N., se 


não és batizado, eu te batizo em nome do Padre, e do Filho, e do Espirito 
Santo (Rit. Rom. Il c. 2 nº 22). — 231) Quando consta a validade do 


250 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos 


metem cles um sacrilégio, c contraem aquela mácula, a que os 
teólogos chamam irregularidade. *3? 

Por decisão do Papa Alexandre *3, essa forma de Batismo 
só tem cabimento, quando, após sério exame, não se pode ave- 
riguar, se alguém foi validamente batizado. Do contrário, nunca 
é licito conferir outra vcz o Batismo a alguém, ainda que se 
fizesse sob condição. 


5. O direito ao céu [57] Além dos já mencionados, o 
derradeiro efeito que em nós produz o Batismo, e ao qual to- 
dos os mais parecem subordinar-se, é o abrir para cada um 
de nós as portas do céu, que antes nos estavam vedadas. 

Os efeitos que em nós opera a virtude do Batismo, clara- 
mente os podemos inferir das ocorrências que, pela narração au- 
torizada do Evangelho, acompanharam o Batismo de Nosso 
Salvador. 

Os céus abriram-se, o Espírito Santo apareceu em figura 
de pomba, e baixou sobre Cristo Nosso Senhor.*!* Ora, para 
os que recebem o Batismo, é isto um sinal de que também a cles 
são conferidos os dons do Espírito Santo, e que a porta do céu 
lhes é franqueada; todavia, não para entrarem logo na posse 
da glória, por ocasião do Batismo, mas em tempo mais oportuno, 
quando passarem da condição mortal para a imortalidade, livres 
então de todas as misérias, que já não terão lugar na eterna 
bem-aventurança. 

São tais os frutos do Batismo. Atenta a eficácia sacramen- 
tal, não resta a menor dúvida de que eles se destinam a todos 
os homens, da mesma maneira. Mas, se olharmos às disposições 
de quem se batiza, força é declarar que, de suas graças e frutos 
superiores, uns recebem mais, outros menos. 


XIV. As cerimônias ba [58] Resta ainda explicar, com cla- 
tumalo, reza e concisão, o que se deve saber 
acerca das orações, ritos e cerimônias deste Sacramento. 

Até certo ponto, podemos aplicar aos ritos e cerimônias 
[sacramentais] o que o Apóstolo afirmava do dom de linguas. 
Não traz ele nenhum proveito, se os fiéis não entenderem o que 
diz o iluminado. *** 


1 Valor das cerimônias Ora, os ritos e cerimônias são ima- 


em quraí gens e sinais daquilo que se opera nos 
Sacramentos. Se o povo cristão ignorar o sentido e o alcance 











Batismo feito em casa, o sacerdote só supre na igreja as cerimônias que 
recedem ou seguem à ablução batismal (Rit. Rom. Il c 5). — 232 

ic já não menciona tal irregularidade. — 233) Papa Alexandre JII. Cor= 
pus jur. can. c 2 X de bapt. Ill 42. — 234) Mt 3, 16, — 235) 1 Cor 


mn. Do Batismo 65 57-61 : 25! 








desses sinais, é claro que para ele não pode ser muita a utili- 
dade das cerimônias. 

Devem, pois, os pastores empenhar-se em que os fiéis as 
compreendam, convencidos de que as cerimônias, apesar de me- 
nos essenciais, são muito valiosas e dignas do maior apreço e 
vencração. Em prova desta afirmativa, basta a autoridade de 
quem as instituiu — c foram inegâvelmente os Apóstolos — 
bem como o fim para o qual eles as queriam aplicadas. 

E* evidente que, por meio das cerimônias, a administração 
dos Sacramentos sc reveste de maior respeito e santidade. Elas 
põem quase que à vista os admiráveis e grandiosos cfeitos, que 
se ocultam no Sacramento; c fazem também calar mais ao vivo, 
no ânimo dos fiéis, a infinita grandeza dos beneficios de Deus. 


2, Sentido das cartmônias [59] Vamos aqui reduzir a três ca- 
aliamalo: tegorias todos os ritos e orações, que 
a Igreja aplica na administração do Batismo. Assim os pastores 
terão certa ordem na maneira de explicar, e os ouvintes poderão 
guardar mais facilmente as instruções que lhes são dadas. 
Entram na primeira categoria as cerimônias que se observam 
antes do acesso à pia batismal; na segunda, as cerimônias que se 
fazem junto ao próprio batistério; na terceira, as cerimônias que 
se acrescentam após a colação do Batismo. 


a) Antee do acesso à pia [60] Antes de tudo, torna-se mis- 
datismal: Bênção da 7 preparar a água que serve para ba- 


tizar. Benze-se, pois, a fonte batismal, 
e junta-se-lhe o óleo da unção mistica, 22 

Todavia, não é lícito benzê-la em qualquer época do ano; 
porquanto uma praxe antiga manda esperar certos dias festivos, 
que são considerados como os mais santos e mais solenes de 
todos. Na vigília de tais festas é que se procede à bênção [so- 
lene] da água batismal.3? Salvo caso de emergência, era cos- 
tume da lgreja primitiva que só nesses dias se administrasse 
também o Batismo. 

Atualmente, a Igreja houve por bem não conservar tal cos- 
tume, em razão dos múltiplos perigos que assaltam à nossa vida 
cotidiana. *! Sem embargo, cla mantém ainda hoje esse caráter 
das vigílias de Páscoa e Pentecostes, porque as considera como 
dias solenes, reservados para a bênção da água batismal. 


--» ebegads do batiran- [61] Explicada a bênção da água 
E batismal, é preciso falar das outras ce- 
rimônias que precedem ao Batismo. 


14, 2 8s. — 236) O óleo dos Catecúmenos e o Santo Crisma. — 237) CIC 





252 Catecismo Romano. I! Parte: Dos Sacramentos 


Os batizandos são carregados ou conduzidos à entrada da 
igreja, mas não podem absolutamente ingressar no interior. São 
ainda indignos de penetrar na Casa de Deus, enquanto não sa- 
cudirem o jugo de sua torpc servidão, c não se consagrarem 
de corpo e alma a Cristo Nosso Senhor c ao Seu legitimo serviço. 


* O primeiro escrutínio [62] Em seguida, o sacerdote per- 
gunta-lhes o que pretendem da Igreja. Recebida a resposta, ex- 
põe-lhes primeiro a doutrina da fé cristã, que no Batismo de- 
verão professar. 

Esta instrução, porém, se faz em forma de catecismo. E” 
uma praxe que se estriba, inegavelmente, naquele preceito que 
Nosso Senhor dera aos Apóstolos: “Ide pelo mundo universo, e 
ensinai todos os povos. Batizai-os em nome do Padre, e do Fi- 
lho, e do Espirito Santo, ensinando-os a observarem tudo o que 
vos tenho mandado”. 1 

Mostra-nos esta ordem que o Batismo não deve ser confe- 
rido, antes de se fazer, pelo menos, uma breve exposição dos 
principais artigos de nossa Religião. 


---0U catequeso [63] Ora, a catequese se processa 
por meio de várias perguntas, às quais o batizando responde pes- 
soalmente, se for de idade adulta; mas, se for criança sem uso 
da razão, o padrinho responde por ela, na forma do Ritual, e 
faz também as solenes promessas do Batismo. 


* exoralamos [64] Segue-se o exorcismo. Consta 
de santas e piedosas fórmulas e orações, cuja finalidade é ex- 
pelir o demônio, rebatendo e anulando a sua força. *!º 

[65] Ao exorcismo, emparciham-se depois outras cerimô- 
nias. Em seu caráter místico, cada qual encorpa uma idéia par- 
ticular e profunda. 


- Impoaição do cal Quando, pois, se deita sal na boca 
do batizando, é um sinal evidente de que, pela doutrina da fé, 
ele há de livrar-se da podridão do pecado, tomar gosto pelas 





757. Pontificia Commissio CIC, resp. 16 Octobris 1919. Rit. Rom. Il c. 1 
nº 5. — 238) O CRO tem em vista os recém-nascidos. No Batismo de 
adultos, é preciso uma instrução prévia, que corresponda, até certo pon- 
to, ao antigo catecumenato. — 289) Mt 28, 19; Mc 16, 15. — 240) A 
edição estereótipa de G. J. Manz, Ratisbona em 1887, e a edição segui- 
da por Henrique Benedetti, Roma em 1918, acrescentam aqui o tópico 
seguinte: “Proinde sacerdos ter in [aciem eus, qui initiandus est, spirat, 
ut serpentis antiqui potestatem expellat, et amissae vitae spiraculum con- 
sequatur”. Em vulgar: “Por três vezes, o sacerdote insuíla na face do 
batizando, para dele expulsar o poder da antiga serpente, e para lhe res- 
tituir o sopro da vida, que havia perdido”. Trata-se, sem dúvida, de uma 


hn. Do Batismo S5 6268 253 





boas obras, e deliciar-se no alimento que lhe dá a Sabedoria 
Divina. 

*:» O sinal da Crua [66] Faz-se-lhe então o sinal da 
Cruz na testa, olhos, peito, ombros e ouvidos. *'! Todas essas 
persignações têm por fim indicar que a graça do Batismo abre 


e fortalece os sentidos do batizando, para que cle possa receber 
a Deus, bem como entender e observar os Seus Mandamentos. 


--- 8 insaltvação [67] Em seguida, humedecem-se 
com saliva o nariz e as orelhas do batizando. *? Sem mais tar- 
dar, é enviado à fonte batisma!, à semelhança daquele cego que 
recuperou a vista no Evangelho. Nosso Senhor havia-lhe passado 
lodo por sobre os olhos, e dado ordem que os fosse lavar na 
piscina de Siloé, 243 

Assim compreendemos ser essa também a virtude da ablu- 
ção sacramental. Dá luzes ao entendimento, para que conheça de 
modo perfeito as verdades da Revelação. 


b) Na pla Te [68] Findos estes preliminares, che- 

Trutas E ga-se à fonte batismal, onde os ritos e 
cerimônias são de outro caráter. Podemos considerá-los como 
que um breve apanhado da Religião Cristã. 


Em termos precisos, faz o sacerdote três perguntas ao ba- 
tizando: “Renuncias a Satanás? — e a todas as suas obras? — 
e a todas as suas vaidades?” Então o catecúmeno, ou o pa- 


interpolação. — 241) Esta cerimônia ocorre no Batismo dos adultos. As 
rubricas atuais colocam-na antes da imposição do sal (Rit. Rom. |! c. 4 
nº 11). — 242) Por ordem de Pio XIl, a Sagrada ongregação dos Ritos 
reformou a rubrica nº 13, do titulo Il, capitulo 11, nos seguintes termos: 
“Postea sacerdos pollice accipit de aaliva oris sul (guod omittitur quoties- 
comque rationabilis adest causa munditiei tuendae aut periculum morbi 
contrahendi vel propagandi), et tangit aures et nares infantis”. Decreto 
de 14-I-1944, Acta Apost. Sedis 20-1-1944, p. 26. — 243) Nesta altura, 
a edição estercótipa de O. J. Manz, Ratisbona em 1887, intercala o texto 
seguinte: “Post haec oleo catechumenorum bapt zandus iniungitur A ti 
re et inter scapulas In pectore quidem, ut per Spiritus Sancti donum 
abiciat errorem et ignorantiam, et suscipiat fidem rectam, quia iustus ex 
fide vivit (Gal 3, 11). Inter scapulas autem, ut Spiritus Sancti gratia 
excutiat neglegentiam et torporem, ac bonam operationem cxerceat, quia 
“tides sine operibus mortua est” (Jac 2, 26). Em vulgar: “Depois disto, 
o batizando É ungido, no peito e entre as cspâduas, com o óleo dos a- 
tecúmenos. No peito, para que pelo dom do Esplrito Santo lance fora 
o erro e a ignorância, e aceite a verdadeira fé, porque o justo vive 
da fé (Gal 3, 11); entre as espáduas, para que pela graça do Espirito 
Santo sacuda de si o desleixo e a inércia, e se exerça em boas obras, 
porquanto a fé sem obras é morta” (Jac 2, 26). — Esta passagem en- 
cerra lindas idéias, mas não passa de uma interpolação posterior. Ocorre 
também na edição de Cristóvão de Mattos, impressa em 1817. O original 
latino de 1566 não se refere a esta unção, o que deu até motivo para 











254 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





drinho em seu nome, responde a cada interpelação, dizendo: 
“Renuncio”. 

Quem quer, pois, alistar-se nas fileiras de Cristo, deve an- 
tes de tudo prestar o santo e inviolável compromisso de que há 
de renunciar ao demônio e ao mundo, e que nunca em sua vida 
deixará de odiá-los como os seus mais terríveis inimigos. ** 


- profissão do té Parando depois junto à pia batis- 
mal, o sacerdote interroga 0 candidato nestes termos: “Crês em 
Deus Padre Todo-Poderoso?” Ao que o batizando responde: 
“Creio”. Interrogado a seguir acerca dos outros artigos do Sim- 
“bolo, ele faz assim por diante uma solene profissão de sua fé. 

Não se pode negar que este duplo compromisso *'$ abrange 
em si todos os princípios do dogma e da moral cristã. 


«» o ato do Batismo.. [69] Chegado, portanto, o momen- 
to de conferir o Batismo, O sacerdote pergunta ao candidato se 
quer ser batizado. Afirmando este a sua vontade, quer por si 
mesmo, quer por intermédio do padrinho, quando se trata de um 
infante, o sacerdote logo o batiza em nome do Padre, e do Fi- 
lho, e do Espirito Santo. 

Assim como o homem por sua vontade obedeceu à serpente, 
e por própria culpa mereceu a condenação **, assim também não 
quer Nosso Senhor admiti-lo em Sua milícia, senão como sol- 
dado voluntário, que consiga a salvação eterna por tivre obe- 
diência aos Preceitos Divinos. 


o) Após o Batizado: Un- [70] Feita a ablução batismal, o sa- 
são jeom o”, Óriua. cerdote unge com Crisma o vértice do 
neófito, a fim de que este reconheça que, desde então fica unido 
a Cristo, como um membro se une à sua cabeça; que se tornou 
parte do Seu Corpo [Mistico]; que como tal passou a chamar- 
se cristão, nomc dcrivado de Cristo, assim como o nome de Cris- 
to se derivou de “crisma”.** 
Para entendermos faâcilmente o que significa “crisma”, bas- 
ta-nos seguir, como diz Santo Ambrósio *tt, as orações que o 
sacerdote recita nessa ocasião. 


--- imposição da tímica [71] A seguir, o sacerdote reveste o 
neófito de uma túnica branca, enquanto diz as palavras: “Re- 
cebe a túnica branca, que deverás levar, sem mancha, até ao 














críticas (cfr. CRO AC VI 2). — 244) Promessa do Batismo. — 245) 
Promessa do Batismo e profissão de fé. — 246) Gn 3, 6. — 247) Mais 
exato: Derivou-se do verbo grego “chrizein” = ungir. — 248) Ambros. 
De Sacram. 2 7, 3 1. — 249) Veja-se Ritual Romano Il c. 2 nº 24, c 4 


WH. Do Batismo 85 69-74 255 











tribunal de Jesus Cristo Nosso Senhor, para poderes alcançar a 
vida eterna”. 

As crianças, que não podem envergar a túnica, lança-se-lhes 
por cima uma toalha branca, enquanto são proferidas as mesmas 
palavras. **? 

Ensinam os Santos Padres que a veste batismal simboliza 
a glória da ressurreição, para a qual somos regencrados em vir- 
tude do Batismo; o brilho e a formosura que adorna a alma, 
após a extinção do pecado; a inocência e pureza de costumes, 
que o ncófito deve conservar durante toda a sua vida. 


*»- O vela soma [72) Coloca-se então entre as mãos 
do neófito uma vela acesa, cujo simbolismo lhe recorda a obri- 
gação de nutrir c aumentar, pela zelosa prática de boas obras, 
2 fé inflamada de caridade que ele recebeu no [atismo. 


XV. Nome de Batismo [73] Por último, impõe-se um nome 
ao ncófito. Deve tomar-se o nome de um Santo que tenha sido 
canonizado, graças à sua notável piedade e amor a Deus. A se- 
melhança de mome induz facilmente o neófito à imitação da 
[mesma] santidade e virtude. 

Ainda mais. Em procurando imitar o Santo, o ncófito não 
deixará também de invocá-lo, movido pela confiança de que o 
terá como defensor, para a salvação da alma e do corpo. 

A luz destas razões, devemos rcprovar os cristãos que, para 
batizar os filhos, timbram em escolher nomes papãos, e até no- 
mes de personagens que se assinalaram pelos mais nefandos cri- 
mes. Sinal é de pouca estima pela Religião Cristã, quando al- 
guém se compraz em avivar a memória dos impios, querendo as- 
sim que nomes tão profanos sejam continuamente pronunciados 
aos ouvidos dos fiéis cristãos. 


XVL Frutos desta ins- [74] Se os pastores derem todas es- 
trução tas explicações acerca do Batismo, pa- 
rece que não omitirão nenhum ponto essencial da respectiva dou- 
trina. 
Expusemos o que significa o termo “Batismo”; em que con- 
siste a sua natureza; e quais são as suas partes componentes. 
Dissemos por quem foi instituído; quais são os ministros 
necessários para a constimação do Sacramento; e quais pessoas 
convém tomar como mestras e educadoras, para protegerem a 
virtude ainda frágil do batizado. 














nº 42. Não corresponde ao espirito da Igreja revestir a criança de uma 
túnica prôpriamente dita, porque é contrário às atuais rubricas do Ritual. 
A respeito do reformismo liturgicista, veja-sc a encíclica de Pio XI] “Me- 


256 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





Vimos, ainda, a que pessoas devemos administrar o Batis- 
mo, e com quais disposições interiores devem elas recebê-lo; 
quais enfim os efeitos e a virtude deste Sacramento. 

Quanto o permitia o nosso programa, referimos, em úllimo 
lugar, os ritos e cerimônias que devem ser observados. 

Lembrem-se, pois, os pastores que o fito principal destas 
explicações é incutir nos fiéis a amorosa solicitude de guarda- 
rem, religiosamente, as promessas feitas por ocasião do Batismo, 
e de levarem uma vida que corresponda à santíssima dignidade 
do nome cristão. 


CAPITULO TERCEIRO 


Do Sacramento da Confirmação 


Rice ldad desta ins- [t] Sempre foi um imperioso dever 

são de todos os tempos, que os pastores se 
esmerassem em explicar o Sacramento da Confirmação. Hoje em 
dia, porém, devem expô-lo com maior empenho e cuidado, por- 
que na Santa Igreja de Deus muitos deixam absolutamente de 
receber a Crisma; e, de quantos a recebem, raríssimos são os 
que procuram alcançar, plenamente, os devidos frutos da graça 
sacramental, 

Urge, portanto, instruir os fiéis acerca da natureza, eficácia 
e sublimidade deste Sacramento. Escolha-se para esse fim não 
só o dia de Pentecostes, ocasião principal em que é administrado, 
mas também outros dias que os pastores julgarem mais opor- 
tunos. 

Os fiéis chegam assim a reconhecer que não lhes scrá dicito 
menosprezar este Sacramento, mas que devem recebê-lo com res- 
peito e piedade, Do contrário, poderia advir o dano gravíssimo 
de lhes ser inútil este dom de Deus, em vista de sua culposa 
negligência. 

IL Explicação etimoló- [2] A começar pela cxplicação do 

gica nome, deve ensinar-se que a Igreja lhe 
chama “Confirmação”, porque no momento em que o Bispo unge 
com o santo Crisma, pronunciando a fórmula solenc: “Eu marco- 
te com o sinal da Cruz, e confirmo-te com o Crisma da salvação, 
em nome do Padre, e do Filho, e do Espírito Santo”: — o ba- 
tizado torna-se mais firme pcla virlude da nova graça, e começa 


mM. Da Confirmação 65 14 257 








a ser um perfeito soldado de Cristo, se não puser nenhum obs- 
táculo à eficácia do Sacramento. 


MIL A Crisma verdadeiro [3] A Igreja Católica sempre re- 
Secamento: a = 
1 Doutrina dos Papas conheceu que a Confirmação tem o ca- 
ráter próprio de verdadeiro Sacramento. 
Atestam-no o Papa Melciades *º e muitos outros dos mais san- 
tos Pontifices da mais remota antiguidade. 

São Clemente não podia asseverar esta verdade de ma- 
neira mais enérgica e positiva, quando declarou: “Todos devem 
empenhar-se por renascer cm Deus, sem mais demora, para serem 
afinal assinalados pelo Bispo, isto é, para receberem os scte dons 
do Espirito Santo; em hipótese alguma, poderia scr perfeito cris- 
tão quem deixasse de receber este Sacramento, não por motivos 
imperiosos, mas por voluntária negligência. Esta é a tradição que 
recebemos de São Pedro, e assim ensinaram os outros Apósto- 
los, por ordem de Nosso Senhor”. *1 

Pelo seu magistério, confirmaram esta mesma fé Urbano, Fa- 
biano e Eusébio, pontifices romanos, que, cheios do mesmo Es- 
pirito, derramaram seu sangue por Jesus Cristo. E' o que pa- 
tenteiam os seus decretos. 


* Doutrina dos Gantos [4] Acresce, ainda, a doutrina unâ- 
Padrm nime dos Santos Padres. Entre eles, te- 
mos São Dionisio Areopagita, Bispo de Atenas. Ao explicar a 
maneira de se fazer o santo Crisma, exprimia-se nos termos se- 
guintes: “Os sacerdotes revestem o batizado de uma túnica pró- 
pria, de cor branca, para o conduzirem ao pontifice; este o mar- 
ca com uma unção sagrada e verdadeiramente divina, e o faz 
participante da sacrossanta Comunhão”. = 
Eusébio de Cesaréia fazia, por sua vez, conceito tão ele- 
vado deste Sacramento, que não hesitou cm afirmar que o he- 
rege Novato não pudera merecer o Espirito Santo, porque, re- 
cebendo o Batismo em doença grave, não fora marcado com o 
sinal do Crisma. 35º 
Da mesma doutrina, temos testemunhos cabais no livro que 
Santo Ambrósio compôs acerca dos catecúmenos **, e nos livros 
que Santo Agostinho lançou contra as cartas do donatista Pe- 
tHiano. *:º Ambos estavam inteiramente convencidos do caráter sa- 
cramental da Crisma, a ponto de o enunciarem c deinonstrarem 


diator Dei”. — 250) Melch. epist. ad Episcopos Hispaniae 2. — 251) Clem. 
Papa epist. 4 ad Jul. — 252) Dion. de ecctes. hier. 2 7. 253) Ctr. 
Euseb. Caesar. Hist. ecclcs. 6 43. — 254) Ambros. De iis qui mysteriis 
initiantur 7 41 ss.; De Sacram. 3 2. — 255) Aug. Contra Petilianum 2 








Catecismo Romavo — 17 


258 Catecismo Romano. 1! Parte: Dos Sacramentos 





por meio de textos da Sagrada Escritura. O primeiro refere ao 
Sacramento da Confirmação aquelas palavras do Apóstolo: “Não 
contristeis o Espirito Santo, no qual fostes assinalados”. 5 O 
segundo, porém, aplica aquela passagem do Salmo: “Como o 
azeite derramado na cabeça, que desce sobre a barba, sobre a bar- 
ba de Aarão” *57; e mais o texto do Apóstolo: “O amor de Deus 
está difundido em nossos corações, pelo Espirito Santo que nos 
foi dado”. 258 
ia Sacramento diverso ; [5] Não obstante Melciades haver 
1 Pela graca especifica. dito que o Batismo se une intimamente 
à Confirmação *º, não se deve crer, to- 
davia, que ambos constituam um só Sacramento, pois de um a 
outro:vai uma grande diferença. Como é sabido, torna-os real- 
mente distintos a variedade, não só da graça que cada um deles 
confere, mas também da matéria sensivel que significa a pró- 
pria graça. 

Pela graça do Batismo, são os homens gerados para uma 
vida nova. Pelo Sacramento da Confirmação, os que foram ge- 
rados tornam-se varões, depois de deixarem o que tinham pró- 
prio de crianças. *50 

Por conseguinte, quanto o nascer difere do crescer na vida 
natural, tanta é também a diferença entre o Batismo que nos 
gera espiritualmente, e a Confirmação, cuja virtude faz os cris- 
tãos crescerem até a perfeita robustez da alma. 

Mais ainda. Era também necessário constituir-se outra espé- 
cie de Sacramento, para as ocasiões em que a alma entrasse 
numa nova ordem de dificuldades. 

Se havemos mister da graça batismal para munir da fé a 
nossa alma, desde logo se reconhece a máxima conveniência de 
que o espírito dos fiéis seja confirmado por uma outra graça, 
para evitar que nenhum perigo ou receio de penas, de castigos, 
e até da própria morte, os tolha de confessar a verdadeira fé, 


2. pela matéria específica, Ora, sendo este o efeito próprio da 
unção com o santo Crisma, conclui-se com segurança que este 
Sacramento difere, essencialmente, do [próprio] Batismo. 

O Papa Mclciades exprimiu aliás, cm termos precisos, a di- 
ferença que existe entre ambos os Sacramentos. “Pelo Batismo, 
diz ele, o homem alista-se na milícia; pela Confirmação, equipa- 
se para a luta. Na fonte batismal, o Espírito Santo confere a 
plenitude da inocência; na Confirmação, dá a consumação da 














104. Galiterer cita 2 239. — 256) Eph 4, 30. — 257) Ps 132 
258) Rom 5, 5. — 259) Melch. epist. ad episc. Hisp. — 260) 1 tor 8, 


Hi. Da Confirmação 88 5-7 259 








graça. No Batismo, renascemos para a vida; depois do Batismo, 
somos confirmados para a luta. No Batismo, somos purificados; 
depois do Batismo, somos munidos de força. A regeneração ga- 
rante de per si a salvação aos que se batizam em tempo de paz; 
a Confirmação arma c adestra para os embates da guerra”, 25º 


3 pela definição formal Esta é também a doutrina sustenta- 

da Igtela da por vários Concilios ?%, mormente 
pelo Sagrado Concílio de Trento 2%, de sorte que a ninguém é 
permitido formular outra opinião, e nem de longe opor-lhe a me- 
nor dúvida. 


V. Instituição por Cristo [6] Já falamos, em geral, da ne- 
cessidade de ensinar-se por quem foram instituídos todos os Sa- 
cramentos. Agora, é preciso fazer outro tanto acerca da Confir- 
mação, a fim de que os fiéis se compenetrem, mais ao vivo, da 
santidade deste Sacramento. 

Por conseguinte, os pastores terão de explicar que Cristo 
Nosso Senhor não só o instituiu, mas até determinou, conforme 
atesta o romano Pontífice São Fabiano **º, o rito da unção com 
o Crisma, bem como as palavras que a Igreja Católica emprega 
em sua administração. 

Desta verdade facilmente se convencerá todo aquele que 
acreditar no caráter sacramental da Confirmação; pois todos os 
Sacros Mistérios 2%! transcendem as forças da natureza humana, 
e só por Deus mesmo poderiam ser instituídos. 

Vejamos agora quais são as suas partes. Passemos a ex- 
plicar a matéria em primeiro lugar, 


E spa 4 [7] Ela se chama “crisma" 285, pa- 
lavra tirada do grego, que os escritores 
profanos empregam para designar qualquer espécie de óleo para 
ungir. Por tradição geral, os escritores eclesiásticos adaptaram- 
lhe o sentido de só indicar o unguento *%º composto de azeite 
doce e bálsamo, e que o Bispo consagra com rito solenc. 
Portanto, a matéria da Crisma consiste na mistura de dois 
ingredientes. Esta combinação de elementos diversos simboliza 
as muitas graças que o Espírito Santo outorga aos crismados, 
bem como exprime, de mancira notável, a sublimidade do pró- 
prio Sacramento. 
A Santa Igreja e os Concilios **” sempre ensinaram que essa 
1. — 261) DU 419 465 543 669 697. — 262) DU 871-873. — 263) Fa- 
biani epist. 2 ad episc. Orientales. — 264) quer dizer: Sacramentos. — 
265) Atenda-se, em português, à diferença entre o Crisma e a Crisma. — 


266) Tome-se aqui o termo no sentido clássico primitivo de resina aro- 
mática. — 267) Conc. Laod. c. 48; Conc. Carthag. ll] c. 3. — 268) Dion. 


17* 





260 Catecismo Romano. | Parte: Dos Sacramentos 








é a matéria do Sacramento. Atestam-no São Dionisio *** e mui- 
tos outros Padres de máxima autoridade, entre os quais sobres- 
sai o Papa Fabiano?º, declarando que os Apóstolos receberam 
do Senhor a maneira de fazer o Crisma, e no-la transmitiram. 


&. Seu eimbaliamo: [8] Com efeito, melhor do que o 
no “o vagalio; auce Crisma, não podia nenhuma matéria ex- 
primir as graças próprias deste Sacramento. 
O azeite doce, cuja natureza gordurosa tem a propriedade 
de fixar-se e difundir-se, exprime a plenitude da graça que o 
Espirito Santo faz transbordar de Cristo, a Cabeça, sobre os 
outros [que são seus membros], e a derrama “como o un- 
sguento que goteja pela barba de Aarão até a oria de sua veste”.3”º 
Na verdade, “Deus ungiu-O com o óleo da alegria, de prefe- 
rência aos Scus companheiros”. *'1 E “de Sua plenitude é que 
todos nós 'recebemos [a nossa parte)”. =? 


b) o bálsamo [9] Com o seu odor delicado, o bál- 
samo não simboliza outra coisa senão a fragrância de todas as 
virtudes, que os fiéis exalam de si, quando são aperfeiçoados 
pelo Sacramento da Confirmação, a ponto de poderem exclanar 
com o Apóstolo: “Somos para Deus um suave odor de Cristo”. *'3 

Outra propriedade tem ainda o bálsamo. E' a de preservar 
da corrupção todas as coisas que dele forem impregnadas. Tor- 
na-se, portanto, muito próprio para designar a eficácia deste 
Sacramento. O fato é que, apercebidos da graça celestial da 
Confirmação, os ânimos dos fiéis podem fâcilmente defender-se 
do contágio do pecado. 


3. Sua sagração [10] A consagração do Crisma é 
feita pelo Bispo com solenes cerimônias. O Papa Fabiano, muito 
insigne pela santidade de vida e pela glória do martírio, dei- 
xou-nos escrito que Nosso Senhor assim o ordenou na última 
Ceia, quando ensinou aos Apóstolos a maneira de preparar o 
Crisma. 

Isto não obstante, a própria razão pode demonstrar por que 
deve ser assim. 

Em quase todos os Sacramentos, Cristo instituiu de tal sorte 
a matéria, que lhe deu pessoalmente uma santificação especial. 
Ao declarar: “Se alguém não renascer da água e do Espirito 
[Santo], não pode entrar no reino de Deus” *'*; não só quis 
que a água fosse o clemento do Batismo, mas fez também que, 


de eccles. hier. 4. — 269) Fab. Papae epist. 2 ad episc. Orient. — 270) Ps 
132, 2 ss. — 271) Ps 44, 8. — 272) Jo 1, 16. — 273) 2 Cor 2, 15. — 
274) Jo 3, 5. — 275) Citado no Corpus jur. cap. 10 dist. IV de consecr. — 











mm. Da Confirmação 65 8-12 ns 





pelo Seu próprio Batismo, a água tivesse dali por diante a vir- 
tude de santificar. 

Esta é a razão de São João Crisóstomo afirmar: “A água 
batismal não poderia eliminar os pecados dos crentes, se não 
fora santificada pelo contacto com o Corpo do Senhor”. **s 

Ora, como o Senhor não santificara, por uso e contacto pes- 
soal, a matéria da Confirmação, era mister: que ela fosse con- 
sagrada por meio de santas e religiosas fórmulas. Essa consa- 
gração não incumbe a outrem, senão ao Bispo, que foi instituída 
ministro ordinário do Sacramento. *76 


VIL A forma: [11] Cumpre, agora, explicar a ou- 
tra parte essencial do Sacramento: a forma segundo o teor que 
se emprega na sagrada unção. : 

E' preciso aconselhar aos fiéis que, ao serem crismados 
façam interiormente atos de amor, confiança e devoção, sobre- 
tudo quando ouvirem pronunciar as palavras sacramentais, para 
que (de sua parte) não se erga nenhum óbice à graça celestial. 


1 Seu tear A forma completa da Crisma resu- 
me-se nas seguintes palavras: “Eu marco-te com o sinal da Cruz, 
e confirmo-te com o Crisma da salvação, em nome do Padre, e 
do Filho, e do Espírito Santo”. 

Se quisermos, um simples raciocínio pode mostrar-nos a jus- 
teza destas palavras, porquanto a forma sacramental deve abran- 
ger tudo o que exprime a natureza e a substância do próprio 
Sacramento. 


2 Su sentido [12) Ora, são três os pontos es- 
senciais que nos cumpre realçar na Confirmação: o poder di- 
vino, que opera no Sacramento como causa primária; o vigor do 
coração e do espírito, que a sagrada unção comunica aos fitis 
para a sua salvação; por último, o sinal com que é marcado 
quem vai descer à liça das hostes cristãs. 

Ao primeiro ponto se referem claramente as palavras fi- 
nais: “em nome do Padre, e do Filho, e do Espirito Santo”. 
Ao segundo, as palavras do meio: “confirmo-te com o Crisma 
da salvação”. Ao terceiro, as palavras iniciais: "Eu marco-te com 
o sinal da Cruz”. 

Em rigor, não dispõe a razão de elementos bastantes, para 
provar que essa é a forma autêntica e perfeita do Sacramento; 





276) “O Crisma para o Sacramento da Confirmação deve ser sagrado pelo 
Bispo, ainda que o Sacramento, por direito ou por indulto apostólico, 
seja administrado por um presbitero” (CIC ca. 781 6 1). A respeito do 
ministro extraordinário, de que fala o cânon, veja-se mais adiante a nota 


262 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





mas a autoridade da Igreja Católica não permite que disso te- 
nhamos a menor dúvida, conforme o que sempre aprendemos do 
seu magistério oficial. 


VOL O ministro [13] Os pastores devem, também, 
ensinar a que pessoas incumbe, em primciro lugar, a adminis- 
tração deste Sacramento. Já que muitos correm, como diz o Pro- 
feta *7, sem serem enviados, é preciso especificar quais são, na 
verdade, os ministros legítimos, para que o povo fiel possa re- 
ceber [válidamente) a graça sacramental da Confirmação. 


L o bispo Ora, doutrina é da Sagrada Escri- 
tura que só o Bispo tem o poder ordinário de administrar este 
Sacramento. Lemos nos Atos dos Apóstolos que, tendo Sa- 
maria acolhido a palavra de Deus, foram enviados para lá Pe- 
dro e João, que oraram por eles, a fim de receberem o Espírito 
Santo; pois não baixara sobre nenhum deles, porquanto só ti- 
nham sido batizados. 278 

Desta passagem inferimos que o ministro do Batismo, por 
ser apenas diácono *º, não tinha nenhuma faculdade de crismar; 
que tal oficio era reservado a ministros superiores, quer dizer, 
aos [próprios] Apóstolos. Ainda mais. Chega-se à mesma con- 
clusão, onde quer que a Sagrada Escritura venha a falar deste 
Sacramento. 8º i 

Em prova do mesmo argumento, não faltam os ilustres pa- 
receres dos Santos Padres e Soberanos Pontiífices, de um Ur- 
bano, de um Eusébio, de um Dâmaso, de um Inocêncio, de um 
Leão, conforme averiguamos claramente em seus decretos. *8! 

Santo Agostinho, por sua vez, protesta entrgicamente con- 
tra o péssimo costume que havia, entre os cristãos do Egito e de 
Alexandria, onde os sacerdotes se atreviam a administrar o Sa- 
cramento da Confirmação. *: 








nº 282. — 277) Jer 23, 21. —. 278) Act 8, 14 ss. — 279) Era o diácono 
Filipe (cir. Act 8, 5). — 280) Cir. Act 19, 6. — 281) DU 98 419 1458 
3035 3041. * Urbani epist. ad omnes christianos in fine; Euseb. epist. 3 ad 
episc. Tusciae et Campaniae; Damasi epist. 4 ad Prosperum et Caet. episc. 
orthodoxos circa medium; Innocent. epist. 1 ad Veren. c. 3; Leon. epist. 
88 ad Germaniae et Gallinc cpisc. — 282) Aug. Quacstiones vet. et nov. 
Testam. 1 101. E' uma obra pseudo-agostiniana (cfr. RK Il p. 80), — 
O CIC diz o seguinte: “Ministro extraordinário é o presbitero a quem é 
concedida essa faculdade, quer por direito comum, quer por especial in- 
dulto da Santa Sé Apostólica” (cân. 782 5 2). Por decreto de 14 de 
Setembro de 1946, a S. Congregação dos Sacramentos permitiu, sob cer- 
tas cláusulas, que os párocos territoriais, e os que lhes são canônicamen- 
te equiparados, excluidos os párocos pessoais e familiares, possam cris- 
mar os enfermos que estejam em verdadeiro perigo de morte. Interessante 


Mt. Da Confirmação 88 13-15 263 





2 Eazão dessa excluslvi- O motivo de se reservar aos bispos 
fado o exercício de tal ministério, podem os 
pastores explicá-lo por meio da seguinte analogia. Na constru- 
ção de casas, os operários desempenham o papel de ajudantes 
inferiores. São eles que preparam e assentam a pedra, a arga- 
massa, a rrtadeira, os outros materiais, e assim erguem a cons- 
trução. Mas a última demão do edifício fica na responsabilida- 
de do mestre de obras. 

Ora, o mesmo se dá também com este Sacramento. Como 
simboliza, por assim dizer, o remate de um edificio espiritual, 
era conveniente que por nenhum outro fosse administrado, se- 
não por quem tivesse a plenitude do sacerdócio. 


IX, Padrinho de Crisma [14] Para a Contirmação, é cos- 
tume tomar-se um padrinho, anâlogamente como se faz para o 
“Batismo 28º, conforme já foi explicado, 

Se aqueles que se adestram como gladiadores, precisam de 
alguém que lhes mostre, teórica e práticamente, como prostrar o 
adversário com golpes certeiros, sem expor a própria vida; tanto 
mais carecem os fiéis de um guia e conselheiro, uma vez que 
pelo Sacramento da Confirmação se guamecem, por assim dizer, 
de poderosas armas, para entrarem na liça espiritual, onde se 
põe em jogo a salvação eterna. 

Assim, pois, se justifica a obrigação de admitir padrinhos 
também na administração deste Sacramento. Daf nasce a mes- 
ma afinidade espiritual, com impedimento de Matrimônio ?!*, co- 
mo a que já foi explicada, quando se falou dos padrinhos de 
Batismo. 


X Sujetto da Crisma: [15] Acontece, muitas vezes, que os 
fiéis antecipam levianamente a recepção da Crisma, ou a re- 
tardam por culposa negligência. E nada diremos daqueles que, 
num requinte de impiedade, chegam até a desprezá-la e rejeitá-la. 

Em vista disso, os pastores têm a obrigação de explicar 
quem está obrigado a crismar-se, e em que idade, e em quais 
condições é preciso fazê-lo. 

Em primeiro lugar, começarão por ensinar que este Sa- 
cramento não é de tal necessidade, que sem ele não possa haver 
salvação. 








para nós é que o decreto cita em nota o Catecismo Romano. — 283) Ao 
que parece, pela cláusula “si haberi possit” (cân. 793), o CIC já não im- 
põe com rigor a necessidade de padrinho na Confirmação (RK II p. 81). 
— 284) Esse impedimento foi abolido pelo CIC (càn. 1079, combinado 


264 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 


1 Todos cs cristãos Mas, embora não seja absolutamen- 
te necessário, ninguém deve deixar de recebê-lo; devemos antes 
de tudo evitar qualquer negligência, numa matéria de tanta san- 
tidade, que se torna para nós uma fonte de copiosas graças di- 
vinas.*'S Além disso, todos os cristãos devem procurar, com o 
maior fervor, os meios comuns que Deus Jhes instituiu, para a 
própria santificação, “2º 

[16] Ora, ao relatar o milagre da primeira efusão do Es- 
pírito Santo, fez São Lucas a seguinte descrição: “De repente, 
veio do céu um bramir como de vento que passava impetuoso, 
e encheu a casa inteira”. E pouco depois acrescentou: “Ficaram 
todos eles cheios do Espirito Santo”. 3? 

Sendo aquela casa figura e imagem da Santa Igreja, tais 
palavras nos levam a concluir que o Sacramento da Crisma, cuja 
origem datava daquele dia, fora instituído para todos os cristãos. 

Isso é também fácil de comprovar pela finalidade do pró- 
prio Sacramento. 


**- para 50 tornarem Os que devem ainda crescer na vida 
peidos De, Espírito espiritual, até se tornarem perfeitos se- 
guidores da religião cristã, precisam 
para isso receber a força que advém da unção com o sagrado 
Crisma. Ora, nessa grande necessidade se acham todos os cristãos. 
Assim como é lei da natureza que os homens cresçam des- 
de o nascimento até chegarem à idade perfeita, embora não o 
consigam às vezes na devida proporção; assim também a Santa 
Igreja Católica, nossa mãe comum, deseja ardentemente levar ao 
estado de cristãos perfeitos aqueles que ela regenerou pelo Ba- 
tismo. 
Este efeito, porém, é operado pelo Sacramento da unção 
mística. Logo, torna-se cvidente que a Crisma diz respeito a 
todos os fiéis sem distinção. 


2. Em que idade? [17] Aqui cabe um reparo. Depois 
do Batismo, todos podem de per si ser crismados, mas é de 
menos conveniência que tal aconteça, antes de alcançarem as 
crianças o uso da razão, ** 





com os 768 e 797). — 285) “Quanquam hoc Sacramentum non est de 
necessitate medii ad salutem, nemini tamen licet, oblata occasione, illud 
negligere; imo parochi curent ut fideles ad illud opportuno tempore acce- 
dant” (CIC, cân. 787). — 286) Acidentalmente, a Crisma pode ser até 
de absoluta necessidade para as pessoas que correm perigo de perder a 
fé. — 287) Act 2, 24. — 288) À S. Congregação dos Sacramentos de- 
clarou que, na Península Ibérica e na América Latina, pode conservar-se 
o antigo costume de crismar as crianças antes de chegarem ao uso da 
razão; mas, que os fiéis sejam frequentemente instruídos acerca da lei uni- 


fit. Da Confirmação 85 16-19 | 265 














Portanto, se não parece necessário esperar até os doze anos, 
há contudo muita conveniência em protelar a recepção deste Sa- 
cramento até aos sete anos de idade. 

Não foi a Crisma instituída como meio indispensável para 
a salvação, mas ela deve pela sua virtude tornar-nos fortes e 
corajosos nas lutas, que temos de travar pela fé de Cristo. Ora, 
ninguém, certamente, há de julgar que as crianças, antes de 
atingirem o uso da razão, já sejam capazes de tais refregas. 


& Preparação: [18] Desta doutrina se tira uma 
consequência prática. Os que se crismam em idade adulta, para 
receberem a graça c os dons deste Sacramento, devem não só 
apresentar-se com fé e devoção, mas também arrepender-se, cor- 
dialmente, de todos os pecados mais graves que tiverem co- 
metido. 


a) confessar-se Por conseguinte, os pastores cuida- 
rão, outrossim, que os fiéis confessem antes os seus pecados. 
Exortá-los-ão, patcrnalmente, à prática do jejum e de outras 
obras de piedade. 


b) estar em jjum, so Convém admocstá-los a que reno- 
potsírel vem o louvável costume de receber a 
Confirmação em jejum natural, conforms se fazia na Igreja pri- 
mitiva. =º 
E não será difícil conseguir estas disposições, desde que 
os fiéis compreendam os dons deste Sacramento e seus admi- 
ráveis efeitos. 


XL Efeitos: [19] Os pastores explicarão que, de 
tai uma Ermo comum com todos os outros Sacramen- 

tos, tem a Crisma por efeito conferir 
uma graça nova, a não ser que haja algum óbice da parte de 
quem a recebe. 

Como já tivemos ocasião de provar, os sagrados e místicos 
sinais [dos Sacramentos] possuem a virtude não só de simboli- 
zar, mas até de produzir a graça. Dai nasce que a Confirmação 
também perdoa e remite pecados, pois não se concebe que a gra- 
ça possa, de algum modo, coexistir com o pecado. **! 











versal da Igreja Latina. Salvo caso de necessidade, a dita Congregação 
acha conveniente que, na Igreja Latina, as crianças sejam crismadas antes 
da Primeira Comunhão (A S XIV, 1932, p. 271; cfr. Ibidem XXIII, 1931, 

353). — 289) Noldin, citando o CRO, diz que esta norma acerca da 
idade não é puramente diretiva, mas preceptiva (Ill lib. 3 a 4 nº 91). 
Cfr. CIC 788. — 290) * Conc. Aurel. c. 3. — A sugestão do CRO é hoje 
impraticável, dada a tendência geral, pelo menos no Brasil, de se admi- 


266 Catecismo Romano. If Parte: Dos Sacramentos 


2 E ogia a graça do Além destes efeitos, comuns a to- 

Humo dos os Sacramentos, o primeiro efeito 
peculiar da Confirmação é aperfeiçoar a graça do Batismo. 

Os que se fizeram cristãos pelo Batismo, são como crianças 
recém-nascidas 2º?, que por então se conservam ainda fracas e 
mimosas. Pelo Sacramento da Crisma é que, depois, adquirem 
maior resistência contra os assaltos da carne, do mundo e do 
demânio. Seu espirito é confirmado numa fé inabalável, para que 
possam proclamar e engrandecer o Nome de Nosso Senhor Je- 
sus Cristo. 

Deste cfeito é que, por certo, se deriva o nome do próprio 
Sacramento. **3 


by [20] O termo “Confirmação” não 
Eq eia tem por origem um costume de outrora, 
mo segundo o qual as crianças batizadas, 


quando atingiam a adolescência, seriam levadas à presença do 
Bispo, para ratificarem a fé aceita por ocasião do Batismo. As- 
sim o imaginaram alguns [inovadores], cuja ignorância ombrea- 
va com a sua impiedade. Nesse caso, nenhuma diferença haveria 
entre a Confirmação e a catequese. ?4 Mas, de tal costume, nin- 
guém pode alegar prova que seja autêntica. 

Pelo contrário, a origem dessa denominação está no fato de 
que Deus, pela virtude do Sacramento, confirma em nós o que 
começou a operar no Batismo, conduzindo-nos a uma sólida per- 
feição da vida cristã. 


8. Faz crescer espiritual. E o Sacramento não só confirma, 
ra mas até aumenta em nós a graça, con- 
soante o que doutrinava Melciades: “O Espirito Santo desce, de 
modo salutar, sobre as águas do Batismo, e confere na fonte 
batismal a plenitude da inocência. Na Confirmação, porém, dá 
crescimento na praça”. ”** 


Ele não dá um simples aumento, mas um desenvolvimento 
prodigioso. A Sagrada Escritura exprime-o na belissima com- 
paração que faz com uma investidura. Pois Nosso Senhor disse 
com referência a este Sacramento: “Deixai-vos ficar na cidade, 
até serdes revestidos da força que vem do alto”. ** 


nistrar a Crisma nas horas da tarde. — 291) Como Sacramento dos vi- 
vos, a Crisma pressupõe o estado de praça. Só confere a graça primeira, 
uando se trata de pecados esquecidos, etc. Seria sacrilégio seceber a 
risma, com plena consciência de um pecado mortal. — 252) 1 Petr 2, 
2. — 293) Confirmação. — 294) Exame sobre as verdades da fé a que 
eram submetidos os candidatos ao Batismo. DU 871. — 295) Metch. epist. 


HI. Da Confirmação 55 20-23 267 








Coralário: O exemplo dos [21] Se os pastores quiserem mos- 
Apóstolos trar a divina eficácia deste Sacramento 
— o que sem dúvida fará grande impressão no ânimo dos fieis 
— basta que lhes exponham tudo quanto sucedeu aos Apóstolos. 

Antes da Paixão, e até na hora que ela ia começar, tão 
fracos e timidos se mostraram, que na prisão de Nosso Senhor 
logo deitaram a fugir.*7 O próprio Pedro fora designado para 
ser a pedra fundamental da Igreja *”?, c dera provas de firme 
constância e grande coragem ?**; no entanto, aterrado com o que 
lhe dizia uma pobre mulher, negou não só uma vez, mas por 
duas c três vezes, que era Discipulo de Jesus Cristo. ** E to- 
dos, depois da Ressurreição, se fecharam no interior de uma casa, 
com medo dos judeus, ** 

Mas, no dia de Pentecostes, receberam todos o Espirito San- 
to, em tal plenitude, que logo se puscram, com arrojada co- 
ragem, a espalhar o Evangelho, não só no pais dos Judeus **:, 
mas também pelo mundo inteiro, como lhes havia sido ordenado; 
sentiam até um gozo inexprimível, por serem julgados dignos 
de sofrer, pelo Nome de Cristo, afrontas, tormentos e cruci- 
Iicações. 3º 


£ Imprime um caráter [22] Outro efeito da Crisma é a 
impressão de um caráter sacramental. ** Por conseguinte, não 
pode jamais reiterar-se, como já foi dito a respeito do Batismo, 
e como ainda se dirá, mais por extenso, na explicação do Sa- 
cramento da Ordem. *º8 


Se os pastores, com amor c zelo, insistirem nestas expli- 
cações, é infalivel que os fiéis reconheccrão a grandeza e a uti- 
lidade do Sacramento, c se disporão a recebê-lo com fé e piedade. 


Resta agora expor, resumidamente, os ritos e cerimônias, 
que a lgreja Católica usa na administração deste Sacramento. 
Os pastores compreenderão a oportunidade de tais explicações, 
se quiserem reportar-se ao que acima se disse a respeito das 
cerimônias. *º% 


XIL Eitos o cerimônias: [23] Os crismados são, pois, ungi- 
Td unção: debora dos na testa com o sagrado Crisma. Pela 
virtude deste Sacramento, o Espírito Santo Se derrama na aíma 
dos fiéis, aumenta-lhes a força e a coragem, para que possam 


ad episc. Hisp. — 206) Le 24, 49. — 297) Mt 25, 56. — 298) Mt 16, 
18. — 299) Mt 26, 33-35. — 300) Mt 26, 69 ss.; Jo 18, 17. — 301) Jo 
20, 19. — 302) Act 2, 1 ss; 8, 4 ss; I0 e cap. seg. — 303) Act 5, 
41 ss. — 504) CRO 1 1 24-25. — 305) Há aqui um Tipso evidente dos 
autores. CG CRO só fala do caráter em Il | 24-25. — 306) CRO Il I 13. 


268 * Catecismo Romano. || Parte: Dos Sacramentos 





bater-se varonilmente nas lutas espirituais, e resistir aos mais 
traiçoeiros dos inimigos. 

Portanto, a unção na testa significa que, doravante, os cris- 
mados não devem abster-se da livre profissão do nome cristão, 
e que não os deve tolher nenhum medo ou vergonha, cujos sin- 
tomas se manifestam principalmente na fronte. 

Ademais, o sinal [da Cruz] distingue os cristãos dos outros 
homens, assim como as insignias distinguem os militares dos pai- 
sanos. Convinha, pois, que fosse impresso na parte mais visivel 
do corpo. 

Coralário: O dis de Cri [24] Na Igreja de Deus, conservou- 

mu. pos: axredâncir, se o religioso costume de preferir a data 
de Pentecostes para a administração da Crisma, por ser preci- 
samente o dia em que os Apóstolos foram fortalecidos ce con- 
firmados pela virtude do Espirito Santo. 

A recordação desse prodígio divino faz ver aos fiéis a na- 
tureza e a sublimidade dos Mistérios, que devemos considerar 
no Sacramento da Confirmação. 


2. A pancada na faco... [25] Depois da unção, o bispo dá 
com a mão uma leve pancada na face de quem acaba de ser 
confirmado, lembrando-lhe assim que dali por diante deve estar 
pronto, qual forte campeão, a sofrer intrépido todas as adversi- 
dades, por causa do Nome de Cristo. 


8 O óeculo de paz Em último lugar, dá-lhe ainda o 
ósculo da paz, para o crismado compreender que acaba de con- 
seguir a plenitude das graças celestiais e aquela paz que “ex- 
cede toda a noção humana”. 397 

Sejam estes pontos um ligeiro apanhado da doutrina, que 
os pastores deverão explanar acerca do Sacramento da Crisma, 
não em linguagem seca e inexpressiva, mas repassada de tanto 
zelo e piedade, que as instruções calem profundamente no es- 
pirito e coração dos fitis. 











-- 307) Phil 4, 7. — 308) 1 Cor 1t, 30. — 309) 1 Cor 11, 23 ss. — 


IV. Da Eucaristia 65 1-2 269 
CAPITULO QUARTO 


Do Sacramento da Eucaristia 


1 Impartância desta dou- [1] Se entre todos os Sagrados Mis- 
oa térios que Nosso Senhor e Salvador nos 
confiou, como meios infalíveis para conferir a divina graça, não 
hã nenhum que possa comparar-se com o Santíssimo Sacramento 
da Eucaristia: assim também não há crime que faça temer pior 
castigo da parte de Deus, do que não terem os fiéis devoção 
e respeito na prática de um Mistério, que é todo santidade, ou 
antes, que contém em si o próprio autor e fonte da santidade. 
Com muita perspicácia, alcançou o Apóstolo esta verdade 
e sobre ela nos advertiu em termos peremptórios. Tendo, pois, 
mostrado como era enorme o crime daqueles que não distinguem 
o Corpo do Senhor, acrescentou logo em seguida: “Por isso é 
que entre vós há tantos doentes e fracos, e muitos chegam a 
morrer”, *º8 
Os pastores devem, portanto, esmerar-se na exposição de 
todos os pontos doutrinários, que mais realcem a majestade da 
Eucaristia, para que o povo cristão, compreendendo que deve tri- 
butar honras divinas a este celestial Sacramento, consiga os mais 
abundantes írutos da graça, e aparte de si à justissima cólera 
de Deus. 


IL Histórico da institui. [2] Para esse fim, é necessário que 

São os pastores comecem por explicar aos 
fiéis a instituição deste Sacramento. Sigam o exemplo de São 
Paulo Apóstolo, que afirmava só ter transmitido aos Coríntios 
o que recebera do Senhor. **” 

Ora, o Evangelho indica-nos, claramente, como se operou 
essa instituição. 

“Como pois o Senhor amava os Seus, amou-os até ao cx- 
tremo”.º E, para lhes dar, desse amor, uma admirável caução 
divina, sabendo que chegara a hora de partir deste mundo para 
o Pai, consumou o Mistério, a fim de que jamais Sc apartasse 
dos Seus; [e fê-lo] por um recurso inexplicável, que transcende 
todas as leis da natureza. 

Com efeito, depois de ecclebrar com os Discípulos a Ceia 
do Cordeiro Pascal, para que a figura cedesse lugar à verdade, 
c a sombra ao fato concreto, “tomou Ele o pão, deu praças a 
Deus, benzeu-o c partiu-o, distribuiu-o aos Scus Discípulos, pro- 
nunciando as palavras: Tomai, e comei. Isto é o Meu Corpo, que 














310) Jo 13, 1. — 311) Mt 26, 26; Lc 22, 19 89; Mc 14, 22; 1 Cor 11, 


270 Catecismo Romano, Il Parfe: Dos Sacramentos 





vai ser entregue por amor de vós. Fazci isto em memória de 
Mim. Do mesmo modo, tomou também o cálice, depois da ceia, 
e disse: Este Cálice é a nova Aliança no Meu Sangue. Fazei 
isto em Minha memória, todas as vezes que o beberdes”. 


IL Nomes desto Sacra- [3] Reconhecendo que uma sé pa- 
mentes lavra não podia, de modo algum, expri- 
L Eucaristia , ) 
mir a sublime dignidade deste admirável 
Sacramento, procuraram os sagrados autores interpretá-la por 
mcio de várias designações. 

Chamam-lhe, às vezes, Eucaristia. E' um termo que se tra- 
dez em vernáculo por “boa graça”, ou também “ação de gra- 
- ças”, Com .propriedade se diz que este Sacramento é “boa gra- 
ça”, não só por prefigurar a vida eterna, da qual está escrito: 
“A graça de Deus é a vida cterna” *!*: mas também por conter 
em si a Cristo Nosso Senhor, que é a graça por excelência e 
a fonte de todas as graças. 13 

Não menos acertado é o sentido que se dã como “ação de 
graças”, pois que pcla imolação desta Vitima purissima rende- 
mos, todos os dias, infinitas graças a Deus por todos os bene- 
fícios recebidos, sobretudo pelo inefável dom de Sua graça, que 
nos é outorgada neste Sacramento. 

Esse nome condiz, perfeitamente, com tudo o que Cristo 
Nosso Senhor fez na instituição deste Mistério. E' o que lemos 
na Sagrada Escritura, porquanto “Ele tomou o pão, partiu-o, 
e rendeu graças”. *!t O próprio David, abismado na contem- 
plação [profética] deste grandioso Mistério, cantou o hino: “Mi- 
sericordioso e compassivo, fez o Senhor um memorial de Suas 
maravilhas, [e] deu alimento aos que O temem” 3!S; mas julgou 
necessário antcpor-lhe wma ação de graças, c por isso excla- 
mou: “Digna de louvor c grandiosa é a Sua obra”. 8 


amcncanid [4] E' frequente dar-se-lhe também 
o nome de “Sacrifício”. S6 mais tarde 
é que falaremos deste Mistério com mais vagar. 

Chama-se igualmente “Comunhão”, termo que se deriva po- 
sitivamente da passagem do Apóstolo: “O cálice da bênção, que 
benzemos, não é porventura a comunhão do Sangue de Cristo? 
E o pão, que partimos, não é por certo a participação do Corpo 
de Cristo?” su 

Com cfeito, no sentir de São João Damasceno *', este Sa- 

















24 ss. — 312) Rom 6, 23. —- 313) Jo ?, 14; Tit 2, 11. — 314) Le 
22, 19; 1 Cor 11, 23 ss. — 315) Ps J10, 4. — 315) Ps 40,3. — ses 
Cor 10, 16. — 318) Joh. Damasc. De orthod. fide 4 13 43 ss. — 319) Em 


IV. Da Eucaristia 68 37 211 





cramento nos liga com Cristo, faz-nos participar de Sua Came 
e Divindade, une-nos e congrega-nos uns aos outros, articula- 
nos, por assim dizer, num sô corpo no mesmo Cristo. 


4 Sacramento da pas é Tal é também a razão de chamar- 

see. se Sacramento da paz e caridade, para 
nos dar a entender quanto são indignos do nome cristão os que 
cultivam inimizades, e quanto se faz mister exterminar radical- 
mente os ódios, rixas e discórdias, como sendo a mais negra 
peste entre os cristãos; isso tanto mais, porque no Sacrifício 
cotidiano de nossa Religião prometemos fazer o maior esforço 
possivel por conservar a paz e a caridade. 


5 Viático [5] Muitas vezes, os autores sagra- 
dos dão-lhe também o nome de “Viático” *?, por ser o alimento 
espiritual que não só nos sustenta na peregrinação desta vida, 
como também nos prepara o caminho para a etema glória e 
felicidade. **º 

Por esta razão, vemos a Igreja Católica observar o antigo 
preceito, que nenhum dos ficis deve morrer, sem a recepção des- 
te Sacramento. 31 


& Ceia Os mais antigos Padres da Igreja 
estribavam-se na autoridade do Apóstolo, quando deram algumas 
vezes o nome de “Ctia” à Sagrada Eucaristia, pelo fato de que 
Cristo Nosso Senhor a instituiu durante os salutares mistérios da 
itima Ceia, *º3 


Corolário: O Jejum enca- [6] Com isso, porém, não se quer 

Fetioa: dizer que seja licito consagrar ou re- 
ceber a Eucaristia, depois que se tenha comido ou bebido alguma 
coisa. Conforme diziam os antigos escritores, foram os Apósto- 
los que introduziram o salutar costumc, desde então sempre man- 
tido e observado, que as pessoas só recebam a Comunhão em 
jejum natural. 


A A Eucaristia como Sa- [7] Após a explicação do nome, 
ramento: força é ensinar que a Eucaristia é ver- 
IV. Um dos ecte Sacrm ç É q 
mentos: dadeiro Sacramento, um dos sete que a 
1, Prova Santa Igreja sempre reconheceu e con- 


servou, com religiosa vencração. 
Antes de tudo, porque na consagração do Cálice é designa- 











tatim: viaticum = farnel, matalotagem, provisão de viagem. — 320) Há 
aqui duas variantes. Tauchnitz, Manz, Lecolfre trazem: “vim... munit”. 
Doney, Benedetti põem: “viam... munit”. Sem poder autenticar, seguimos 
a segunda variante, por se ligar melhor à noção de Viático, a que se 
refere. — 321) CIC can. 864865. — 322) 1 Cor 11, 20. A expressão 


202. . Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








da como “Mistério da fé”. *:* Depois, porque são quase inúmeras 
as declarações, pelas quais os sagrados autores sempre afirma- 
ram o caráter genuinamente sacramental da Eucaristia. No entanto, 
não os citaremos aqui, visto chegarmos às mesmas conclusões 
pela consideração da essência e finalidade deste Sacramento. 

De fato, na Eucaristia concorrem os sinais externos c sen- 
síveis [de Sacramento), bem como a virtude de significar e pro- 
duzir a graça. Ademais, nem os Evangelistas nem os Apóstolos 
«deixam a menor dúvida de que foi instituída por Criste, ** 

Ora, como aqui se verificam todas as condições, que dão 
prova do genuino caráter sacramental, já não precisamos recor- 
rer a nenhuma outra argumentação. E 


2 O stnal sacramental [8] Todavia, tenham os pastores o 
cuidado de advertir que, neste Mistério, entram vários fatores, aos 
«quais os sagrados autores atribuiam outrora o nome de Sacra- 
mento. Assim designavam às vezes a Consagração e a Comu- 
nhão, e amiúde o próprio Corpo e Sangue de Nosso Senhor, que 
-se contêm na Eucaristia. 

Diz Santo Agostinho *ºs que este Sacramento consta de duas 
coisas: aparência visivel dos elementos, e realidade invisivel da 
Carne e do Sangue de Nosso Senhor Jesus Cristo. Ora, da mes- 
ma forma dizemos que se deve adorar este Sacramento, e, com 
tais palavras, nos referimos ao Corpo e ao Sangue de Nosso 
Senhor. 

Verdade é que todas estas coisas não se chamam Sacra- 
mento, no rigor da palavra. O nome [de Sacramento] só tem 
aplicação real e absoluta às espécies de pão c de vinho. 


do Jinnenho doe outros [9] Fácil é de verificar quanto vai 
a) 5 Peri ncia: 6 À diferença deste Sacramento a todos os 
tempo mais. Os outros Sacramentos só adqui- 


rem sua razão de ser pela aplicação da matéria, quando são ad- 
ministrados a qualquer pessoa. O Batismo, por exemplo, não 
“surte seu cfeito sacramental, senão no próprio instante em que 
alguém recebe realmente a ablução de água. No entanto, para a 
integridade [sacramental] da Eucaristia basta a consagração da 
"matéria; ambas as espécies não deixam de ser Sacramento, ain- 
da que sejam guardadas no cibório, 326 





“Ceia” é hoje a preferida por várias seitas protestantes. — 323) Cânon 
da Missa. “Mistério” quer dizer aqui “Sacramento”. — 324) Mt 26, 26; 
Mc 24, 22; Lc 22, 10; | Cor II, 24 ss. — 325) Corpus jur. can. p. 3 
can. 48 dist. LI de consecr.; Aug. hic ad sensum potius quam ad verba 
-Citatus. — 326) A Santa Reserva. Hoje só se guardam as espécies de 


Iv. Da Eucaristia SE Bit 273 








db) Transubstanciação Mais ainda. Na feitura dos outros 
Sacramentos, a matéria ou elemento não se muda em substân- 
cia diversa. A água batismal e o óleo de Crisma não perdem 
respectivamente a substância própria de água ou de azeite, quan- 
do se administram os Sacramentos do Batismo e da Confirma- 
ção. Mas, na Eucaristia, o que antes da Consagração era simples 
pão e vinho, é verdadeira substância do Corpo e Sangue de 
Nosso Senhor, desde que sc efetuou a Consagração. 


4 Unidade ascramenta) [10] Apesar de serem dois os ele- 
mentos que constituem a natureza integral da Eucaristia, a saber 
pão e vinho, dizemos contudo que eles não perfazem vários, mas 
um só Sacramento, conforme no-lo ensina o magistério da Igre- 
ja. Do contrário, não poderia aliás ser sete o número total dos 
Sacramentos, assim como a Tradição sempre o afirmou, e os 
Concilios de Latrão, Florença ec Trento o definiram. 2” 

Pois, como a graça deste Sacramento produz um só Corpo 
Místico, um só deve ser também o próprio Sacramento, para que 
a sua natureza corresponda à graça produzida. E deve ser um, 
não porque seja um todo indivisivel, mas porque assinala uma 
só operação da graça. 

Se compararmos, conida e bebida são duas coisas diversas, 
mas que se empregam para a mesma finalidade, ou seja, para 
restaurar as forças do corpo. Assim, pois, no Sacramento, con- 
vinha que a elas correspondessem duas espécies diversas, para 
representarem o alimento espiritual com que as almas se susten- 
tam e dessedentam. Por isso é que Nosso Senhor declarou: “Mi- 
nha Carne é verdadeiramente comida, e Meu Sangue é verdadei- 
ramente bebida”.3s 


8. Significado gacramen- Portanto, torna-se mister que os 
tals pastores não se cansem de desenvolver 
toda a significação do Sacramento da Eucaristia. Destarte, os 
fiéis poderão alimentar O espírito pela contemplação das verda- 
des divinas, enquanto acompanham os Sagrados Mistérios com 
os olhos corporais. 


a) Memortal da Paixão [11] Ora, três são as coisas que 
Gorcrinto este Sacramento nos recorda. A primei- 
ra, que já passou, é a Paixão de Cristo Nosso Senhor. Ele pró- 
prio havia dito: “Fazei isto em memória de Mim”. 3:º E o Após- 
tolo testemunhou: “Todas as vezes que comerdes deste pão e 








pão. — 327) DU 695-702 844 996 1470. O IV Corc. de Latrão cita os 
sete Sacramentos sá implicitamente. Cir. DU 424 430. — 328) lo &, 56. 
— 329) Lc 22, 19. — 330) 1 Cor tt, 26. — 331) A compreensão desta 


Catectsma Romano — 18 


214 Catecismo Romano. ll] Parte; Dos Sacramentos 








beberdes do cálice, anunciareis a Morte do Senhor, até que Ele 
venha”, 330 

b) Colação da greça A segunda é a graça divina e ce- 
lestial, que o Sacramento confere no instante da recepção, para 
nutrir e conservar as forças da alma. Assim como o Batismo nos 
faz renascer para uma vida nova, e a Crisma nos dá alento para 
resistir a Satanás, e confessar pablicamente o nome de Cristo: 
assim também recebemos na Eucaristia alimento € vigor espiritual. 


e) Penhor da eterna gló- A terceira, reservada para o futuro, 

ria é o fruto da eterna alegria e glória que 
havemos de possuir na pátria celestial, em virtude da promessa 
feita por Deus. 

Estas três coisas que claramente se distinguem, quanto ao 
tempo presente, passado e futuro, são expressas de tal maneira 
pelos Sagrados Mistérios, que o Sacramento, apesar das espé- 
cies diversas, constitui em seu aspecto total uma só representa- 
ção. Esta exprime, por sua vez, a razão de ser daquelas três coi- 
sas, consideradas separadamente. *! 


V. A matéria: [12] Os pastores devem, antes de 
tudo, conhecer a matéria deste Sacramento, já para que eles 
mesmos o possam consumar vâlidamente, já para que os fiéis te- 
nham uma noção de seu valor simbólico, e nutram em si o amo- 
roso .e intenso desejo de possuir aquilo que a matéria signífica. 


1 Pão de trigo Dupla é a matéria deste Sacramen- 
to. Uma é o pão feito de trigo. Falaremos desta em primciro 
lugar, e da outra *:º? nos ocuparemos mais adiante. 

Dizem, pois, os Evangelistas Mateus, Marcos e Lucas '*º, 
que Cristo Nosso Senhor tomou pão em Suas mãos, berzeu-o e 
partiu-o, pronunciando as palavras: “Isto é o Meu Corpo”. No 
Evangelho de São João, Nosso Senhor também disse de Si mes- 
mo que era pão, quando declarava: “Eu sou o pão vivo, que 
desci do céu”. 34 














alínea oferece alguma dificuldade. O P. Antônio Koch S. J. (RK II p. 96) 
dá a seguinte explicação: Para exprimir, com propriedade, o simbolismo 
destas três coisas: Paixão de Cristo, sagrado Banquete da alma no mun- 
do, e Banquete celestial: era preciso que houvesse as duas espécies, já 
porque todo banquete consta dç comida e behida, já porque na Paixão 
de Cristo o Sangue se separou do Corpo. Daí não resulta, porém, que 
cada espécie constitua por si mesma um sinal sacramental, a ponto de 
haver deis Sacramentas. Pelo contrário, são ambas as espécies juntas, coma 
Sacramento em seu aspecto total, que fornecem uma imagem adequada 
ou sinal sacramental para a Paixão de Cristo, e para os Banquetes na 
terra e na pátria celestial”. Cfr. também o que foi dito supra: CRO II 
1 8 — 332) o vinho. — 333) Mt 26, 26; Mc 14, 22; Lc 22, 19. — 
334) jo 6, 41. — 335) Lev 24, 5. * Thom. 3 p. q. 74 c. 3. — 336) Mt 


IV. Da Eucaristia 65 12-13 2/8 





Ora, o pão pode ser de várias espécies, ou porque difere 
na matéria de que é feito, havendo pão de trigo, de cevada, de 
legumes, e de outros produtos da terra; ou porque difere nas 
várias maneiras de se preparar, havendo pão levedado e pão 
sem fermento de espécie alguma. 


a) mas s6 de trigo... Quanto à primeira espécie, as pa- 
lavras do Salvador mostram que o pão deve ser feito de trigo. 
Pois, ma linguagem comum, não hã dúvida que se pensa em 
pão de trigo, quando nos referimes ao pão sem mais explicações. 

Esta interpretação é também confirmada por uma figura da 
Antiga Aliança; pois o Senhor havia prescrito que os pães de 
proposição, simbolo deste Sacramento, fossem feitos da mais pura 
farinha de trigo. 38 


bem pera: não dormem [13] Assim como só ao pão de tri- 
+ fegan exem- s a 
plo de Cristo... go podemos considerar matéria apta 


para se fazer o Sacramento: assim tam- 
bém nos será fácil concluir que o pão devc ser asno, se nos 
cingirmos ao exemplo que nos deu Cristo Nosso Senhor. Com 
efeito, Ele fez c instituiu este Sacramento no primeiro dia dos 
ázimos “º, no qual não era permitido aos judeus terem em casa 
coisa alguma que fosse fermentada. 33? 

Querendo alguém alegar a autoridade de São João Evan- 
gelista, segundo o qual tudo se realizara “na véspera da Pás- 
coa” **º, a objeção pode ser facilmente rebatida. Diziam os ou- 
tros Evangcelistas que era no “primeiro dia dos ázimos”, quando 
Nosso Salvador celebrou à Páscoa, porque os dias santos dos 
ázimos já começavam quinta-feira de tarde; mas era o mesmo 
dia que São João designava como vigília da Páscoa, pois ele 
queria antes de tudo indicar o espaço de um dia natural, que 
começa com o nascer do sol. Por isso é que também São João 
Crisóstomo considerâva como primeiro dos ázimos o dia, em 
que pela tarde se deviam comer os pães ázimos. **? 

E o Apóstolo mostra-nos quanto a consagração de pão asmo 
condiz com a pureza c integridade interior que os fiéis devem 
apresentar, dese que se aproximam para receber este Sacra- 
mento. Motivo por que nos exorta: “Deitai fora o velho fermento, 
para que sejais uma massa nova, porquanto sois izimos; pois 
Cristo foi imolado, para ser a nossa Páscoa. Portanto, cclebre- 
mos o nosso banquete, não com o velho fermento, nem com o 








26, 17; cfr. Exod 12, 8. — 337) Exed 12, 19. — 338) Jo 13, 1. — 
339) Chrysost. in Mt homil. 81 1 — 340) 1 Cor 5, 7 ss. — 341) DU 


180 


216 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos 








fermento da malícia e perversidade, mas com os ázimos da sin- 
ceridade e da verdade”, 3º 


mas não como candição [14] Este requisito, porém, não é 

E TaCEE tão essencial, que sem pão asmo não se 
possa consumar o Sacramento. Ambas as espécies de pão, quer 
ázimo, quer fermentado, conservam o nome e as qualidades de 
verdadeiro pão. 

No entanto, a ninguém é licito modificar, por alvitre, ou 
antes, por capricho próprio, este louvável costume de sua Igre- 
ja. **! Muito menos o poderiam fazer os sacerdotes do rito la- 
tino, aos quais os Sobcranos Pontifices ainda por cima ordena- 
ram celebrassem os Sagrados Mistérios só com pão asmo. *** 

A respeito da primeira matéria deste Sacramento, bastam 
as noções que acabamos de expendcr. Convém apenas advertir 
que a Igreja nunca determinou quanta matéria se deve empregar 
para a consagração do Sacramento, por não ser possivel deter- 
minar também o número das pessoas, que possam ou devam re- 
ceber os Sagrados Mistérios. 


2. Vinho, e vinho de uva [15] Resta-nos, agora, falar da se- 
gunda matéria deste Sacramento. E' o vinho pisado do fruto da 
vide, ao qual se mistura um pouco de água. 

A Igreja Católica sempre ensinou que Nosso Senhor e Sal- 
vador empregara vinho na instituição deste Sacramento, pois Ele 
mesmo havia dito: “Doravante, não tornarei a beber deste fruto 
da vide, até chegar aquele dia”.'* Ao que comenta São João 
Crisóstomo: “Do fruto da vide, que certamente produzia vinho, 
e não água”.*** Era como se ele quisesse, com tanta antecedên- 
cia, esmagar a heresia daqueles que julgavam que nestes Mis- 
térios sc devia usar água cxclusivamente”. 348 


Coralário: A mistura de [16] A Igreja, porém, sempre mis- 

deus: »: turou água com o vinho. Em primeiro 
lugar, porque assim o fizera Cristo Nosso Senhor, conforme nos 
provam a autoridade dos Concilios ** ec o testemunho de São 
Cipriano.'*! Depois, porque essa mistura faz lembrar que do 
lado de Cristo manou sangue e água. Ademais, as “águas” sig- 
nificam o povo, como lemos no Apocalipse ***; assim também, mis- 
turada ao vinho, a água simboliza a união do povo fiel com 
Cristo, que é a sua Cabeça. ?** 








465 692. CIC can. 818. — 342) CIC 816. — 343) Mt 26, 29; Mc 14, 15. 
— 344) Chrysost. in Mt hom. 82 2. — 345) Os encratitas, chamados tam- 
bém aquários, “*consagravam” só com água. — 346) Conc. de Florença 
e de Trento. DU 698 D45 956 — 347) Cypr. epist. 63. — 348) Apoc 


Iv. Da Eucaristia 65 14-18 2m 


E a Santa Igreja sempre manteve este costume, por ser de 
tradição apostólica. 

[17] São tão fortes as razões para se misturar àgua ao 
vinho, que seria grave culpa deixar de fazê-lo. Sem embargo, 
a omissão não impediria que se consumasse o Sacramento. 


em pequena quantidade Mas, assim como é de preceito 
misturar água ao vinho, nos Sagrados Mistérios, os sacerdotes 
devem também cuidar de não o fazer senão em pequena quan- 
tidade; pois os santos autores julgam e ensinam que essa [pou- 
ca] água se converte em vinho. 8º 

Nesse sentido escrevcu o Papa Honório: “No teu território, 
arraigou-se um abuso pernicioso, como seja o de empregar, no 
Sacrifício, maior quantidade de água que de vinho; porquanto a 
razoável praxe da Igreja Universal prescreve que se tome muito 
mais vinho do que água". *1 

Como estes dois elementos são os únicos a constituírem a 
matéria sacramental, muita razão teve a Igreja de proibir, por 
vários decretos *%!, que se não oferecessem outras coisas, além 
do pão e do vinho, conforme alguns se atreviam de fazer. 


Aa ralamo! da ma- Agora, vamos ver quanto os simbo- 

á los de pão e de vinho se prestam para 
designar as coisas, de que eles são sinais sacramentais, consoan- 
te a nossa profissão de Ié. 


8) Cristo como vida da [18] Em primeiro lugar, apresen- 

mima tam-nos Cristo como a verdadeira vida 
dos homens. Nosso Senhor cm pessoa havia dito: “Minha Carne 
é verdadeiramente comida, e Meu Sangue é verdadeiramente be- 
bida”. 353 Ora, se o Corpo de Cristo Nosso. Senhor dá alimento 
para a vida eterna aos que recebem o Seu Sacramento com o 
coração puro e santificado, de muito acerto é que o Sacramento 
tenha, por simbolo, as matérias que conservam a nossa vida ter- 
rena. Assim, os fiéis não custam a compreender que a Comu- 
nhão do Precioso Corpo e Sangue de Cristo lhes nutre, plena- 
mente, a alma e o coração. 


b) A transubatanciação Estes elementos materiais também 
concorrem, não pouco, para que os homens venham a reconhecer 
que este Sacramento encerra, de fato, o Corpo e o Sangue de 
Nosso Senhor. Pois, ao vermos todos os dias que, por um pro- 
17, 15. Cfr. DU 698 945. -— 349) Eph 4, 15. — 350) O Papa Inocêncio II] 
em 1202. DU 416. — 351) Corpus jur. can. c. 13 X de celebrat. Missae 


ME 41. Cfr. DU 441. — 352) Corpus jur. can. c. 13 de consecrat. dist. 2. 
— 383) Jo 6, 56. — 354) 1 Cor 12, 12; 10, 17. — 355) Ctr. a “Didaché”, 








278 Catecismo Romano. W Parte: Dos Sacramentos 





cesso natural, o pão e o vinho se convertem em carne c san- 
gue do homem, mais fâcilmente chegamos a crer, mediante essa 
analogia, que a substância do pão e do vinho se convertem, pe- 
las palavras da Consagração, na verdadeira Carne de Cristo e 
no Seu verdadeiro Sangue. 


e) ri renovação de nossa A admirável mutação dos elementos 

pe incute-nos, ainda, uma pálida noção da- 
quilo que se opera na alma. Devcras, ainda que se não perceba 
nenhuma mudança exterior no pão e no vinho, contudo a sua 
substância passa, verdadeiramente, a ser Carne e Sangue de 
Cristo: assim também, de modo anilogo, nossa vida se renova 
interiormente, quando recebemos a verdadeira vida no Sacra- 
mento da Eucaristia, posto que em nós parece não ter havido 
nenhuma mudança. 


o O Corpo Místico da Mais ainda. Sendo a Igreja um cor- 

rala, po que se compõe de muitos mem- 
bros 31, nenhuma coisa é mais adequada para fazer ressaltar 
essa união, do que o pão e o vinho. O pão se faz de muitos 
grãos, e o vinho se espreme de muitos cachos. Desta maneira, 
simbolizam como também nés, apesar de sermos muitos, nos 
unimos estreitamente pelos vínculos deste Mistério, e constitui- 
mos, por assim dizer, a unidade de tim só corpo. 35 


VL A forma: [19] Chega agora a vez de tratar- 
mos da forma, que se deve empregar na consagração do pão. 
Salvo motivo particular, estas explanações não se destinam ao 
simples povo fiel — pois delas não precisam os que não rece- 
beram Ordens Sacras — mas são dadas, sobretudo, para que 
a ignorância da forma não induza os sacerdotes a cometerem 
erros palmares na consumação do Sacramento. 355 


trio a consagração do Consoante a doutrina dos Evange- 

a) Doutrina apostólica listas São Mateus e São Ltcas, bem co- 

mo do Apéstolo São Paulo 37, sabemos 

que essa forma consiste nas seguintes palavras: “Isto é o Meu 

Corpo”. Pois está escrito: “Quando estavam na ceia, tomou Je- 

sus o pão, benzeu-o, partiu-o, e deu-o aos Seus Discípulos, di- 
zendo: Tomai e cemei, isto é o Meu Corpo”. *% 





ou “Doutrina dos I2 Apóstolos”, que desenvolve essa bela comparação. 
-— 356) Os autores do CRO visam aqui o clero do século XVI. Tais 
receios, podemos dizer, caducaram posteriosmente, com as Reformas Tri- 
dentinas. — 357) Mt 26, 26; Lc 22, 19; | Cor Il, 24. — 358) Mt 26, 


IV. Da Eucaristia 88 19-20 =» 219 











b) Doutrina dos Santos Esta forma de consagração, a Igreja 
Padres e dos Concíllos Casio sempre a empregou, por ser a 
que Cristo Nosso Senhor havia observado. E aqui deixamos de 
parte os testemunhos dos Santos Padres, cuja enumeração seria 
um nunca acabar, c o decreto do Concílio de Florença *º, por 
bastante conhecido e acessivel a quantos o queiram consultar. Se 
assim procedemos, é porque se pode também inferir a mesma 
verdade daquelas palavras de Nosso Salvador: “Fazei isto em 
memória de Mim”, 350 
Aquilo, pois, que Nosso Senhor dera ordem de fazcr, deve 
referir-se não só ao que Ele havia feito, mas também ao que 
Ele havia dito. Isto deve, sobretudo, entender-se das palavras 
que Ele profcrira, tanto para significar, como para produzir [o 
efeito sacramental). 


c) Demonstração fllosófl- O mesmo se pode fácilmente de- 
sa g monstrar à luz da razão. 

Forma é aquilo que significa o efeito operado por este Sa- 
cramento. Ora, como as palavras citadas declaram, de maneira 
explícita, o efeito que se opera, isto é, a conversão do pão no 
verdadeiro Corpo de Nosso Senhor, segue-se, portanto, que elas 
mesmas constituem a forma da Eucaristia. Nesse sentido se deve 
tomar a expressão do Evangelista: “benzeu-o”. Era como se 
dissesse: “Ele tomou o pão, benzeu-o, pronunciando as pala- 
vras: Isto é o Meu Corpo”. 


Corolário: Termos conco- [20] O Evangelista retere antes as 
militantes? Cai fortras palavras: “Tomai e comei”. Sabemos, 
porém, que estas palavras não designam a consagração da ma- 
tória, mas apenas o uso que se deve fazer do Sacramento. 

O sacerdote tem a estrita obrigação de pronunciá-las, mas 
não são de valor essencial para a realização do Sacramento. O 
mesmo se diga da conectiva “pois”, na consagração do pão e 
do vinho. 

Do contrário, não seria licito consagrar o Sacramento, quan- 
do não houvesse a quem administrá-lo. No entanto, ninguém 
pode contestar que o sacerdote consagra realmente a matéria 
apta do pão, todas as vezes que profira as palavras de Nosso 
Senhor, ainda que na mesma ocasião não administre a ninguém 
a Sagrada Eucaristia. g 











26. — 359) DU 698 715. — 360) Lc 22, 19. — 361) Esta distinção, feita 
pelo CRO, oblitera-se um pouco no texto vernáculo, onde o “benedixit”” foi 
traduzido pelo particípio presente. No sentir de Costa e Cruz, a explica- 
ção supra do CRO evita Que os fiéis vejam no “benzer” o ato prôpria- 
mente dito da Consagração, em lugar de vê-lo nas palavras subsequen- 


280 Catecismo Romano. 1! Parte: Dos Sacramentos 








2. para a cnasarração do [21] Pelas mesmas razões, já ale- 
vinho 
gadas, deve o sacerdote ter uma per- 
feita noção da forma para consagrar o vinho, que é a segunda 
matéria deste Sacramento. 

Devemos crer, com inabalável certeza, que ela está contida 
nas seguintes palavras: “Este é o Cálice do Meu Sangue, da 
nova e eterna Aliança, Mistério da fé, o qual por vós e por mui- 
tos será derramado, em remissão dos pecados”. 1º 

Destas palavras, muitas foram tiradas das Sagradas Escri- 
turas, algumas, porém, são conservadas pela Igreja, em virtude 
da Tradição Apostólica. 


a) O teor das palavras Senão vejamos. “Este é o Cálice” 
— são palavras escritas por São Lucas c o Apóstolo São Pau- 
lo. 2: O que vem a seguir: “do Meu Sangue”, ou “Meu Sangue 
da Nova Aliança, o qual por vós e por muitos será derramado 
em remissão dos pecados” — são palavras que sc acham parte 
em São Lucas, parte em São Mateus. *! As palavras “da etema 
[Aliança]” e “Mistério da fé” foram-nos comunicadas pela Sa- 
grada Tradição, que é a medianeira e zeladora da verdade ca- 
tólica. 

[22] Ninguem poderá contestar a exatidão desta forma, se 
também aqui tiver em vista o que já foi dito acerca da forma 
na consagração da matéria do pão. Pois certo é que nas pala- 
vras que exprimem a conversão do vinho no Sangue de Cristo 
Nosso Senhor, estã contida a forma correspondente a esta ma- 
téria. Ora, como aquelas palavras a exprimem claramente, é de 
toda a evidência que sc não deve estabelecer outra forma. 


b) O seu sentido profun- Além disso, essas palavras expri- 

do, mem certos cicitos admiráveis do San- 
gue derramado na Paixão de Nosso Senhor, efeitos que estão 
na mais intima relação com este Sacramento. O primeiro é o 
acesso à eterna partilha, cujo direito nos advém da “nova e eter- 
na Aliança”. O segundo é o acesso à justiça pelo “Mistério da 
fé”; porquanto Deus nos propôs jesus como vitima propiciató- 
ria, mediante a fé em Seu Sangue, para que Ele mesmo seja 
justo e justifique a quem acredita em Jesus Cristo. 3º O ter- 
ceiro é a remissão dos pecados. 


c) Sus explicação mais [23] Como estas palavras da Con- 
ampla sagração [do vinho] encerram um sem- 
número de Mistérios, c são muito adequadas ao que devem ex- 
primir, força é considerá-las com mais vagar e atenção. 


tes. — 362) Cânon da Santa Missa. — 363) Lc 22, 20; 1 Cor 11, 25. — 











Iv. Da Eucaristia 55 21-24 281 

Quando pois se diz: “Este é o Cálice do Meu Sangue” — 
cumpre entender: “Este é o Meu Sangue, que está contido neste 
cálice”. Como aqui se consagra sangue, para ser bebida dos fiéis, 
é oportuno e acertado fazer-se menção do cálice. O sangue como 
tal não lembraria bastante a idéia de bebida, se não estivesse 
colocado num recipiente. 

Acrescentam-se depois as palavras “da Nova Aliança”, para 
compreendermos que o Sangue de Cristo Nosso Senhor é dado 
aos homens, em sua absoluta realidade, pela razão de pertencer 
à Nova Aliança; não sômente em figura, como acontecia na An- 
tiga Aliança, da qual contudo lemos, na epístola do Apóstolo 
aos Hebreus 3%, não ter sido selada sem sangue, 

Nessc sentido é que o Apóstoto explicou: “Por isso mes- 
mo”, Cristo “é o Mediador da Nova Aliança, para que, inter- 
vindo a Sua morte, recebam a promessa da herança etema os 
que a cla foram chamados”. **º 

O adjetivo “etcrna” refere-se à herança eterna, que legiti- 
mamente nos cabe pela morte de Cristo Senhor Nosso, o eterno 
Testador. 

A cláusula “Mistério da fé” não tem por fim excluir a ver- 
dade objetiva; significa que devemos crer, com fé inabalável, 
o que nele se oculta, de maneira absolutamente inacessível à 
vista humana. 

Mas estas palavras não têm aqui o mesmo sentido, que se 
lhes atribui também com relação ao Batismo. Fala-se, pois, de 
“Mistério da fé”, porque só pela fé vemos o Sangue de Cristo, 
velado que está na espécie de vinho. Como, porém, o Batismo 
abrange toda a profissão da fé cristã, temos razão em chamar- 
lhe “Sacramento da fé”, o que corresponde ao “mistério” dos 
gregos. ** 

Existe, ainda, outro motivo de chamarmos “Mistério da fé” 
ao Sangue de Nosso Senhor. A razão humana oferece muita di- 
ficuldade e relutância, quando a fé nos propõe a crer que Cristo 
Nosso Senhor, verdadeiro Filho de Deus, sendo Deus e Homem 
ao mesmo tempo, sofreu a morte por amor de nós. Ora, esta 
Morte é justamente representada pelo Sacramento do Seu Sangue. 

[24] Em vista desse fato, era bem comemorar-se aqui, e 
não na Consagração do Seu Corpo, a Paixão de Nosso Senhor, 
mediante as palavras: “que será derramado em remissão dos 
pecados”. Consagrado separadamente, o Sangue tem mais força 








364) Lc 22, 20; Mt 26. 28. — 365) Rom 3, 25 ss. — 366) Mb 9, 18. — 
367) Contração de Hb 9, 15. — 368) Cfr. CRO Il 1 4. Em linguagem 
teológica, a distinção entre mistério e Sacramento fixou-se a partir do 


282 Catecismo Romano. il Parte: Dos Sacramentos 





e propriedade, para revelar, aos olhos de todos, a Paixão de 
Nosso Senhor, a Sua Morte, a modalidade de Seu sofrimento. 

As palavras que se ajuntam “por vós e por muitos”, foram 
tomadas parte de São Mateus, parte de São Lucas. 3º A Santa 
Igreja, guiada pelo Espirito de Deus, coordenou-as numa só 
frasc, para que exprimissem o fruto e a vantagem da Paixão. 

De fato, se considerarmos sua virtude, devemos reconhecer 
que o Salvador derramou Seu Sangue pela salvação de todos os 
homens. Se atendermos, porém, ao fruto real que os homens 
dele aufcrem, não nos custa compreender que sua eficácia se 
não cstende a todos, mas só a “muitos” homens. 

Dizendo, pois, “por vós”, Nosso Senhor tinha em vista, quer 
as pessoas presentes, quer os eleitos dentre os judeus, como o 
eram os Discípulos a quem falava, com exceção de Judas. 

No entanto, ao acrescentar “por muitos”, queria aludir aos 
outros eleitos, fossem eles judeus ou gentios. *'* Houve, pois, mui- 
to acerto em não se dizer “por todos”, visto que o texto só alude 
aos frutos da Paixão, e esta sortiu efeito salutar únicamente para 
os escolhidos. 3º! 

Tal é o sentido a que se refcrem aquelas palavras do Após- 
tolo: “Cristo imolou-Se uma só vez, para remover totalmente os 
pecados de muitos” *'*; e as que disse Nosso Senhor no Evan- 
gelho de São João: “Eu rogo por eles; não rogo pelo mundo, 
mas por estes que Vós Me destes, porque eles são Vossos",*'? 

Nestas palavras da Consagração [do vinho] vão ainda mui- 
tos outros Mistérios. Com a graça de Deus, poderão os pastores 
facilmente descobri-los, se fizerem assídua e aturada meditação 
das coisas divinas. 


VIL Dogmas Eucarínti. [25] Mas 'agora reatemos a expla- 
O Cirtário Gupta. nação de [outras) verdades, que os fiéis 


de modo algum podem desconhecer. 
Como o Apóstolo afirma ser enorme o crime cometido por aqueles 
“que não distinguem o Corpo do Senhor" 374, digam os pastores, 
em primeiro lugar, que o espírito c a inteligência devem aqui 
abstrair absolutamente das impressões sensíveis. Pois, se os 
fiéis julgassem que este Sacramento só contém o que eles per- 











século XII. — 369) Mt 26, 28; Lc 22, 20. — 370) Costa e Cruz inter- 
preta assim: Os escolhidos constituem duas classes: judeus e gentios, con- 
temporâncos de Cristo — judeus e gentios de todos os tempos, anteriores 
e posteriores à Morte de Cristo. — 371) O comentário desta passagem 
não deve rumar pêra o mistério da predestinação. A Paixão de Cristo 
só não aproveita a quem despreza as graças que dela dimanam, em be- 
neficio de todos os homens sem exceção. DU 794-802 1294 ss. 1382. — 
372) Hb 2, 28. —. 373) Jo 17, 9. — 374) 1 Cor 11, 29. — 375) Na 


IV. Da Fucaristia 85 25-27 283 

















cebem com os sentidos, cairiam forçosamente na maior das im- 
piedades. Seriam levados a crer que, no Sacramento, nada mais 
existe além de pão e de vinho, porquanto a vista, o tacto, o ol- 
fato c o paladar só acusam as aparências de pão e de vinho. 
Devem, pois, os pastores envidar esforços, para que o espírito 
dos fiéis prescinda, o mais possivel, da opinião dos sentidos, e 
se alevante à contemplação va soberania e onipotência de Deus. 


Três efeitos da Consa [26] São três os efeitos, dignos da 

sração: maior admiração e acatamento, produzi- 
dos pelas palavras da Consagração, conforme o que a fê ca- 
tólica crê c professa, sem nenhuma hesitação. 

O primeiro é que, neste Sacramento, se contém o verdadeiro 
Corpo de Cristo Nosso Senhor, aquele mesmo que nasceu da 
Virgem, c está sentado nos céus à mão direita do Padre. 

O segundo é que nele não remanescc nenhuma substância dos 
elementos, por mais cstranho e contrário que isto pareça à per- 
cepção dos sentidos. 

O terceiro, que se deriva dos dois anteriores, está Clara- 
mente indicado pelos termos da Consagração. E' que ós aciden- 
tes, quais se nos deparam à vista e aos demais sentidos, conti- 
nuam a subsistir, de mma maneira admirável c inexplicável, sem 
que coisa alguma lhes sirva de suporte. Podemos, pois, enxergar 
todos os acidentes do pão e do vinho, mas cles não inerem a 
nenhuma substância; subsistem cm si mesmos, porquanto a subs- 
tância do pão e do vinho se convertem de tal mancira no pró- 
prio Corpo de Nosso Senhor, que a substância do pão e do vi- 
nho deixam totalmente de existir. 38 


2. A presença real do [27] Para entrarem na exposição do 
Come o Sanguo do primeiro efeito, farão os pastores por 
a) As palavras de Nos. mostrar como são claras c inequivocas 

so Senhor as palavras de Nosso Salvador, pelas 
quais Ele designa a presença real de Seu Corpo neste Sacramento. 
Quando pois Ele diz: “Isto é o Meu Corpo, este é o Meu 

Sangue” — nenhuma pessoa de bom-senso pode desconhecer o 

que tais palavras significam, tanto mais que se referem à na- 

tureza humana que era em Cristo uma realidade, conforme o 

que a fé católica a todos propõe como doutrina indubitável. As- 

sim é que Santo Hilário, varão de muita virtude e prudência, teve 

a agudeza de observar que já não é possivel duvidar da pre- 














transubstanciação, Deus mesmo mantém a existência dos acidentes, sem 
lhes servir de sujeito ou substância. O assunto do presente parágrato é 
bastante especulativo, mas o pregador ou catequista não terá necessidade 


284 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





sença real do Corpo e Sangue de Cristo, desde que o próprio 
Senhor declarou, e a fé nos ensina, que Sua Carne é verdadei- 
ramente comida. *'* 


«co do Apóstolo 8. Os pastores deverão ainda elucidar 
Panlo. A E 
uma outra passagem, pela qual será fácil 
concluir que, na Eucaristia, se contém o verdadeiro Corpo e San- 
gue de Nosso Senhor. Depois de relatar como Nosso Senhor con- 
sagrara o pão e o vinho, e dera aos Apóstolos os Sagrados Mis- 
térios, o Apóstolo acrescenta: “Examine-se, pois, o homem a si 
próprio, c assim coma deste pão e beba do cálice; porque quen: 
come e bebe indignamente, come e bebe a sua própria conde- 
nação, por não discernir o Corpo do Senhor. ** 

Ora, se no Sacramento não houvesse outra coisa que vene- 
rar, como afirmam os hereges, senão uma lembrança e um si- 
nal da Paixão de Cristo, que necessidade tinha o Apóstolo de 
exortar os fiéis, em linguagem tão grave, a examinarem-se a si 
mesmos? 

Com aquela dura palavra “condenação”, declarava o Após- 
tolo que comete nefando crime quem recebe indignamente o Cor- 
po do Senhor, oculto de maneira invisível na Eucaristia, e não 
o distingue de outra qualquer comida. 

Na mesma epistola, o Apóstolo já havia antes explicado de 
modo mais incisivo: “O Cálice da bênção, que benzemos, não é 
a comunicação do Sangue de Cristo? e o Pão, que partimos, 
não é a participação do Corpo de Cristo?” *'* São palavras que 
designam, claramente, a verdadeira substância do Corpo e San- 
gue de Cristo Nosso Senhor. 

Os pastores devem, portanto, explicar estas passagens da 
Escritura, ensinando, expressamente, que elas não deixam nenhu- 
ma divida ou incerteza, sobretudo porque [assim] as interpretou 
a sacrossanta autoridade da Igreja de Deus. 


b) A doutrina da Igreja [28] Por dois processos podemos 
alcançar essa interpretação da Igreja. O primeiro é consultar os 
Padres que, desde os primórdios da Igreja floresceram em cada 
século, e são os melhores abonadores da doutrina eclesiástica. 

Ora, eles são absolutamente unânimes em ensinar, com a 
maior clareza, a verdade deste dogma. Mas, como custaria mui- 
to esforço e trabalho alegar aqui o testemunho de cada um de- 
les, será bastante referir, ou melhor, apontar alguns testemunhos 
que permitam ajuizar os demais, sem maior dificuldade. 














de apresentá lo assim. — 376) Hilar. De Trinit. 8 14 ss. — 377) 1 Cor 
1, 28. — 378) 1 Cor 10, 16. — 379) Ambros. De iis qui mysteriis initian- 


Iv. Da Eucaristia 6 28 285 











--. através os Santos Pa- Seja, pois, Santo Ambrósio o pri- 
dress meiro a fazer seu depoimento de fé. No 
seu livro sobre os Catecúmenos**, afirmou que neste Sacra- 
mento recebemos o verdadeiro Corpo de Cristo, assim como foi 
verdadeiramente tomado da Virgem; e que esta verdade deve ser 
aceita com absoluta adesão da fé. E, noutro lugar, ensina que, 
antes da Consagração, há pão sobre o altar; nas que, depois 
da Consagração, está ali a Carne de Cristo, 2º 

Venha, como segunda testemunha, São João Crisóstomo, cuja 
doutrina não é de menos lorça e autoridade. Em muitas passa- 
gens de suas obras, professa ele e ensina a verdade deste dogma, 
mas de modo mais pronunciado na sexagésima Homilia sobre 
aqueles que comungam indignamente, bem como nas Homilias 
Quadragésima quarta e quadragésima quinta sobre o Evangelho 
de São joão. “Obedeçamos a Deus, diz ele, e não façamos ob- 
ieção, ainda quando parece propor-nos coisas contrárias às nos- 
sas idéias e à nossa visão; porquanto a Sua palavra é infalível, 
e nossos sentidos tâcilmente se enganam”. 

Com tais passagens concorda plenamente o que Santo Agos- 
tinho, como rijo defensor da fé, sempre ensinava, mormente na 
explicação do titulo do Salmo trigésimo terceiro. Diz ee: “hn- 
possível é ao homem carrcgar-se a si mesmo nas próprias mãos. 
Isso podia aplicar-se sómente a Cristo, pois que Se trazia a Si 
nas próprias mãos, quando entregou Seu Corpo com as pala- 
vras: “Isto é o Meu Corpo”. **! 

De parelhas com São Justino e Santo Ireneu, São Cirilo 
afirma, no Quarto Livro sobre o Evangelho de São João, a exis- 
tência da Carne de Cristo neste Sacramento, e usa de termos tão 
declarados, que não é possivel dar-lhes uma interpretação er- 
rônea e tendenciosa, 3º? 

Caso queiram outros ditos dos Santos Padres, os pastores 
poderão sem mais acrescentar São Dionísio, Santo Hilário, São 
Jerônimo, São João Damasceno, e muitos outros que não nos é 
possivel enumerar. Suas autorizadas opiniões sobre este dogma 
foram cuidadosamente coligidas, graças aos esforços de autores 
doutos e piedosos, que assim no-las tornaram fáceis de consul- 
tar em qualquer oportunidade, **º 








tur 9 4. — 380) Ambros. De Sacram. 4 4 (segundo outros 16). — 381) 
Aug. In Ps 33, 1-10. — 382) Aqui há duas variantes. Tauchnitz, Le 
collte; Doney trazem: “Ac Cyrillus praeterea, Justinus, et Irenaeus adeo 
aperte Libro IV, etc.”. Manz e Benedetti põem assim: “Ac Cyrillus prae- 
tereo Justinum et Irenacum adeo aperte, etc.”. A primeira variante dá um 
anacoluto dificil de traduzir. Costa e Cruz, Marinho, Ferreira de Almeida 
e outros traduzem pela segunda variante. Não podendo dirimir a ques- 








286 Catecismo Romano. tl Parte: Dos Sacrantentos 





--- o as definições dos [29] O segundo processo para co- 

SConoilioo, nhecermos o sentir da Igreja em matéria 
de fé, consiste na condenação que ela fulmina contra as dou- 
trinas e opiniões contrárias. 

Ora, é um fato histórico, que a fé na presença real do 
Corpo de Cristo na Eucaristia estava de tal sorte disseminada 
e arraigada na Igreja Universal, e gozava de tanta aceitação 
entre todos os fiéis que, atrevendo-se Berengário, há quinhentos 
anos atrás*“**, a negá-la e atribuir-lhe apenas o caráter de sim- 
ples emblema, o Concilio de Vercelli, convocado por Leão IX, 
logo o condenou por consenso unânime dos Padres, e fulminou 
sua heresia com a pena de excomunhão. 

Quando ele mais tarde recaiu na loucura da mesma impie- 
dade foi [novamente] condenado pos três outros Concílios, por 
um em Tours, e por dois em Roma, sendo o primeiro destes 
convocado pelo Papa Nicolau Il, e o segundo pelo Papa Gre- 
gório VII. Esta mesma doutrina foi mais tarde confirmada por 
Inocêncio [II no Concílio Ecumênico de Latrão. Depois, os Con- 
cílios de Florença e de Trento declararam e definiram, mais cx- 
plicitamente, o sentido desta verdade revelada. 

Nenhuma alusão fazemos aqui a pessoas que, obcecadas por 
opiniões errôneas, nada aborrecem tanto, como a luz da vcer- 
dade; mas, se os pastores cxplicarem bem estas verdades 3º, 
poderão confortar os fracos, e encher de suma e cordial alegria 
os espiritos piedosos, tanto mais que para os fiéis a verdade 
deste dogma deve estar implicitamente incluida na profissão dos 
outros artigos da fe. 

Crendo, pois, e professando o stipremo poder «de Deus so- 
bre todas as coisas, força lhes é crerem também que a Deus 
não falta poder para realizar este sumo prodigio que, extasia- 
dos, adoramos, no Sacramento da Eucaristia. E crendo, também, 
a Santa Igreja Católica, necessariamente devem acreditar que as 
verdades relativas a este Sacramento são conformes à explica- 
ção, que acabamos de dar. **? 











tão como tal, procuramos dar à versão um sentido intermédio, conforme 
a interpretação de Gatterer (RK Il IV 28). — 383) Modernamente, te- 
mos o “Enchir idion Patristicum, suctore Ma. Routt de joumel S. ). apud 
Herder et Socios Friburgi Brisgoviae”. — 384) Isto, com relação à época 
do CRO. Berengário viveu no século XI, — 385) DU 355. “Berengarius 
damnatus est à S. Leone IX in concilio Romano 1050, et Vercellensi 1050; 
a Gregorio Vil in duobus concilis Romanis 1078 et 1079. In hoc postremo 
hanc formulam (iuris inrandi) subscribere compulsus est, postquam plu- 
ries vel iudices delusit vel ad vomitum rediit” (Nota do DU p. 163). — 
Quanto ao Concilio Je Latrão, vide DU 430, comparado com 414. — 
386) de que tratam os presentes 65 28-20. — 387) Isto quer dizer: A 
Eucaristia é um dogma apresentado pelo magistério infalivel da Igreja. — 


IV. Da Eucaristia 85 2931 287 











c) Sablimidado desms pro- (30] Sem dúvida alguma, quando os 

Reno fitis se põem a considerar a singular 
grandeza deste incomparável Sacramento, não há o que lhes 
possa contribuir para maior gozo e proveito espiritual. 

Em primeiro lugar, reconhecerão como é sublime a perfei- 
ção da Nova Aliança, à qual foi dado possuir na realidade o 
[Mistério] que, na época da Lei Mosaica, era apenas insinuado 
por sinais e figuras. Por isso, São Dionísio 2% teve a inspiração 
de dizer que a nossa Igreja fica de permeio entre a Sinagoga 
e a Jerusalém ce'cstial '*º, razão por que também participa da 
grandeza de ambas. 

De fato, os fiéis jamais poderão admirar bastante a perfei- 
ção da Santa Igreja ca sublimidade de sua glória; ao que pa- 
rece, entre ela e a bem-aventurança celestial medcia apenas a 
distância de um só grau. 

Pois o que temos de comum com os bem-aventurados é o 
possuirmos, nós e eles, a presença de Cristo como Deus e como 
Homem. Todavia, o único grau que nos separa é gozarem eles 
Sua presença na visão heatífica, ao passo que nós, com fé fir- 
me c inabalável, veneramos Sua presença, vedada contudo à 
nossa vista corporal, porquanto Se encobre debaixo do admirável 
véu dos Sagrados Mistérios. **º 

Além do mais, € neste Sacramento que os fiéis experimen- 
tam a suprema caridade de Cristo Nosso Salvador.?'! Sob todos 
os pontos de vista, convinha à Sua bondade não apartar de nós, 
em tempo algum, à naturcza que de nós havia assumido, mas 
antes querer ficar conosco, na medida do possível, para que em 
todos os tempos fosse plena realidade aquela palavra da Escri- 
tura: “Minhas delícias é estar com os filhos dos homens”. >! 


à) Presença do Cristo [31] Nesta altura, os pastores hão 
fetais: de explicar que, neste Sacramento, se 
contém não só o verdadeiro Corpo de Cristo, c tudo o que cons- 
titui realmentc o corpo lumano, como os ossos e músculos, mas 
também Cristo todo inteiro. 

Devem dizer que “Cristo” é um nome que designa o Homem- 
Deus, isto é uma única Pessoa, e no qual se ligam as naturezas 
divina e humana. ** Sendo assim, devemos crer que tudo está 
encerrado no Sacramento da Encaristia: ambas as substâncias, 
e o que se deriva das duas substâncias, isto é, a Divindade c 








388) Dion. de cecles. hier. 5 2. — 380) Apoc 3, 12; 21, 2-10. — 390) 
Isto é, das sagradas espécies do pão e do vinho. — 381) Jo 13, 1. — 
3922. Prov 8, 31. — 393) No latim, o relativo “in quo” refere-se a 


288 Catecismo Romano. Il Parte: Dus Sacranientos 











toda a natureza humana, que consta da alma, do corpo com 
todas as suas partes, c até do sangue. 

Com efeito, já que no céu a Humanidade completa de Cristo 
está unida à Divindade numa só Pessoa e hipóstase **, grave 
erro seria supor que o Corpo, em sua presença sacramental, es- 
tivesse separado da mesma Divindade. 

[32] No entanto, devem os pastores levar em conta que 
todos estes elementos não estão contidos no Sacramento pela 
mesma razão e maneira. 


--- em virtude do Sacra- De alguns dizemos estarem presen- 
mento A 

tes no Sacramento, pela virtude própria 
das palavras consecratórias. Como essas palavras produzem o 
que significam, dizem os teólogos que no Sacramento se contém, 
em virtude do próprio Sacramento, o que exprimem as palavras 
da forma. Se acontecesse ficar algum elemento inteiramente se- 
parado dos outros, afirmam também os teólogos que no Sacra- 
mento se conteria apenas o que está expresso pela forma, com 
exclusão dos elementos restantes. 


++» Ou por concomitância. Outros clementos, porém, estão con- 
tidos no Sacramento, por se ligarem às coisas expressas pela for- 
ma. Na consagração do pão, por exemplo, a forma empregada 
significa o Corpo de Nosso Senhor, porquanto se diz: “Isto é 
o Meu Corpo”. Assim, pois, em virtude do Sacramento, se torna 
presente na Eucaristia o próprio Corpo de Cristo Nosso Senhor. 
Ora, estando unidos ao Corpo, o Sangue, a Alma e a Divindade, 
todos esses elementos estão também contidos no Sacramento, 
não em virtude das palavras consccratórias, mas por estarem 
realmente unidos ao Corpo. 

[Em linguagem teológica] se diz que eles estão no Sacra- 
mento “por concomitância”. 8 Torna-se, pois, evidente ser esta 
a razão por que Cristo se acha totalmente presente no Sacra- 
mento. Quando duas coisas realmente se unem entre si, força 
é que esteja uma onde se encontra também a outra. Segue-se, 
portanto, que a presença de Cristo é total, quer na espécie de 
pão, quer na espécie de vinho: e de tal maneira, que nos aci- 
dentes do pão não se acha realmente presente só o Corpo, mas 
também o Sangue c Cristo todo; bem como na espécie de vinho 
está verdadeiramente presente, não só o Sangue, mas também 
o Corpo e Cristo todo inteiro. 








“Caristum”. — 394) Hipóstase (do grego) = o que fica por baixo, que 
<stá sotoposto, que serve como suporte. O termo é tomado no sentido 
rigorosamente filosófico e teológico. — 395) por um nexo necessário. — 


AV. Da Eucaristia 65 32-35 289 











Coralário: A Conangro [33] Apesar desse fato, a que os 

São do dusa copécios iris devem atribuir uma certeza abso- 
luta, era muito legitimo se estabelecesse o preceito de fazerem-se 
duas Consagrações separadas. 

Em primeiro lugar, para realçar melhor a Paixão de Nosso 
Senhor, na qual o Sangue se separou do Corpo. Por esse motivo, 
na Consagração, nos referimos ao Sangue que foi derramado. 

Depois, como se destinava à nutrição de nossa alma, era ab- 
solutamente razoável que o Sacramento fosse instituido à manei- 
ra de comida e bebida, que constituem, na opinião geral, os 
componentes da boa alimentação para o organismo. 


e) Presença do Oristo em [34] Na explicação, porém, cumpre 
ri das o o omitir que Cristo está todo presente 
não só em cada uma das cspécies, mas 
também em cada parcela de ambas as espécies. Assim escreveu 
Santo Agostinho em suas obras: “Cada qual recebe Cristo Nosso 
Senhor, e em cada porção está Ele todo presente. Não fica me- 
nor, quando repartido a cada um individualmente, e dá-Se todo 
a cada.um dos comungantes”. 2 
Além disso, podemos facilmente comprovar a mesma verda- 
de através dos textos evangélicos. Não é também de supor que 
Nosso Senhor consagrasse com forma própria cada pedaço de 
pão, mas que pela mesma forma consagrou, ao mesmo tempo, 
todo o pão suficiente para a celebração dos Sagrados Mistérios, 
e para a distribuição aos Apóstolos. Quanto ao cálice, não pa- 
dece dúvida que assim procedeu, porquanto Ele mesmo disse: 
“Tomai e reparti entre vós”. ?! 
As explicações dadas até agora destinam-se aos pastores, 
para que possam demonstrar como no Sacramento da Eucaristia 
se contém o verdadeiro Corpo c Sangue de Cristo. 


3 A comação das subs [35] Agora devem os pastores tra- 
berra Po o do 44 do segundo ponto já mencionado, en- 

sinando que, após a Consagração, não 

permanecem as substâncias do pão e do vinho. Pode este Mis- 
tério provocar justamente a mais forte admiração, mas é uma 
consequência necessária da doutrina que acabamos de demonstrar. 
Na verdade, se depois da Consagração o verdadeiro Corpo 

de Cristo está presente debaixo das espécies do pão e do vinho, 
uma vez que antes ali não estava, era necessário que isso se 











pes) Corpus jur. can. c. 75 (cfr. 77) dist. Il de consecratione. — 397) 
Lc 2, 17. — 398) * Conc. Lat c. 1; Eugenius IV in epist. ad Armenos 


Catecismo Romeno — 19 


290 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








efetuasse, ou por mudança de lugar, ou por criação, ou pela con- 
versão de outra coisa nesse mesmo Corpo. 


uma consequência da pro Ora, é certo que não podia o Corpo 

sença real de Cristo estar presente no Sacramento, 
por mudança de um lugar para outro. Nessc caso, viria a deixar 
as mansões celestiais, pois nada se move, sem abandonar o lu- 
gar donde parte o movimento. 

Mais absurdo seria admitir-se uma [nova] criação do Cor- 
po de Cristo, de sorte que tal hipótese nem pode ser levada em 
consideração. ; 

Resta, portanto, uma única possibilidade. O Corpo de Nos- 
so Senhor está presente no Sacramento, porque o pão se con- 
verte no próprio Corpo [de Cristo]. Como consequência, deve- 
mos admitir que não remanesce coisa alguma da substância do 
pão. 

a) A respectiva dontrina [36] Foi esta razão que levou os 

da Igreja... Padres e Teólogos da antiguidade a con- 
firmarem abertamente a verdade deste dogma, pelos decretos do 
Concilio Ecumênico de Latrão e do Concílio de Florença. *** Mais 
explicita, porém, é a definição do Concilio Tridentino: “Seja 
anátema quem disser que no sacrossanto Sacramento da Euca- 
ristia remanesce a substância do pão e do vinho, juntamente com 
o Corpo e Sangue de Nosso Senhor Jesus Cristo”. 3º? 


através das Escrituras... Mas era fácil também tirar-sc esta 
conclusão dos testemunhos da Escritura. Em primeiro lugar, por- 
que o próprio Nosso Senhor havia dito na instituição deste Sa- 
cramento: “Isto é o Meu Corpo”, A palavra “isto” designa, pelo 
seu sentido, toda a substância de uma coisa presente. Ora, se 
persistisse a substância do pão, em hipótese alguma poderia Ele 
dizer com propriedade: “Isto é o Meu Corpo”. 

No Evangelho de São João, diz ainda Cristo Nosso Se- 
nhor: “O pão que Eu darei, é a Minha Carne para a vida do 
mundo". *** Chama, pois, ao pão a Sua Carne. Mais adiante 
acrescentou: “Se não comerdes a Carne do Filho do Homem, e 
não beberdes o Scu Sangue não tereis a vida em vós".*" Em 
seguida rematou: “A Minha Carne é verdadeiramente comida, e 
o Meu Sangue é verdadeiramente bebida”. 42 

Se em termos tão claros e incisivos designa Sua Carne co- 
mo pão e verdadeiro alimento, c Seu Sangue como bebida igual- 











data et adprobata a Conc. Florentino (cfr. DU 430 698). — 399) DU 
884. O CRO cita apenas à primeira parte do cânon (Conc. Trid. can. 2 
de ss. Eucharistia). — 400) Jo 6, 52. — 401) Jo 6, 53. — 402) Jo 6, 


IV. Da Eucaristia 85 36398 291 


mente verdadeira, prova é suficiente de que Cristo dava a en- 
tender que, no Sacramento, não restava nenhuma substância de 
pão nem de vinho. 


e dos Santos Padres [37] Quem versar os Santos Pa- 
dres, desde logo verá que foram sempre unânimes na exposição 
desta doutrina. 

Santo Ambrósio, por exemplo, escreve nestes termos: “Tu 
dizes talvez: O mcu pão é pão comum. º* No entanto, este pão 
é pão antes das palavras sacramentais. Logo que se realiza a 
Consagração, de pão que é, torna-se Carne de Cristo”. '% E a 
provar, mais cômodamente, as suas afirmações, acuz ele muitos 
exemplos e semelhanças. 

Noutro lugar, onde se pêe a interpretar a passagem: “O 
Senhor fez tudo quanto queria no céu c na terra" “% — tece 
o seguinte comentário: “Com serem as aparências de pão e de 
vinho, todavia devemos crer que, feita a Consagração, nelas não 
existe outra coisa senão a Carne e o Sangue de Cristo”. *** 

Santo Hilário, por sua vez, expõe a mesma doutrina quase 
pelas mesmas palavras. Ensina que o Corpo e o Sangue de 
Nosso Senhor estão verdadeiramente presentes, ainda que por 
fora só se veja a representação de pão e de vinho. *” 


Corolárto: O “Pão” Ea- [38] Nesta altura, façam ver os pas- 
enrtetico; tores que não é para admirar se depois 
da Consagração ainda falamos de “pão”, Implantou-se o cos- 
tume de chamar assim à Eucaristia, já porque tem as aparên- 
cias de pão, já porque conserva a virtude natural de nutrir e 
sustentar o corpo, qualidade intrinseca de todo pão. 


Além do mais, as Escrituras costumam chamar as coisas 
pelas suas aparências, assim como claramente nos mostra aque- 
la passagem do Gênesis, na qual se diz “terem aparecido a 
Abraão três homens” *º?, que [na realidade) eram três Anjos. 
E “aqueles dois” que apareceram aos Apóstolos, na Ascensão 
de Cristo Nosso Senhor aos céus, são chamados “homens”, ape- 
sar de serem Anjos. *!* 





56. — 403) Não é o maná, alimento extraordinário, do qual S. Ambrósio 
falara antes. — 404) Ambros. De Sacram. 4 (14). — 405) Ps 134, 6. — 
4066) Crr. Corpus jur. can. c. 74 dist. |] de consecr. — 407) * Hilar. 
de Trinit. lib. 8; Corpus iur. can. c. 28 dist. Il de consecr. — 408) 
“Praeter unionem spiritualem Christi cum anima suscipientis in hoc Sa- 
cramento habetur etiam coniunctio physica corporis Christi cum corpore 
nostro, quatenus caro Christi per species Eucharistiae contactu corpori 
nostro coniungitur, illudque influxu corporis Sui speciali modo sanctificat” 
(Noldin S. Th. Mor. NI IV c. I art. 2 nº 104). — 409) Gn 18, 2 — 





292 * Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








b) Explicação desto mis- [39] Dificílima se torna, sob todos 

férias os pontos de vista, uma explicação mais 
ampla deste mistério. Ainda assim, tentarão os pastores explicar 
a maneira dessa admirável conversão, pelo menos aos que fo- 
rem mais versados nos Mistérios Divinos. Quanto aos menos ins- 
truídos, seria para temer que não suportem o peso da doutrina. 


converaão total do subs- Essa conversão se opera de tal sorte 
and que, pelo poder. de Deus, a substância 
total do pão é convertida na substância total do Corpo de Cristo, 
e a substância total do vinho na substância total do Sangue de 
Cristo, sem que Nosso Senhor sofra qualquer alteração de Sua 
natureza. Pois Cristo ali não é gerado, nem mudado, nem au- 
mentado, mas permanece na integridade de Sua substância. 


cos sen piicads pelos Ban- Na explicação deste Mistério, diz 

vê Santo Ambrósio: “Vês como é eficiente 
a palavra de Cristo. Se a palavra do Senhor Jesus é de tanta 
virtude, que fez começar o que não existia, como por exemplo 
o mundo, quanto mais eficiência não terá para conservar as 
coisas já existentes e convertê-las em outras”. 

No mesmo sentido escreveram também outros Padres anti- 
gos, muito respeitáveis pela autoridade de sua doutrina. Diz 
Santo Agostinho: “Cremos que, antes da Consagração, subsis- 
tem o pão e o vinho, conforme os fez a natureza; mas, depois 
da Consagração, existem a Came e o Sangue de Cristo, que 
a palavra da bênção consagrou”. São João Damasceno se ex- 
prime assim: “O Corpo está realmente unido à Divindade, o 
mesmo Corpo tomado do seio da Santíssima Virgem; não por- 
que esse Corpo desça do céu para onde havia subido, mas por- 
que o próprio pão e o vinho se convertem no Corpo e no San- 
gue de Cristo”, “us 


*- ama “transubstan- [40] E' com justeza e propriedade, 
elação observa o Concílio de Trento “3, que a 
Santa Igreja Católica chama de “transubstanciação” essa por- 
tentosa conversão. Assim como a geração natural pode, adequa- 
damente, chamar-se “transiormação”, porque nela sc efetua uma 
mudança de forma; assim também foi com muito acerto que nos- 
sos maiores inventaram o termo “transubstanciação”; porquanto, 


410) Act 1, 20. — 411) Ambros. De Sacram. 4 4 (segundo outros 15). 
— 412) S. Agostinho, cit. pelo Corpus jur. can. c. 41 dist. Ii de consecr. 
— Joh. Damasc. De orthodoxa fide 4 13 (segundo outros 38). — 413) 
Conc. Trid. XHI can. 4 (DU B77). — 414) Lc |, 37, — 415) Gregor. 


IV. Da Eucaristia 85 39-42 293 


no Sacramento da Eucaristia, a substância total de uma coisa se 
converte na substância de outra coisa. 


Cocntirio! Não nr [41] Cumpre-nos, entretanto, lem- 
mubstanciação. .. brar aos fitis uma recomendação, que 
os Santos Padres sempre tornavam a en- 
careccr. E' que sc não deve investigar, com excessiva curiosi- 
dade, de que maneira se processa essa conversão, pois não a 
podemos perceber com os sentidos, nem encontramos fato aná- 
logo nas mudanças da natureza, nem até na própria criação das 
coisas. Só pela fé podemos saber o que ela vem a ser, mas não 
devemos inquirir curiosamente a maneira de sua realização. 


- dem da prosença em Não menos avisados sejam os pas- 
cada partímia do pão. orcs na exposição daquele outro mis- 
tério, isto é, de como o Corpo de Cristo Nosso Senhor se con- 
tém todo até na minima partícula de pão. Raras vezes haverá 
necessidade de tais explanações; mas, quando as exigir a ca- 
ridade cristã, lembrem-se [os pastores], em primeiro lugar, de 
premunir os ânimos dos fiéis com aquela palavra inspirada: “A 
Deus nada é impossível”. tt 


mão tomá-lia como pre [42] Ponham-se, então, a ensinar 
ernos aee, mas sube- que Cristo Nosso Senhor não está neste 
Sacramento como que num lugar. Nos 
corpos, lugar é uma resultante natural de suas próprias dimen- 
sões. Segundo a nossa doutrina, Cristo não está no Sacramento, 
enquanto é grande ou pequeno — o que exprime quantidade — 
mas está presente como substância. Ora, a substância do pão 
converte-se na substância de Cristo, e não em Sua grandeza ou 
quantidade. 

Sem dúvida alguma, uma substância tanto se contém num 
espaço pequeno como num grande. Assim é que a substância e 
natureza do ar estã toda numa pequena porção de ar, da mes- 
ma forma que se encontra num grande volume. Por igual ra- 
zão, num pequeno vaso se contêm necessâriamente toda a na- 
tureza da água, como a que existe num rio volumoso. 

Portanto, já que o Corpo de Nosso Senhor se substitui à 
natureza do pão, força é dizer que Ele está no Sacramento, do 
mesmo modo que estava a substância do pão, antes de ser con- 
sagrada. Para esta, porém, tanto fazia encontrar-se em maior 
ou menor quantidade. 


294 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 


3 Bubaletência das espê- [43] Resta considerar um terceiro 
Di an *o* Próneia ponto, que parece ser a mais sublime e 


maravilhosa particularidade deste Sacra- 
mento. Sua explicação, porém, já será mais fácil para os pas- 
tores, depois de terem desenvolvido os dois pontos anteriores. E' 
que neste Sacramento as espécies de pão e de vinho subsis- 
tem, ser nenhuma substância que lhes sirva de suporte. 

Como há pouco se demonstrou, neste Sacramento está real- 
mente o Corpo e o Sangue de Nosso Senhor, de sorte que já 
não subsiste nenhuma substância de pão e de vinho, pois tais 
acidentes não podem ficar inerentes ao Corpo e ao Sangue de 
Cristo. Portanto, a única explicação possível é que eles se sus- 
tentam por si mesmos, sem se firmarem em nenhuma substân- 
cia, por um processo que transcende todas as leis da natureza. 

Esta é a doutrina que a Igreja sempre manteve como certa. 
Pode, por sua vez, ser tâcilmente comprovada pelos mesmos tes- 
temunhos que serviram, anteriormente, para evidenciar que, na 
Eucaristia, não resta nenhuma substância de pão e de vinho. 


4 Motivos e vantagens [44] No entanto, pondo de parte 
dessa submistância FREAR si Ê 
estas questões mais dificeis, o que mais 
importa à piedade dos fitis é reverenciar e adorar a majestade 
deste admirável Sacramento, e considerar, além disso, a infi- 
nita Providência de Deus, porquanto estabeleceu a administra- 
ção dos Sacrossantos Mistérios debaixo das espécies de pão e 
de vinho. 

Com efeito, cm sua natureza normal, o homem sente a má- 
xima repugnância em comer carne humana ou tomar sangue 
humano. Foi, portanto, uma traça de infinita sabedoria, que 
Deus nos fizesse administrar o Santissimo Corpo e Sangue nas 
espécies de pão c de vinho, que são os mais acessiveis c mais 
deleitáveis de nossos alimentos cotidianos. 

Aqui entram também em consideração duas outras vanta- 
gens. A primeira é ficarmos a coberto de alcivosas acusações, 
a que dificiimente poderiamos escapar, se os incrédulos nos 
vissem comer a Carne de Nosso Senhor em sua forma natural. 

A segunda é que essa mancira de tomar o Corpo e o San- 
gue de Nosso Senhor promove, em grau eminente, a fé de nos- 
sos próprios corações, porque não podemos averiguar, com os 
sentidos, a realidade de Sua presença. A isto sc refere aquela 
frase tão conhecida de São Gregório: “Não há lugar para me- 
recimento, onde a certeza provém da própria razão humana”. “1% 


Estas verdades, que estamos a explicar, os pastores não as 


“NV, Da Eucaristia S5 43-46 295 

















devem propor senão com grande cautela, atendendo ao nível in- 
telectual dos ouvintes e à necessidade das circunstâncias. 


VIIL Valor é cfeitos da [45] No entanto, com relação ao 

na niati aa que se pode dizer da admirável virtude 
e dos frutos deste Sacramento, não há nenhuma classe de fiéis, 
para os quais esse conhecimento não scja possível, e até su- 
mamente necessário. Força é reconhecer que, se alargamos bas- 
tante a explicação deste Sacramento, temos por fim principal 
que os fiéis compreendam a utilidade da Eucaristia. 

Como, porém, não há termos humanos que possam exprimir, 
adequadamente, suas imensas vantagens e aplicações, os pastores 
Procurarão, pelo menos, tratar um ou outro ponto, para mos- 
trarem quanta não é a abundância e afluência de todos os bens, 
que se encerram nestes Sagrados Mistérios. 


1 Fonto de todas as Conseguirão demonstrá-lo, até certo 

e ponto, se, depols de exposta a virtude 
e a natureza de todos os Sacramentos, compararem a Eucaristia 
a uma fonte viva, e os demais a regos de água. Na verdade, a 
Eucaristia deve ser forçosamente considerada como a fonte de 
todas as graças; porquanto encerra em si, de modo admirável, 
a própria fonte de todos os dons e carismas celestiais, Cristo 
Senhor Nosso, o Autor de todos os Sacramentos, do qual pro- 
manam, como de uma fonte, todos os valores e perfeições que 
possa haver nos demais Sacramentos. Sendo assim, podemos sem 
mais concluir que desta fonte da divina graça procedem os imen- 
sos benefícios que nos são dispensados neste Sacramento. 


2. Eteitos como alimento [46] Muito prático será também 

eepizA Ena: considerar, como ponto de partida, a 

própria natureza do pão e do vinho, enquanto são os sinais sim- 
bólicos deste Sacramento. 

Os mesmos efeitos que o pão e o vinho produzem no cor- 

po, a Eucaristia também os produz todos, de modo mais cle- 

vado e mais perfeito, para a salvação e bem-aventurança da alma. 


a) Viver por Cristo (gra Verdade é que este Sacramento não 
Sa: snntinoiato) se assimila à nossa natureza, como O 
o faz o pão e o vinho; mas somos nós que de certo modo nos 
convertemos em sua natureza. Cabem aqui aquelas palavras de 
Santo Agostinho: “Alimento sou das grandes almas. Fazes por 
crescer, e ter-Me-ás por alimento. Não Me converterás em 1i, 
como o fazes com o alimento do teu corpo, mas em Mim te 
converterás a ti mesmo". “4 


Homil. 26 in Evang. -- 416) Aug. Confess. 7 10. — 417) Jo 1, 17. — 


296 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





«[47] Ora, se “por Jesus Cristo vieram a graça e a ver- 
dade" “17, é mister que uma e outra se derramem na alma de 
quem, com retidão e piedade, recebe Aquele que disse de Si 
mesmo: “Quem come a Minha Carne e bebe o Meu Sangue, 
permanece em Mim e Eu nele”, “13 

Sem divida alguma, quem toma este Sacramento, com fer- 
vor e piedade, de tal maneira acolhe dentro de si o Filho de 
Deus, que sc integra em Seu Corpo como um membro vivo, de 
acordo com o que está escrito: “Aquele que Me toma por ali- 
mento, viverá por Minha causa”.'!? Da mesma forma: “O pão 
que Eu darei, é a Minha Carne para a vida do mundo”. *º 

Num comentário desta passagem, ponderava São Cirilo: “O 
Verbo de Deus, em Se unindo à própria carne, deu-lhe a virtude 
de vivificar. Portanto, nada é mais consentâneo de que Ele se 
una aos nossos corpos, de um modo misterioso, mediante a Sua 
sagrada Carne e q Seu precioso Sangue, que recebemos, no pão 
e no vinho, pela bênção vivificante [da Consagração)”. “! 


Caralário: A Eucaristia [48] Como se diz que a Eucaristia 

Caires » era nt confere à graça, devem os pastores ob- 

servar que isto não é para se entender, 

como se não fosse preciso adquirir antes o estado de graça, quan- 

do alguém quer receber este Sacramento, de maneira real e 
frutuosa. 

Assim como a um cadáver nada aproveita o alimento na- 
tural, assim também é coisa vista que os Sagrados Mistérios não 
aproveitam, de modo algum, à alma que esteja privada da vida 
sobrenatural. A presença das espécies de pão e de vinho indica 
também que eles foram instituídos, não para restituir, mas para 
conservar a vida da alma. 

Hã razões para assim falarmos. A graça primeira, com a 
qual devem estar prêviamente ornados todos aqueles que se atre- 
vem a tocar com a boca a Sagrada Eucaristia, para não come- 
rem e beberem a sua própria condenação, cla não é dada a 
ninguém que não tenha, pelo menos, o desejo e a intenção de 
receber este Sacramento. Pois a Fucaristia é o fim de todos os 
Sacramentos, é o emblema da mais estreita unidade da Igreja. 
E, fora da Igreja, ninguém pode conseguir a praça. 

b) Purtalerimento da al. [49] Outra razão. O alimento espi- 
Da & foco Delas cat ritual não só conserva o corpo, mas tam- 
bém o faz crescer. Ao paladar, propor- 

ciona-lhe todos os dias novos prazeres e regalos. E' o que tam- 


418) Jo 6, 57. — 419) Jo 6, 57. — 420) Jo 6, 56. — 421) Cyrill. in 





Iv. Da Eucaristia 65 47-81 297 


bém faz o alimento da Eucaristia. Não só sustenta a alma, mas 
dá-lhe também novas forças; faz com que o espirito se deixe 
enlevar cada vez mais pelo gosto das coisas divinas. Por con- 
seguinte, razões há para se dizer, com toda a justeza e verdade, 
que este Sacramento confere a graça por excelência. Com fun- 
damento, pode comparar-se ao “maná”, no qual se experimen- 
tava “a suavidade de todos os sabores”. 


c) Extinção das faltas [50] Não devemos tampouco duvi- 

maia dar que a Eucaristia tem por efeito re- 
mitir c apagar os pecados mais leves, pecados veniais, como se 
diz de ordinário. O que a alma perde, pclo ardor das paixões, 
quando comete pequenas faltas em matéria leve, a Eucaristia lho 
restitui integralmente, pela eliminação das próprias faltas me- 
nores. 

Para não nos afastarmos da comparação feita, isso tem ana- 
logia com o processo, pelo qual sentimos o alimento natural au- 
mentar c refazer, aos poucos, as calorias que se gastam e per- 
dem em combustão diária. 

Assiste-lhe, pois, toda a razão, quando Santo Ambrósio diz 
deste celestial Sacramento: “Toma-se este pão de cada dia, para 
remediar as fraquezas de cada dia”.*2 Isto, porém, só tem apli- 
cação aos pecados, em que a alma se não deixa levar a um con- 
sentimento plenamente voluntário. º* - 


a) Premacvação do peca [51] Os Mistérios Eucaristicos pos- 
os: mortal suem ainda a virtude de conservar-nos 
puros c limpos de pecados mortais, indencs nos assaltos das 
tentações, premunindo a alma com uma espécie de remédio ce- 
lestial, para que o veneno de alguma paixão mortifera não a 
possa facilmente contagiar e corromper. 

Por isso mesmo, como no-lo atesta São Cipriano *, quan- 
do os tíranos da época arrastavam, arbitrâriamente, os fiéis aos 
suplícios e à pena de morte, por terem confessado a sua fé 
cristã, era antigo costume da Igreja Católica administrarem-lhes 
os Bispos o Sacramento do Corpo e Sangue de Nosso Senhor, 
para que [os mártires] não desfalecessem nessa luta pela sal- 
vação, assoberbados talvez pela veemência das dores. 











oh. 143. — 422) Sap 16, 20; cfr. jo 6, 49. — 423) Ambros De Sacram. 
5 4 (segundo outros 25). — 424) Cfr. Trid. XIII e. 2 (DU 875). À 
Eucaristia remite os pecados veniais “ex opere operato”, mas esse efeito 
pressupõe que a alma procure desapegar-se do pecado. Essa é a interpre- 
tação do co, de todo o ponto certa, e que Noldin e outros moralistas 
consideram “sententia communior”. — 425) Cypr. epist. 54. — 426) Jo 


298 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








ey Moderação da coneu- Ademais, a Eucaristia reíreia e mo- 

plecência dera as paixões da carne; pois, na me- 
dida que vai abrasando os corações com o fogo da caridade, 
abafa necessáriamente os ardores da má concupiscência. 


f) Penhor da vida eter- [52] Afinal, para exprimir, numa só 
Es fórmula, todos os frutos e graças deste 
Sacramento, cumpre-nos dizer que a Sagrada Eucaristia é su- 
mamente eficaz para nos conseguir a vida eterna, pois está es- 
crito: “Quem come a Minha Carne, e bebe o Meu Sangue, tem 
a vida eterna, e Eu o ressuscitarci no íttimo dia”. 48 
Pela graça deste Sacramento, os fitis gozam, já em vida, 
da maior paz e tranquilidade de consciência. Chegado que for 
o momento de deixarem o mundo, subirão para a eterna glória e 
bem-aventurança, fortalecidos pela sua virtude, à semelhança de 
Elias que, com o vigor de um pão cozido debaixo da cinza, 
caminhou até Horeb, a montanha de Deus. *” 


Corolário: Sugestides pa- Podem os pastores desenvolver, am- 
Faso saterdote. plamente, todas estas doutrinas, ou to- 
mando a explicação do Sexto Capítulo de São João, em que se 
mostram vários efeitos deste Sacramento; ou percorrendo os fei- 
tos admiráveis de Cristo Nosso Senhor, para evidenciar quanta 
razão temos de julgar muito felizes todos aqueles que O rece- 
beram em casa, durante a Sua vida mortal *º?, ou recuperaram 
a saúde, ao tocarem as Suas vestes ou a fimbria de Sua túnica ***; 
mas que muito mais felizes e venturosos somos nós, pois Ele 
não despreza de entrar em nossas almas, revestido de gléria 
imortal, para lhes citrar todas as feridas, para as unir a Si mes- 
mo, depois de tê-las ornado com os mais ricos dons de Sua 
graça. 
neo: sujeito da Fuca- [53] Agora, porém, é preciso en- 
sinar que pessoas estão em condições de 
receber os incalculáveis frutos da Sagrada Eucaristia, ainda hã 
pouco mencionados; cumpre dizer também que são várias as 
maneiras de comungar, para que o povo cristão aprenda a de- 
sejar “melhores dons espirituais”. *'º 


op rio modos de co Conforme lemos no Concilio Triden- 
gar: EEN á Eta 
aa Com Indtg- tino 1, nossos antigos mestres distin- 


na... guiam, com muito acerto, três modos de 
se receber este Sacramento. 





6, 55. — 427) 3 Reg 19, 8. — 428) Mt 8, 10; 14 88.; 9, J0; Lc 10, 38 ss.; 
19, 5 ss. — 429) Mt 9, 20; Mc 5, 25. — 430) 1 Cor 12; 31. — 431) Conc. 


IV. Da Eucaristia 85 52-54 299 





1 

Alguns cristãos só recebem o Sacramento. São os pecado- 
ses, que não hesitam em tomar os Santos Mistérios, com a boca 
e o coração manchados de impureza. São eles que, no dizer do 
Apóstolo, “comem e bebem indignamente o Corpo de Nosso Se- 
nhor”. “* Deles escreve Santo Agostinho: “Quem não permanece 
em Cristo, e no qual Cristo por sua vez não permanece, esse 
não come espiritualmente a Sua Carne, embora tenha entre os 
dentes, de maneira carnal e sensivel, o Sacramento de Seu Cor- 
po e Sangue”. *! Por conseguinte, quem nesse estado de alma 
recebe os Santos Mistérios, além de não auferir fruto algum, 
“come e bebe a sua própria condenação” 2º, como no-lo atesta 
o mesmo Apóstolo. 


b) a esptritnal... Muitos recebem a Eucaristia só es- 
piritualmente, como se costuma dizer. São aqueles que se nu- 
trem deste Pão Celestial, pelo desejo e a intenção de recebê-lo, 
animados de uma fé viva, “que se torna operosa pela caridade”.4 
Por essa prática, alcançam, se não todos os frutos, pelo menos 
grande abundância deles. 


6) a DEnA o encramenta) Outros hã, enfim, que tomam a Eu- 
caristia, sacramental e espiritualmente. São os que se examinam 
antes a si mesmos, como o requer o Apóstolo *', e se adornam 
com a veste nupcial, para então chegarem à Mesa Divina, 
Assim auferem da Eucaristia aqueles ubérrimos frutos, de que 
já fizemos menção. 

Em vista de tais razões, compreendemos, claramente, como 
se privam, dos maiores bens sobrenaturais, as pessoas Que po- 
dem preparar-se para a recepção sacramental do Corpo de Nos- 
so Senhor, mas só se contentam de fazer a Comunhão espiritual. 


2 Ereprração paia a [54] A seguir, devemos expor quais 
Ci DsaRão Tamo disposições deve haver na alma dos fiéis, 
a) Necessidade: exem- antes que eles recebam sacramentalmen- 


plo do Cristo... te a Eucaristia. 

Em primeiro lugar, para que se reconheça que tal prepa- 
ração é sumamente necessária, cumpre aduzir o exemplo de Nos- 
so Salvador. Antes de dar aos Apóstolos o Sacramento do Sei 
precioso Corpo e Sangue, Cristo “lavou-lhes os pés, apesar de 
que [os Apóstolos] já estavam puros”. ? Queria, assim, indicar 
como devemos ter todo o cuidado de que nada falte à máxima 








Trid. XH1 de Enchar. c. 8 (DU 881-882). — 432) 1 Cor 11, 22. — 
433) Aup. Tract. in Joh. 26 18. — 434) Gal 5, 6. — 435) 1 Cor 1), 
28. — 436) Mt 22,11. — 437) Jo 13, 5 ss. — 438) 1 Reg 5, 1 ss. — 


300 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 


pureza e retidão de nossa alma, quando vamos receber os Mis- 
térios Eucaristicos. 


Motivos paicológicos... Depois, devem os fiéis compreender 
o seguinte. Quem toma a Eucaristia, com boas e santas disposi- 
ções, é provido com os mais abundantes dons da graça divina. 
Em razão inversa, quem comunga sem estar preparado, não só 
nenhum proveito tira, mas até incorre em muitos danos e prejuízos. 

Como é notório, existe, nas coisas mais úteis e salutares, 
a propriedade de sortirem os melhores efeitos, quando aplicadas 
a propósito: c de causarem ruína e destruição, quando aplicadas 
fora do momento oportuno. Não é, pois, de estranhar, que estes 
imensos e preciosos dons de Deus nos ajudem, poderosamente, 
a conscguir a glória celestial, quando os recebemos com boas 
disposições; e que ao invés produzam em nós a morte eterna, 
se deles nos fazemos indignos [por falta de boa preparação). 


Comparação da Bíblia Disso temos uma prova cabal no 
exemplo da Arca do Senhor, que os Israelitas prezavam acima 
de todas as coisas. Por ela, o Senhor lhes havia dispensado um 
sem-número dos maiores beneficios. º! Aos filisteus, porém, que 
a tinham roubado, a Arca da Aliança acarretou-lhes uma peste 
maligna, e um flagelo que os cobria de eterna vergonha. *? 
Assim também acontece com os alimentos. Quando ingeri- 
dos por um estômago bem disposto, sustentam e fortalecem o or- 
ganismo. Se entram, porém, num estômago viciado, provocam até 
graves enfermidades. 
Pao opa a fa [55] A primeira coisa que os fiéis 
e devem fazer, como preparação, é distin- 
guir entre mesa e mesa, entre esta Mesa Sagrada e as outras 
profanas, entre este Pão do céu e o pão comum. De fato fare- 
mos tal distinção, se crermos que ali estã presente o verdadeiro 
Corpo e Sangue de Nosso Senhor, que os Anjos adoram no 
céu*t'º; a cujo aceno estremecem e vacilam as colunas do fir- 
mamento*'!; e de cuja glória estão cheios o céu e a terra. “** 
Realmente, nisso consiste o “distinguir o Corpo do Senhor”, 
como recomendava o Apóstolo. Sem embargo, devemos antes re- 
verenciar, silenciosos, a grandeza desse Mistério, em vez de que- 
rermos devassar a sua realidade com investigações impertinentes. 


sincera caridade frater. O segundo ponto de preparação, 
AB. 3 absolutamente indispensável, consiste 
em examinar-se cada qual a si mesmo, se vive em paz com os 





439) 1 Reg 5, 212. — 440) Ps 96, 8. — 441) Job 26, 11. — 442) ts 


IV. Da Eucaristia 89 SSS6 301 








outros ***, se ama realmente ao próximo de todo o coração. !* 
“Portanto, se apresentas tua oferta diante do altar, e aí te lem- 
bras que teu irmão tem motivo de queixa contra ti, deixa a tua 
oferenda diante do altar, vai primeiro reconciliar-te com teu ir- 
mão, e vem depois fazer a tua oferta”. “45 


prória cantado Sos po Em seguida, devemos examinar, cul- 

R Rala; + dadosamente, a nossa consciência, se não 
está talvez manchada de alguma culpa mortal, de que precisa- 
mos penitenciar-nos. Ela deve ser extinta, antes de comungarmos, 
pelo remédio da contrição e da Contissão. Pois o Santo Con- 
cilio de Trento decretou que ninguém pode receber a Sagrada 
Eucaristia, se a consciência o acusa de algum pecado mortal; em- 
bora se julgue contrita, deve a pessoa purificar-se, antes, pela 
Confissão sacramental, contanto que haja a presença de um sa- 
cerdote. *“º 


*:» Sontimentos de hu- Atinal, devemos considerar, no si- 
mildado F k 
lêncio de nossas almas, quanto somos in- 
dignos desta divina mercê que o Senhor nos dispensa. De todo 
o coração, repetiremos aquelas palavras do Centurião, a cujo res- 
peito o próprio Salvador disse que não havia encontrado tanta 
fé em Israel: “Senhor, eu não sou digno de que entreis em mi- 
nha casa”. 44º 
Vejamos, outrossim, se podemos fazer nossa aquela decla- 
ração de São Pedro: “Senhor, Vós sabeis que eu Vos amo”. 'º 
Pois não devemos esquecer: Aquele que, “sem a veste nupcial 
tomara lugar no banquete do Senhor, foi lançado num cárcere 
tenebroso” *+º, e condenado a penas eternas. 


o) Froparação do corpo: [56] De mais a mais, não só a alma, 

Jejoenr Batera). mas também o corpo precisa de certas 
disposições. Para nos aproximarmos da Sagrada Mesa, devemos 
estar em jejum, de sorte que não tenhamos comido nem bebido 
nada em absoluto, desde a meia-noite antecedente até o momen- 
to de recebermos a Sagrada Eucaristia. 


--- abstenção do matri- Requer ainda a dignidade de tão 
ênio, sublime Sacramento que as pessoas ca- 
sadas se abstenham por alguns dias, a exemplo de David que, 
antes de receber do sacerdote os pães de proposição, afiançou 


6,3. — 443) Lc 9, 49. -- 444) Mt 22, 37; Mc 12, 30. — 445) Mt 5, 
23 ss. — 445) Trid. XIli de Euchar. can. 11 (DU 893). CIC can. 856. 
Quanto à presença do confessor, à "copia confessarii”, de que falam o 
Trident. e o CIÉ consultar os moralistas. No mesmo sentido, o CRO 
se refere à “saccrdotis facultas”. — 447) Mt 8, 8-10. — 448) Jo 21, 17. 





302 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





que ele e seus soldados, desde três dias, estavam longe das es- 
posas. * 

São estas, pouco mais ou menos, as condições principais 
que os fiéis devem levar em conta, a fim de se prepararem para 
uma frutuosa recepção dos sagrados Mistérios. Outras disposi- 
ções ainda, que se refiram à preparação, podem facilmente re- 
duzir-se aos pontos já especificados. 


*:. Frequência da /Comus [57] Para evitar que alguns talvez 
a) À desobriga do Pão. Se descuidem de receber este Sacramen- 
con to, por acharem dura e incômoda tão 


grande preparação, devem os pastores advertir muitas vezes os 
fiéis da existência de um preceito que obriga todos a receberem 
a Sagrada Eucaristia. ! Além disso, determinou a lgreja que 
de seu grêmio seja excluído quem não comungar ao menos uma 
vez cada ano, por ocasião da Páscoa, *? 


b) Comunhão frequente, [58] Não se contentem os fiéis de 

até diária receber o Corpo de Nosso Senhor uma 
única vez cada ano, para sc submeterem à determinação do de- 
creto. Persuadam-se, pelo contrário, de que é preciso fazer mais ve- 
zes a Comunhão Sacramental. Todavia, não se pode dar a todos 
uma norma determinada, se lhes é mais aconselhável comungar 
todos os meses, todas as semanas, ou todos os dias. Ainda as- 
sim, temos por muito acertada aquela regra de Santo Agosti- 
nho: “Faze por viver de tal modo, que possas comungar todos 
os dias”, S* 

Será, pois, um dever do pároco exortar, assiduamente, os 
fitis a que se não descuidem de alimentar e fortalecer, todos os 
dias, as suas almas pela recepção deste Sacramento, do mesmo 
modo que também julgam necessário proporcionar ao corpo uma 
alimentação diária. Compreende-se, perfeitamente, que a alma não 
tem menos necessidade do alimento espiritual, que o corpo do 
sustento material. 

Neste passo, será de muito proveito lembrar-lhes, de novo, 








— 449) Mt 22, 11. — 450) Cir. 1 Reg 21, 5. — 451) Preceito divino: Jo 
6, 54 ss. — Hã também certa necessidade de meio, pelo menos para 
conservar a graça nos adultos: “Nam verba “Nisi manducaveritis... non 
habebitis vitam in vobis” non tam iussionem quam dependentiam quan- 
dam vitae supernaturalis a communione tanquam effectus a sua causa 
significant" (Noldin, S. T. Mor. Hl IV art. 2 nº 136). — Preceito ecle- 
siástico: DU 437 891 2137. CIC can. 859. — 452) O CIC aboliu esta 
pena de excomunhão. A rigor, quem não comunga pela Páscoa, pode ser 
considerado pecador público. — 453) Diz Gatterer que este citado se en- 
contra quase textualmente em S. Ambrésio “De Sacramentis 5 4 (25)”. Em 
S. Agostinho ocorre aproximadamente na homilia 42. Doney cita assim: 
Avg. de verbis Domini sermo 28 qui desumptus est cx Ambrosio Lib. 


Tv. Da Encarístia 86 57-59 303 





os imensos benefícios divinos, que nos obtém a Comunhão Sa- 
cramental da Eucaristia, conforme já ficou provado anteriormente. 
Acrescente-se também aquela figura do “maná, que devia 
refazer todos os dias as forças do corpo”. ''* Da mesma forma, 
vejam-se as declarações dos Santos Padres, que muito encarc- 
ciam a recepção frequente deste Sacramento. Entre os Padres da 
Igreja, Santo Agostinho não era o único a perfilhar a seguinte 
doutrina: “Tu pecas mesmo todos os dias. Comunga, pois, to- 
dos os dias”. ** Quem investigar atentamente, há de logo re- 
conhecer uma pcrícita conformidade de doutrina entre todos os 
Santos Padres, que se ocuparam do assunto em suas obras. 


Corolário: Histórico dn [59] Antigamente, conforme se de- 
recepção da Comunhão 4, gos Atos dos Apóstolos *5, houve 
tempos em que os fiéis recebiam todos os dias a Eucaristia. To- 
dos os que professavam a fé cristã, ardiam em tão real e sin- 
cera caridade que, entregues continuamente a orações e outros 
exercícios da religião, tinham todos os dias as devidas dispo- 
sições, para receberem o Santo Sacramento do Corpo de Nosso 
Senhor. 

Esse costume, que estava em visivel decadência, foi mais 
tarde parcialmente restaurado por Sante Anacleto, Papa e már- 
tir, quando ordenou que, à Missa, comungassem os ministros as- 
sistentes, afirmando ser tal exigência de instituição apestólica. 43º 

Na Igreja, houve também por muito tempo o costume que, 
ao terminar o Sacrifício, o sacerdote, depois de sua própria Co- 
munhão, se volvesse ao povo ali presente, c convidasse os fiéis 
para a Sagrada Mesa, dirigindo-lhes estas palavras: “Vinde, ir- 
mãos, à Comunhão!” Então, os que estavam preparados, rece- 
biam os Santos Mistérios com a maior piedade. 

Mais .tarde, arrefecendo o amor e a: devoção, a ponto de 
serem muito raros os fiéis que frequentavam a Sagrada Euca- 
ristia, decretou o Papa Fabiano *! recebessem todos a Comunhão 
três vezes por ano, no Natal do Senhor, na Ressurreição, e em 
Pentecostes. 

Depois, foi esta determinação confirmada por muitos Con- 
cílios, mormente pelo Primeiro Concílio de Agda.*'º Por úl- 
timo, como os fiéis chegassem ao extremo de não só abandonar 
a observância daquele salutar preceito, mas até de diferir por 








5 de Sacram. cap. 4. — 454) Exod 16, 4 ss. — 455) A frase não é de 
S. Agostinho, mas de S. Ambrósio. Cfr. De Sacramentis 4 6. — 456) Act 
2, 42. — 457) Anacleti epist. 2. Cfr. Corpus jur. can. p. Il! dist. IL C. 10. 
— 458) Fabiani epist. ad Hilar. episc. Cfr. Corpus jur. can. p. III dist. 
Il c 16. — 459) Conc. Agathense, anno 506, can. 16. Agda fica na pro- 


304 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








muitos anos a Comunhão da Sagrada Eucaristia, prescreveu o 
Concílio de Latrão que todos os fiéis recebessem o Sagrado Cor- 
po de Nosso Senhor, ao menos uma vez cada ano, por ocasião 
da Páscoa; e que fossem excluídos do grêmio da Igreja todos 
aqueles que o deixassem de fazer. 


4 A Comunhão das crian- [60] Promulgada pela autoridade 
EE de Deus e da Igreja, essa obrigação 
abrange todos os fiéis. Muito embora, devem os pastores en- 
sinar que dela estão excetuados todos aqueles que, por insufi- 
ciência de idade, ainda não chegaram ao uso da razão. Estes 
não sabem distinguir a Sagrada Eucaristia do pão comum e pro- 
fano, nem podem conciliar, para a sua recepção, a devida pie- 
dade e reverência. 

Isto parece também muito contrário ao que Cristo Nosso Se- 
nhor declarou com as palavras da instituição. “Tomai e comei”, 
diz Ele. Ora, sabemos perfeitamente que as criancinhas em tenra 
idade não são ainda capazes de “tomar e comer”. 

Houve, sim, em alguns lugares um costume antigo de dar- 
se a Sagrada Eucaristia também às criancinhas. Mas a autori- 
dade da Igreja fez, desde muito, cessar esse costume, já pelas 
razões que acabamos de alegar, já por outros motivos que mui- 
to condizem com os sentimentos da piedade cristã. 

[62] Quanto à idade, em que se devem ministrar às crian- 
ças os Sagrados Mistérios, ninguém poderá melhor determiná-la, 
senão o próprio pai, ou Efe a quem clas confessam os 
seus pecados. “'! A eles, pois, compete averiguar, por perguntas 
feitas às crianças, se já possuem alguma noção deste admirável 
Sacramento, c o gosto de recebê-lo. “8? 














víncia do Languédoc. — 460) Conc. Later. IV (anno 1215), can. 21 (DU 
437). A excomunhão foi abolida pelo CIC. — 461) Desta passagem se de- 
duz que, na mente do CRO c do CIC (cân. 854 & 4), a primcira Confissão 
não coincide com a primeira Comunhão. Nisso val uma Ótima medida pas- 
toral A preparação das crianças deve compreender duas fases distintas: 
primeira Confissão, « depois a primeira Comunhão, precedida de uma re- 
conciliação na véspera. Assim, o neo-comungante já está mais familiari- 
zado com a Confissão, e isto evita confusões, remorsos ou temores, talvez 
infundados, mas que anuviariam o dia mais feliz da vida. Nestes termos, 
una preparação de quatro scmanas, adotada em muitos lugares, não seria 
plenamente satisfatória. Felizes as crianças que, antes da primeira Co- 
munhão, já têm a consciência bem formada para a digna e frutuosa re- 
cepção do Sacramento da Penitência. — 462) De pleno acordo com a dou- 
trina do CRO, o CIC promulgou as seguintes normas, baseadas por sua 
vez no decreto de Pio X sobre a primeira Comunhão (8 de Agosto de 
1910): “Cânon 854: 5 [. Não seja ministrada a Eucaristia a crianças que, 
pela insuficiência da idade, não possuem a noção nem o gosto deste Sa- 
cramento. — & 2. Em perigo de morte, pode e deve ministrar-se a San- 
tissima Eucaristia às crianças, bastando que elas saibam distinguir entre 
o Corpo de Cristo e o alimento comum, e adorá-Lo com reverência. — 


IV. Da Eucaristia 85 60-63 305 











& A Commblo do de [62] Não se deve, muito menos, 

mentes dar o Sacramento aos alienados, que na 
ocasião forem incapazes de sentimentos de piedade. Ainda as- 
sim, por decreto do Concilio de Cartago *“, se antes da de- 
mência demonstraram sinceras disposições de fé e piedade, será 
licito dar-lhes a Eucaristia na hora da morte, contanto que não 
haja nenhum perigo de vômito, ou de qualquer outra profanação 
ou inconveniência. 


“ e Comunhão debaixo [63] Acerca do rito da Comunhão, 

Et erro digam os pãrocos que a lei da Santa 

Igreja proíbe a todo cristão tomar a Sa- 

grada Eucaristia, em ambas as espécies, a não ser que tenha au- 

torização da mesma Igreja. *** Excetuam-sce os sacerdotes, quan- 
do consagram o Corpo do Senhor, no Santo Sacrifício. 

Como declarou o Concílio de Trento“, ainda que Cristo 
Nosso Senhor, na Última Ccia, instituiu este augusto Sacramento 
sob as espécies de pão e de vinho, e assim o administrou aos 
Apóstolos, dai não se segue que Nosso Senhor e Salvador es- 
tabelecesse a obrigação de se dar, a todos os fiéis, os Sagrados 
Mistérios em ambas as espécies. 

Pois, ao falar deste Sacramento, Nosso Senhor aludia mui- 
tas vezes a uma só espécie, quando, por exemplo, declarou: “Se 
alguém comer deste Pão, viverá eternamente”. — “O Pão que 
Eu darei, € a Minha Carne para a vida do mundo”. — "Quem 
come deste Pão, viverá eternamente”. 4º8 





6 3. Fora do perigo de morte, deve com razão exigir-se um conhecimento 
mais amplo da doutrina cristã e uma preparação mais cuidadosa da al- 
ma: que segundo sua compreensão infantil conhcçam pelo menos os mis- 
térios que são necessários como meios para a salvação, e que com a 
devoção própria de sua idade se aproximem da Santissima Eucaristia. — 

4. Para julgar sobre a preparação suticiente das crianças à primeira 

munhão, são competentes o sacerdote que as confessa, cs seus pais ou 
aqueles que fazem as vezes dos pais. — $ 5. Ao pároco cabc a obrigação 
de vigiar, até por meio de um exame, se O julgar prudente e oportuno, 
que as crianças não cheguem ao Banquete Sagrado antes de alcançarem 
o uso da razão, ou antcs de terem uma preparação suficiente: como 
também a obrigação de cuidar que as crianças já em uso da razão, e 
suficientemente preparadas, sejam quanto antes fortalecidas com este Man- 
jar Divino”. — “Cânon B60: A obrigação do preceito de receber a Co- 
munhão, que atinge os impúberes [isto é, Os menores até os Id anos de 
idade], recai também, de modo particular, sobre Os que são responsáveis 
por eles, isto é, sobre os pais, tutores, confessor, mestre, educador, e 
pároco”. — 463) Conc. Carth. IV can. 76. -— 464) O CRO refcre-se ao 
decreto da XII! sessão do Conc. de Trento que deixava ao Papa a de 
cirão de permitir, ou não, o Cálice aos leigos em casos particulares. Pio 
IV o permitiu em algumas dioceses da Alemanha, mas a permissão foi 
logo retirada, porque ninguén se servia dela. — 465) Conc. Trid. XXI 
de Communione etc. cap. I-lll (DU 930-932). — 466) Jo 6, 52-59. — 


Catecismo Romano — 20 


306 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos 





b) Rasõos ds proibição [64] Compreende-se, desde logo, 
serem muitas e gravissimas as razões que induziram a lgre- 
ja, não só a confirmar o costume de se preferir a Comunhão de- 
baixo de uma só espécie, mas a torná-lo até obrigatório, pela pro- 
mulgação de uma lei prôpriamente dita. 

Em primeiro lugar, impunha-se a máxima precaução, para 
que se não derramasse por terra o Sangue de Nosso Senhor. Isto, 
porém, parecia dificil de evitar, quando fosse necessário minis- 
trar [o Santíssimo Sangue) a uma grande multidão de povo. 

Depois, como a Sagrada Eucaristia devia estar sempre de re- 
serva para Os enfermos, grande perigo havia de azedarem-se as 
espécies de vinho, se fora preciso guardá-las por mais tempo. 

Além disso, muitas pessoas não podem de modo algum 
tolerar o sabor, nem sequer o cheiro do vinho. '*” Ora, para não 
tornar nocivo ao corpo, o que se deve ministrar para a saido 
da alma, com muito acerto determinou a Igreja que os fiéis sô- 
mente comungassem sob as espécies de pão. 

A estas e outras razões acresce que, em muitas paragens, 
há grande escassez de vinho, o qual! só pode ser importado de 
outros lugares, com avultadas despesas, em longas e difíceis vias 
de transporte. 

Afinal, a mais imperiosa de todas as razões era extirpar 
a heresia daqueles que negavam a presença total de Cristo em 
cada uma das espécies, afirmando que na espécie de pão só 
se contém o Corpo sem o Sangue, e o Sangue só na espécie 
de vinho. E assim, para que inclhor transparecesse, aos olhos 
de todos, a verdade do dogma católico, introduziu-se com muito 
critério a Comunhão debaixo de uma só espécie, por sinal que 
na espécie de pão. 

Existem ainda outras razões, colhidas pelos autores que tra- 
tam deste assunto mais em particular. Os párocos poderão adu- 
zi-las, se o julgarem conveniente. 

Embora seja matéria que ninguém desconhece, vamos agora 
discorrer acerca do ministro [da Eucaristia], para não deixar 
fora nenhum ponto que pertença à doutrina deste Sacramento. 


X Ministros: 65] Devemos, pois, ensinar que só 
ED) ssomdoio aos DM oie foi dado poder E con- 
sagrar a Sagrada Eucaristia, e de distribui-la aos fiéis cristãos. 
Sempre foi praxe da Igreja que o povo fiel recebesse o Sacra- 
mento pelas mãos dos sacerdotes, c os sacerdotes comungassem 
por si próprios, ao celebrarem os Sagrados Mistérios. Assim o 

















457) São os "abstêmios”, modernamente, talvez se falasse de “alérgicos”. 


IV. Da Eucaristia 58 6467 307 











definiu o Santo Concilio dc Trento; e determinou que esse 
costume devia ser religiosamente conservado, por causa de sua 
origem apostólica, c porque também Cristo Nosso Senhor nos 
deu o exemplo, quando consagrou Seu Corpo Santissimo, e por 
Suas próprias mãos O distribuiu aos Apóstolos. “** 


Corolário: Léiros não po- De mais a mais, com o intuito de 
pe E a salvaguardar, sob todos os aspectos, a 


dignidade de tão augusto Sacramento, 
não se deu linicamente aos sacerdotes o poder de administrá- 
lo: como também se proibiu, por uma lei da Igreja, que, salvo 
grave necessidade, ninguém sem Ordens Sacras ousasse tomar 
nas mãos ou tocar vasos sagrados, panos de linho, c outros ob- 
jetos necessários à confecção da Eucaristia. *ºº 


*. Até o encardoto infigae [66] Destas determinações podem 
todos, os próprios sacerdotes e os demais fiéis, inferir quão vir- 
tuosos c tementes a Deus devem ser aqueles que se dispõem a 
consagrar, a ministrar, ou a receber a Sagrada Eucaristia. 

Isto não obstante, se dos outros Sacramentos já diziamos 
que podem ser [validamente] administrados por sacerdotes in- 
dignos “!, quando estes observam Os requisitos necessários para 
a sua confecção, outro tanto se deve dizer também com relação 
ao Sacramento da Eucaristia. 

Pois devemos crer firmesnente que todos esses cfeitos sacra- 
mentais não se basciam no mérito pessoal dos ministros, mas se 
operam na virtude c poder de Cristo Senhor Nosso. 

São estes os pontos que se devem explicar acerca da Euca- 
ristia, considerada como Sacramento. 


PE foro, O que resta, agora, é encará-la co- 

2% mo Sacrificio, para os pastores saberem 
quais são os pontos principais que, por decreto do Sagrado Con- 
cílio, devem ser explanados ao povo ticl, nos domingos e dias 
de festa. “? 


XI Vnlor e utiliândo do [67) Este Sacramento não é apenas 
Baerifício dm Misua: E ae 

um tesouro de riquezas celestiais, que 

nos garante a graça e o amor de Deus, quando o usamos nas 











— 468) Trid. XHI de Eucharistia cap. 8 can. 10 (DU 88! 892). — 469) 
Lc 22, 19-20; 1 Cor 11, 23-26. — 470) Note-se, de passagem, que “con- 
fecção” nesse sentido não é galicismo. — Segundo o atual Direito Ca- 
nônico, podem tocar nos vasos e linhos sagrados, todos os clérigos, e 
todos os sacristães provisionados, ainda que não sejam clérigos (cfr. CIC 
can. 1306 6 1). Seria lonvável que os clérigos menores e os sacristãcs não- 
clérigos forrassem as mãos com um pano, Quando levam ao altar, ou dele 
tiram cibórios, pixides, ctc. — 471) Cfr. CRO E! | 1920. — 472) Conc. 


308 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 


devidas disposições; mas tem ainda uma virtude particular, que 
nos põe em condições de agradecer a Deus os imensos benefi- 
cios que nos tem dispensado. 


1 6 muito agradável a Um contronto nos fará compreen- 
meunie der como deve ser agradável ec bem 
aceita a Deus esta Vítima, uma vez que imolada segundo as 
prescrições da Lei. Dos sacrifícios da Antiga Aliança está escri- 
to: “Não quisestes sacrifício nem oferenda”.*? E noutro lugar: 
“Se quisésscis um sacrifício, Eu certamente o teria oferecido; 
mas Vós não Vos comprazeis com holocaustos”. *'* No entanto, 
esses mesmos sacrifícios eram tão agradáveis ao Senhor, que, 
no dizer da Escritura, “Deus os sorvia como um suave odor”. “* 
Ora, que não devemos, pois, esperar deste outro Sacrifício? Nele 
é imolado ce oferecido Aquele mesmo, dc quem por duas vczes 
se ouviu falar a voz do céu: “Este é o Meu Filho bem-amado, 
em quem pus as Minhas complacências”. “8 
Força é que os párocos se detenham bastante na exposição 
deste Mistério, para que os fiéis, por ocasião do culto divino, 
aprendam a meditar, com atenção e piedade, o Sagrado Sacri- 
fício a que assistem. 


2 o Proveltoso ams [68] Antes do mais, os pastores en- 

Rr, sinarão que Cristo instituiu a Eucaristia 
por duas razões. A primeira, para ser um alimento celestial de 
nossa alma, com que pudéssemos proteger e conservar em nós 
a vida espiritual. 

A segunda razão era para que, na Igreja, houvesse um sa- 
crifício perene, em reparação de nossos pecados, pelo qual o 
Pai do céu, a quem tantas vezes ofendemos graveniente com 
nossos crimes, Sc volvesse da cólera à misericórdia, e do justo 
rigor à clemência. 

Como imagem e semelhança dessa finalidade, podemos con- 
siderar o Cordeiro Pascal, que os Filhos de Isracl costumavam 
ofereccr e comer, como Sacrifício e como Sacramento. “?? 


A Fenara 9 Sacrifício às Na verdade, quando estava prestes 

a imolar-Sc a Deus Padre no altar da 
Cruz, não podia Nosso Salvador dar prova mais cabal do Seu 
imenso amor para conosco, do que esta de deixar-nos um Sacri- 
fício visivel, cm renovação daquele que pouco depois ia consu- 
mar-se na Cruz, de maneira cruenta, uma vez por todas, e cuja 











Trid. XXII de sacrif. Missaze cap. 8 (DU 946). — 473) Ps 39, 7. — 
474) Ps SO, 18. — 4715) Gn 8, 21. — 476) Mt 3, 17. — 477) Lev 23, 





IV. Da Eucaristia 85 68-71 E +) 














memória a Igreja havia de celebrar todos os dias, com o mã- 
ximo proveito, em toda a redondeza da terra.*”? 


XIL Diferença entro Sa- [69] Hã, porém, uma grande dife- 

cramento e Sacrifício onça entre estas duas noções. O Sacra- 
mento é consumado pela Consagração. O Sacriticio tem toda 
a sua razão de ser no ato de ofertar. *? Por isso, quando con- 
servada no cibório, ou levada a um enfenno, a Eucaristia tem 
caráter de Sacramento, que não de Sacrifício. 

Em quanto é Sacramento, torna-se cla causa de mérito para 
quem recebe a Divina Hóstia, e confere-lhe todos os frutos es- 
pirituais, que acabamos de mencionar. Em quanto é Sacrifício, 
possui a virtude não só de merecer, como também de satisfazer. 
Assim como Cristo Nosso Senhor mereceu e satisfez por nós 
em Sua Paixão: da mesma forma, os que oferecem este Sacri- 
fício, pelo qual se põem em comunhão conosco, merecem os 
frutos da Paixão de Nosso Senhor e prestam satisfação. 


XII Doutrina da Igreja: [70] Acerca da instituição deste 
ir imatituído Sacrifício, o Santo Concílio de Trento 

não deixa lugar a nenhuma dúvida. Pois 
declarou ter sido instituído por Cristo Nosso Senhor na Última 
Ceia; fulminou, ao mesmo tempo, a pena de excomunhão contra 
quem afirmasse que não se oferece a Deus um verdadeiro Sa- 
crifício, no rigor da palavra, ou que a oblação sacrificial não 
consiste em outra coisa senão em dar-Se Cristo a Si mesmo 
como comida. 


2 oferecido sé a Deus [71) O Concilio teve, porém, o cui- 
dado de precisar que só a Deus se pode oferecer Sacrifício. Ain- 
da que a Igreja costuma, às vezes, celebrar Missas em memória 
e honra dos Santos, contudo sempre ensinou que o Sacrifício 
é oferecido, não a eles, mas únicamente a Deus, que coroou 
os Santos de glória imortal. 

Esta é a razão por que o sacerdote jamais dirá: “Ofereço- 
te este Sacrifício, 6 Pedro, ou, 6 Paulo”. Mas, oferecendo o 
Sacrifício só a Deus, rende-Lhc graças pela insigne vitória dos 
bem-aventurados Mártires, aos quais implora proteção, mas de 
tal maneira, “que no céu se dignem interceder por nós aqueles 
cuja memória celebramos na terra”. +% 


12. — 478) Malach 1, 11, — 479) Cfr. Conc. Trid. XXIL de Missae 
sacrif. cap. 1-2 (DU 938940). — 480) Oração do Olertório, no “Ordo 


310 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 





8 Provas dessa doutriva: [72] O que a Igreja Católica ensina 
me Ee eve ia acerca deste Sacrifício, como dogma de 
fé, foi por ela tirado das palavras de 
Nosso Senhor, quando naquela última noite confiou aos Após- 
tolos os próprios Mistérios Sagrados, c lhes disse: “Fazei isto 
em Minha memória". “8 
Consoante a definição do Sagrado Concílio, foi nessa oca- 
sião que Ele os instituiu sacerdotes, e lhes ordenou que cles mes- 
mos e seus sucessores no ministério sacerdotal imolassem c ofe- 
recessem o Seu Corpo. 
Uma prova bastante clara desse fato está nas palavras que 
o Apóstolo escreveu aos Corintios: “Não podeis, diz ele, beber 
o Cálice do Senhor e o cálice dos demônios; não podeis tomar 
parte na Mesa do Senhor e na mesa dos demônios”. *'? Ora, 
se por “mesa dos demônios” devemos entender o altar em que 
lhes eram oferecidos sacrifícios, a “Mesa do Senhor” não pode 
significar outra coisa, senão o altar em que se sacrificava ao 
Senhor. Só nesse sentido é que as palavras do Apóstolo têm sua 
força de argumentação. 


b) Figuras e oráculos do [73] Se buscarmos figuras e orá- 

Velho” Testamento culos deste Sacrifício, no Antigo Testa- 
mento, encontraremos em primeiro lugar o que dele vaticinou 
Malaquias, com perfeita clareza: “Desde o nascer do sol até o 
ocaso, grande é o Meu Nome entre as nações; e, em todo lugar, 
é sacrificada e oferecida ao Meu Nome uma oblação pura, por- 
que o Meu Nome é grande entre as nações, diz o Senhor dos 
exércitos”, 83 

Ademais, antes e depois da promulgação da Lei, foi este 
Sacramento prefigurado por várias espécies de sacrifícios; pois 
todos os bens da salvação, significados por aqueles sacrifícios, 
estão contidos neste único Sacrifício, que constitui, por assim 
dizer, o remate e a consumação de todos os outros. 

Entre cles, porém, não se pode considerar uma figura mais 
expressiva, do que o sacrificio de Melquisedec. *! O próprio Sal- 
vador, na última Ceia, ofereceu a Deus Padre Seu Corpo c 
Sangue, sob as espécies de pão e de vinho, e assim Se declarava 
constituido Sacerdote, segundo a ordem de Melquisedec. 


xIv. o Rdande eutro e [74] Dizemos, portanto, que o Sa- 
as nado º 4º crificio que se oferece na Missa, e O 
1 à oferta... Sacrifício oferecido na Cruz são, e de- 


vem ser considerados como um único e mesmo Sacrifício. Da 
Missae”. — 481) Lc 22, 19; 1 Cor 11, 24. — 482) 1 Cor 10, 20 
483) Mal 1, 11. — 484) Gn 14, 18; Ps 109, 4; Hb 7, 17. — 485) Le 














Iv. Da Eucaristia 68 72-77 31 
mesma forma, a Vitima é uma e a mesma, Cristo Senhor Nosso, 
que uma vez só Se imolou de modo cruento no altar da Cruz. 

As vitimas, cruenta e incruenta, não são tampouco duas 
vitimas, mas constituem uma única, cuja imolação se renova to- 
dos os dias na Eucaristia, desde que o Senhor assim determinou: 
“Fazei isto em Minha memória!" 


2. no oferenta... [75] Mas o Sacerdote também é o 
mesmo, Cristo Nosso Senhor. Pois os ministros que oferecem 
o Sacrifício, não fazem prevalecer a sua própria, mas a Pessoa 
de Cristo, quando ccnsagram Seu Corpo e Sangue. E' o que 
mostram as próprias palavras da Consagração. Não diz o sa- 
cerdote: “Isto é o Corpo de Cristo”, mas diz: “Isto é o Meu 
Corpo”. Representando, assim, a Pessoa de Cristo Nosso Se- 
nhor, converte a substância do pão e do vinho na verdadeira 
substância de Seu Corpo e Sanguc. 8 


S ao efeito do Eacrtf. [76] Nestes termos, é preciso ensi- 

alo ja nar, sem nenhuma hesitação, um ponto 
que também já foi exposto pelo Sagrado Sinodo: O Sacrossanto 
Sacrifício da Missa não é apenas um Sacrifício de louvor e ação 
de graças, ou uma simples comemoração do Sacrifício consu- 
mado na Cruz, mas é também um verdadeiro Sacrifício de pro- 
piciação, pelo qual Deus se torna brando e favorável a nosso 
respeito. 

Por conseguinte, se imolarmos c oferecermos esta Vitima 
Sacratissima, com pureza de coração, fé ardente, e profunda 
compunção de nossos pecados, podemos estar certos de que ha- 
vemos de conseguir “do Senhor misericórdia e graça em tempo 
oportuno”. **? 

Pois é tão agradável ao Senhor o perfume desta Vitima, 
que [por ela) nos dá os dons da graça e da penitência, e desta 
maneira nos perdoa os pecados. Este é o sentido daquela sú- 
plica oficial da Igreja: “Quantas vezes se celebra a memória 
deste Sacrifício, tantas vezes entra em ação a obra de nossa 
Redenção”. * Noritros termos, este Sacrifício incruento derrama, 
então, sobre nós os ubérrimos frutos do Sacrifício crvento. 


. Iria vivos e os [77] Depois, ensinarão os párocos 
ser tal a virtude deste Sacrifício, que não 
só aproveita a quem oferece e a quem comunga, mas também 





2, 19; 1 Cor 11, 24, — 486) Na edição estereótipa de Tanchnitz se lê: 
“... panis et vini substantiam in veram eius corporis et sanguinis, et 
vini substantiam in veram eius corporis et sanguinis substantiam. conver- 
tit”. Deve tratar-se de alguma repetição, que escapou à revisão. — 487) 
Hb 4, 16. — 488) Secreta da dominga IX depois de Pentecostes. — 489) 


312 Catecismo Romano. IJ Parte: Dos Sacramentos 


a todos os fiéis cristãos, quer vivam ainda conosco aqui na 
terra, quer já tenham morrido no Senhor, sem estarem de todo 
purificados. A estes últimos não é aplicado com menos fruto do 
que se aplica aos vivos, por seus pecados, penas, satisfações, 
por qualquer desgraça e aflição. Assim o ensina, com absoluta 
certeza, a Tradição Apostólica. 

[78] Por aqui vemos, sem mais dificuldade, que todas as 
Missas são comunitárias **, porquanto dizem respeito ao bem 
e à salvação comum de todos os homens. 


Xv. As cortmônias da [79] Em torno deste Sacrifício se 

Missa. fazem muitas cerimônias, sobremancira 
solenes e grandiosas. Nenhuma delas deve ser considerada inú- 
til ou inexpressiva. Pelo contrário, todas elas têm por fim real- 
çar a majestade de tão sublime imolação, e mover os fiéis, que 
contemplam os ritos salutares, a considerarem as realidades di- 
vinas que se ocultam nesse mesmo Sacrificio. 

No entanto, não é mister tratarmos mais de perto este as- 
sunto: já por que sua explicação exorbita de nosso programa; 
já porque os sacerdotes podem ter à mão esses quase inumerá- 
veis opúsculos e comentários, que sobre a matéria escreveram ho- 
mens de notável piedade e erudição. *%º 

Com isso julgamos ter dito, com a ajuda de Nosso Senhor, 
o necessário sobre os pontos principais, que se referem à Eu- 
caristia, como Sacramento e como Sacrifício. 


CAPITULO QUINTO 


Do Sacramento da Penitência 


IL Necemidado do ums [1] Em vista da fraqueza e incons- 
ampla explicação: tância da natureza, qual todos conhece- 
mos e fâcilmente sentimos, por experiência própria, ninguém pode 
ignorar de quanta necessidade é o Sacramento da Penitência. 
Ora, se a importância e gravidade do assunto serve de cri- 
tério para a diligência, que os párocos devem empregar na ex- 
posição de cada ponto, diremos categóricamente que nunca será 
demais o zelo que consagrarem à explicação da presente doutrina. 








“Comunitário” é o que diz respeito à comunidade. Os adjetivos “comum” 
e “coletivo” não exprimem essa idéia. — 490) Com certeza, uma alusão 
aos escritos de S. Pedro Canisio, S. Roberto Belarmino, lorge Witzel, 


Iv. Da Eucaristia 65 78-79. — V. Da Penitência 65 12 313 

















1 por ser um Sacraman- Vamos mais adiante. Deste Sacra- 
emo “ocmmpção fre mento devem eles tratar mais explicita- 
mente que do Batismo, pois o Batismo 
é administrado uma só vez, e não pode ser reiterado, ao passo 
que a Penitência se impõe como obrigação, quantas vezes o ho- 
mem caia em pecado, depois do Batismo. Neste sentido, decla- 
rou o Concilio de Trento **!, que o Sacramento da Penitência 
não é menos necessário para quem tenha pecado depois do Ba- 
tismo, do que o Batismo para a salvação dos que ainda não 
foram regencrados. 


2 por ser & “segunda Conhecida é a comparação de São 
tábas ida isoIreção Jerônimo, muito irrciadá por todos os 
teólogos posteriores. A Penitência, diz ele, é uma segunda tábua 
de salvação. **! Com efeito, quando naufraga uma embarcação, 
o único recurso para salvar a vida está em agarrar, por sorte, 
uma prancha da carcassa. Assim também, depois de perdida a 
inocência do Batismo, se a pessoa se não agarrar à tábua da 
Penitência, é certo que devemos desesperar de sua salvação. 


Não dizemos estas verdades para exortar não só os pas- 
tores, mas também os simples fiéis, a fim de não se tornarem 
culpados de indiferença em negócio da mais alta importância. 
Conscientes da fragilidade comum a todos os homens, o mais 
ardente desejo de todos será poderem,"com o auxilio de Deus, 
progredir no caminho do Senhor, sem nenhuma queda ou deslize. 

Mas, se cairem uma vez e outra, tenham ante os olhos a 
suprema clemência de Deus que, à mancira do Bom Pastor, Se 
compraz em ligar e curar as feridas de Suas ovelhas. Assim nuo- 
ca lhes acudirá a idéia de deixarem, para mais tarde, o salu- 
bérrimo remédio da Penitência. 


TIL Eepóciea do penitên- [2] Ao entrarmos agora no assunto 
Eme atido imprópuio. prôpriamente dito, explicaremos primei- 

ro as várias acepções da palavra, para 
evitar que a ambiguidade do conceito não induza alguém a opi- 
niões errôneas. 

Alguns tomam penitência no sentido de satisfação. ** Ou- 
tros fazem-na apenas consistir numa vida nova, julgando que 
a penitência não deve levar em conta a vida passada, e com 
isso se apartam completamente da doutrina da fé católica. Eis 


Edmundo Auger, Possevin, e outros. — 491) Cone. Trid. XIV de Paenit. 
cap. 2 can. 1 (DU 895 911 807). Esse ponto não se encontra bem explicito 
no Concíllo de Trento. — 492) Hieron. in le 3, 8. — 493) Por exem- 
plo, quando dizem: rezar a penitência. — 494) Em vernáculo, melhor 


314 Catecismo Romano. 11 Parte: Dos Sacramentos 





por que se torna necessário explicar as várias significações da 
palavra. 


Z. Sentido próprio: Em primeiro lugar, fala-se de pe- 

Son na e Fº nitência 1%, quando alguém se desgosta 

de uma coisa que antes lhe agradava, 

sem atender de modo algum à sua bondade ou malícia. Assim 

se penitenciam todos aqueles que se entristecem segundo as má- 

ximas do mundo, e não segundo os sentimentos de Deus. Tal 
penitência não traz salvação, mas gera a morte. “8 


b) penitência por egois- Outra espécie de penitência consiste 
ERES em doer-se alguém de um pecado co- 
metido, não por atenção a Deus, mas per causa de si próprio. 


c) penitência por amor Uma terceira espécie de penitência 
“Deus consiste, não só em doer-nos intimamen- 
te do pecado cometido, e darmos até algum sinal externo de 
nossa compunção, mas também em nos afligirmos únicamente 
por causa de Deus, 
A todas essas espécies, que acabamos de mencionar, é apli- 
cável a definição de penitência. 4º 


3. Sentido figurado: Pe Trata-se, evidentemente, do sentido 

mripueis, tai Dea, figurado, quando lemos nas Sagradas 
Escrituras que Deus se penitenciou. *? Com tal modo de falar, 
acomodado aos sentimentos dos homens, as Sagradas Escrituras 
querem simplesmente exprimir que Deus decretou mudar alguma 
coisa. Realmente, os homens fazem assim. Quando se arrepen- 
dem de alguma coisa, empregam todos os meios a fim de mudá- 
la. Neste sentido se diz na Escritura: “Deus se arrependeu de 
ter criado o homem”. * Noutro lugar também; “[Deus] se ar- 
rependeu de ter constituido rei a Saul”, **º 


€ Apreciação a [3] Cumpre, todavia, estabelecer 
pa cepánies uma grande diferença entre estas três 


espécies de penitência. Pois a primeira 
deve ser considerada pecaminosa. A segunda é um estado natu- 
ral da alma, proveniente de comoção e perturbação. A terceira 
constitui, como dizemos, uma virtude e parte integrante do Sa- 
cramento. Esta última é a noção própria de penitência, que ora 


passamos a considerar. 














se diria aqui “arrependimento”. — 495) 2 Cor 7, 10. — 496) No con- 
texto, paenitentia equivale a arrependimento. — 497) Gn 6, 6; Ps 105, 
45; Jer 26, 3; 13, 19. — 498) Gn 6, 6. — 499) 1 Reg 15, 11. — 500) 


V. Da Penitência 55 3-6 315 








NL A virtude da Yent- Primeiro, falaremos da penitência 
finela: como virtude, não só porque aos pas- 
tores incumbe instruir os fiéis em todas as virtudes, mas tam- 
bém porque os atos dessa virtude proporcionam, por assim di- 
zer, a matéria em que se opera este Sacramento. Ademais, se 
os fiéis não tiverem antes uma noção cxata do que seja a vir- 
tude da penitência, não lhes será possivel compreender deveras 
a eficácia do Sacramento. 


A. A penitência interior, t4] E' preciso, antes de tudo, ad- 
oa pamepondimentos vertir e exortar os fiéis a procurarem, 
com todo o esforço e cuidado, aquela profunda penitência inte- 
rior, a que chamamos virtude. Sem ela, muito pouco lhes pode 
aproveitar a prática da penitência exterior. 


1) Noção Consiste a penitência interior em 
converter-nos a Deus de todo o coração; em aborrecer c odiar 
os pecados cometidos; em firmar-nos no determinado propósito 
de mudar de vida e corrigir os maus costumes: mas tudo isso 
na esperança de conseguirmos perdão da miscricórdia divina. 

A esta penitência se associa, quase como companheira da 
detestação dos pecados, uma certa dor e tristeza, uma pertur- 
bação sensivel a que muitos dão o nome de paixão. Por isso, 
alguns Santos Padres viam nesse tormento da alma uma defi- 
nição da Penitência. 


Corolário: Sem 16 não há [5] Entretanto, na pessoa do peni- 

penitência, = 2. a A 

tente, é necessário que a fé preceda à 

penitência. Sem possuir a fé, ninguém pode converter-se a Deus. 

Esta é a razão por que a fé não pode, de modo algum, ser tida 
como parte integrante da penitência, *ºº 


cana ao AD [6] Prova irrcfragável de que a pe- 
Ed O RFepen- nitência interior constitui uma virtude, 


conforme diziamos há pouco, são as 
muitas prescrições promulgadas acerca da penitência. Pois a Lei 
só pode preceituar atos que se cumprem com virtude. 

Mais ainda. Ninguém negará que seja ato de virtude o en- 
tregar-se à penitência no tempo, modo c medida que for de- 
terminada. Ora, é um cfeito da virtude da penitência que tudo 
isso se faça como deve ser. 

Acontece, por vezes, não terem os homens dor suficiente dos 
pecados que cometeram. Como escreve Salomão, homens há que 
até se regozijam do mal praticado. *º! 





Conc. Trid. XIV de Paenit. cap. 3 can. 4 (DU 896 914). — 501) Prov 


316 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 











Outros, pelo contrário, se entregam de tal maneira à dor 
e aflição, que desesperam inteiramente da salvação. Tal era, pro- 
vavelmente, a disposição de Caim, quando bradou: “Muito gran- 
de é a minha iniquidade, para que cu mereça perdão”.** Mas 
tal era, certamente, a disposição de Judas. “Tocado de arre- 
pendimento" 5%, enforcou-se, e perdeu assim a vida e a própria 
alma. 

Portanto, é precisamente a virtude da penitência que nos 
ajuda a regular a justa expansão de nosso arrependimento. 


ss ee Slade o peca [7] O caráter de virtude na peni- 
Ea tência se deduz também dos fins, que 
a si mesmo se propõe o pecador verdadeiramente arrependido. 
Seu primeiro propósito é extinguir o pecado, e purificar a 
alma de toda culpa e mancha. 


- satisfazendo pela cul. O segundo é satisfazer a Deus pe- 
ars los pecados cometidos. Nisso vai evi- 
dentemente um postulado de justiça. Ainda que entre Deus e os 
homens não pode haver estrita relação de justiça, por estarem 
separados numa distância infinita, todavia existe uma espécie 
de justiça, semelhante à qu vigora entre pai e filhos, entre se- 
nhor e escravos. 


*: reconciliando com O terceiro é voltar o homem às 
rea boas graças de Deus, cujo ódio e ini- 
mizade havia contraído pela torpeza do pecado. 

Todos estes considerandos provam, à saciedade, que a pe- 
nitência constitui uma virtude. 


8) Seus graus pelcológi- [8] Os pastores ensinarão, ainda, 
e por quais degraus nos elevamos à prá- 
tica dessa virtude sobrenatural. Em primeiro lugar, € a miseri- 
córdia de Deus que nos predispõe, e converte a Si os nossos 
corações. Em suas súplicas, o Profeta pedia essa graça: “Con- 
vertei-nos a Vós, Senhor, e nós nos converteremos”. *ºt 
Depois, iluminados por essa luz, a fé nos faz tender inte- 
riormente para Deus, assim como atesta o Apóstolo: “Quem se 
aproxima de Deus, deve crer que Ele cxiste, e que é o remu- 
nerador daqueles que O procuram”. ** 
Sobrevém, então, um sentimento de temor, pois a alma se 
desapega do afeto ao pecado, quando medita nos acerbos tor- 
mentos que ele lhe acarreta. Ao que parece, cabem neste lugar 








2, 14. — 502) Gn 4, 13. — 503) Mt 27, 35; Act 1, 18. — 504) Thren. 
5, 21. — 505) Hb 11, 6 — 506) Is 26, 17. — 507) Mt 4, 17. — 


V. Da Penitência 65 7-10 317 


as palavras de Isafas: “Aconteceu-nos a nós, como à mulher 
grávida que, na iminência do parto, se contorce e brada no meio 
de suas dores”. 

Acresce, porém, a esperança de alcançar a misericórdia di- 
vina. Reanimados por essa esperança, tomamos a resolução de 
emendar nossa vida e nossos costumes. 

Por fim, inflama-se a caridade em nossos corações, e dela 
nasce aquele amor filial, digno de filhos bons e nobres. Só com 
o receio de agravar em alguma coisa a majestade de Deus, lar- 
gamos então definitivamente o hábito de pecar. 

Tais são, por assim dizer, os degraus que nos fazem chegar 
a esta inestimável virtude da penitência. 


4) Sen grando valor. [9] Na verdade, devemos conside- 
rá-la como uma virtude toda divina e celestial, a que as Sagra- 
das Escrituras fazem a promessa do Reino dos Céus, conforme 
o que escreve São Mateus: “Fazei penitência, porque está pró- 
ximo o Reino dos Céus”.'? E o Profeta Ezequiel: “Se o im- 
pio fizer penitência de todos os pecados que cometeu; se guar- 
dar todos os Meus Mandamentos; se proceder com equidade e 
justiça: é certo que terá a vida”. Noutro lugar ainda: “Não 
quero a morte do pecador, mas que o pecadur se converta de 
seu caminho, e tenha a vida”. sº? 

Incontestávelmente, são palavras que devem entender-se da 
vida etema e bem-aventurada. 


deb or ba a [10) Acerca da penitência exterior, 
Aria evemos ensinar que nela prôpriamente 
1 Por quo Sacramemtnt consiste a essência do Sacramento. 
Consta de alguns atos exteriores e sensiveis, que exprimem os 
efeitos que se operam interiormente na alma. 

Antes de tudo, convém explicar aos fiéis por que Cristo 
Nosso Senhor quis incluir a Penitência entre o número dos Sa- 
cramentos. O motivo principal foi tirar-nos todas as dúvidas 
sobre a remissão dos pecados, que Deus prometeu com as pa- 
lavras: “Se o Impio fizer penitência, ctc.”.*º Realmente, se as- 
sim não fosse, muitas dúvidas ficariam a respeito de nossa pe- 
nitência interior, pois ninguém pode, e com razão, fiar-se da 
maneira de ajuizar, pessoalmente, as suas próprias ações. 


Lendo nos dar certeza A fim de nos 'livrar dessa inquieta- 
PA paRdo: ção, Nosso Senhor instituiu o Sacramen- 
to da Penitência, para que tivéssemos a confiança de serem per- 

















508) Ezech 18, 21. — 509) Ezcch 33, 11. Es 510) Ezech 18, 21. — 511) 


318 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





doados os nossos pecados, pela absolvição do sacerdote; para 
que nossas consciências ficassem mais tranquilas, por causa da 
fé que justamente devemos ter na eficácia dos Sacramentos. 
Pois, quando o sacerdote nos perdoa os pecados, na forma sa- 
cramental, suas palavras têm o mesmo sentido que as palavras 
de Cristo Nosso Senhor ao paralítico: “Tem confiança, filho, 
tcus pecados te são perdoados”. Si 


b) pelo Sangne de Cristo. Depois, como ninguém pode conse- 
guir a salvação senão por Cristo, e na virtude de Sua Paixão, ha- 
via conveniência em si e muita utilidade para nós, que fosse ins- 
tituído um Sacramento, por cuja eficácia corresse sobre nós o 
Sangue de Cristo, a fim de nos purificar dos pecados cometidos 
depois do Batismo; e assim reconhecêssemos que devemos úni- 
camente a Nosso Salvador a graça da reconciliação. 


2 tea [11] Sendo assim, nenhuma dificul- 
aim Sa dade terão os pastores em demonstrar 


que a Penitência é um Sacramento. O 
Batismo é Sacramento, porque apaga todos os pecados, e de 
modo particular o pecado original. Ora, pela mesma razão, a 
Penitência deve chamar-se Sacramento, em sentido próprio e ver- 
dadeiro, pois tira todos os pecados cometidos depois do Batis- 
mo, quer por desejos, quer por obras. 

De mais a mais, a razão principal é que os atos exteriores, 
tanto do penitente, como do sacerdote, são os sinais sensíveis 
daquilo que se opera interiormente na alma. Quem pois poderia 
duvidar de que a Penitência não tenha o caráter próprio de ver- 
dadeiro Sacramento? Sacramento é sinal de uma coisa sagrada. 
Ora, o pecador arrependido professa, claramente, por palavras 
e ações, que seu coração já se apartou da torpeza do pecado. 
Da mesma forma, nos atos e palavras do sacerdote reconhece- 
mos a misericórdia de Deus, que perdoa esses mesmos pecados. 
isto é o que provam, abertamente, as palavras do Salvador: “Eu 
te darei as chaves do Reino dos céus... tudo o que desligares 
na terra, será desligado também no céu”.*'? Portanto, a absol- 
vição enunciada pelas palavras do sacerdote exprime a remissão 
dos pecados, que se opera dentro da alma. 


b) que se pods reiterar [12] Devem os fiéis aprender que 
a Penitência não só pertence ao número dos Sacramentos, mas 
figura também entre os que podem ser reiterados. Quando Pe- 
dro perguntou se podia dar o perdão de um pecado até sete 


Mt 9, 2. — 512) Mt 16, 19 (DU 894 911). — 513) Mt 18, 22. — 514) 











V. Da Penitência 65 11-14 319 











vezes, Nosso Senhor lhe retorquiu: “Eu não te digo até sete 
vezes, mas até setenta vezes sete”. 8!3 

Por isso, ao tratarem com pessoas que pareçam desconfiar 
da bondade e misericórdia divina, devem os pastores incutir- 
lhes coragem, e confortá-las, para que tenham esperança do 
perdão divino. Será fácil de consegui-lo, se desenvolverem cesta 
e outras passagens, tão frequentes nas Sagradas Escrituras; sc 
recorrerem também às razões e argumentos, Que se encontram 
na obra de São João Crisóstomo sobre os que prevaricaram 34, 
e nos livros de Santo Ambrósio sobre a Penitência. 515 


V. Matáris o forma: [13] Como o povo cristão deve mor- 
do Matéria, mente conhecer o que diz respeito à ma- 
téria deste Sacramento, cumpre adverti-lo que, nesse ponto, vai 
uma grande dijerença entre este c os demais Sacramentos. Nos 
outros, a matéria consta de alguma coisa física, natural ou ar- 
tificial, porém no Sacramento da Penitência, conforme o definiu 
o Concilio de Trento **, há uma quase-matéria constituida pelos 
atos do penitente, a saber, contrição, acusação, e satisfação. Es- 
tes atos chamam-se partes da Penitência, porque da parte do 
penitente são necessários por instituição divina, para que haja 
integridade do Sacramento, e perfeita remissão dos pecados. 

O Sagrado Sínodo dá a estes atos o nome de quase-matéria, 
não por que não tenham o caráter de verdadeira matéria, mas 
por que não são matéria de aplicação exterior, coma a água 
no Batismo e o crisma na Confirmação. St: 

Outros asseveram que a matéria deste Sacramento são os 
próprios pecados. No fundo, tal opinião não difere da doutrina 
exposta, se a considerarmos com mais atenção. Assim como di- 
zemos que matéria do fogo é a lenha, que a ação do fogo con- 
some: assim também hã razão de chamarmos matéria deste Sa- 
cramento aos pecados, que são destruídos pela Penitência. S15 


2 Forma: [14] Os pastores não deixarão tam- 

8) URSO, iror jo pouco de explicar a forma, pois tal co- 
nhecimento só pode levar os fiéis a receberem com a máxima 
devoção a praça deste Sacramento. A forma é a seguinte: “Eu 
te absolvo...” Estriba-se, é verdade, nas célebres palavras: 
“Tudo o que desligares sobre a terra, será desligado também nos 
céus”.s'* Mas, em seu teor, nós a recebemos da própria dou- 





Chrysost. Liber de Lapsis. — 515) Ambros. De Pacnitentia. — 516) Conc. 
Trid. XIV cap. 3 can. 4 (DU 896 914). — 517) Cattcrer tira esta alinea 
do texto, e coloca-a no rodapé. Não compreendemos o motivo dessa ex- 
clusão, porquanto encontramos a alinca dentro do texto, em todas as 
edições que pudemos ter ao nosso alcance. — 518) E' oportuno lembrar 


20 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos | 











trina de Cristo Nosso Senhor, conforme reza a Tradição dos 
Apóstolos. 


b) seu efeito. Ora, como os Sacramentos produ- 
zem o que significam, as palavras “Eu te absolvo” mostram que, 
na administração deste Sacramento, se opera a remissão dos 
pecados. Assim, torna-se evidente que são clas a forma perfeita 
da Penitência. Os pecados comparam-se a uns laços que pren- 
dem as almas, e dos quais as desliga o Sacramento da Pe- 
nitência. 


Carolário: Efeito ds coa- Isso não deixa de se verificar, quan- 
triçãopertélta. do o sacerdote absolve uma pessoa que 
já tenha alcançado o perdão da parte de Deus, em virtude de 
uma ardorosa contrição, unida ao desejo de confessar-se sacra- 
mentalmente. +2º 
[15) Ajuntam-se então algumas preces, que não são de 
valor essencial para a forma. Sua finalidade é remover qualquer 
obstáculo que, por culpa do penitente, possa talvez prejudicar 
os plenos efeitos do Sacramento. 


3. Comparação com a [16] Sobejas razões têm os peca- 
Antiga (Le dores para render infinitas graças a 
Dcus, porque outorgou tão amplos poderes aos sacerdotes da 
Igreja. Já não acontece, como na Antiga Lei, que os sacerdotes 
só testemunhavam se alguém estava realmente livre de sua le- 
pra.S:! Agora, na Igreja, os sacerdotes não têm apenas o poder 
de declarar que alguém está absolvido de seus pecados, mas 
são eles próprios que os absolvem na qualidade de ministros 
de Deus. Este efeito vem do próprio Deus, que é o Autor e 
Doador da praça e da justificação. 2? 


VI As cerimônias: [17] Ponham os fiéis todo o em- 
penho em observar as cerimônias que acompanham este Sacra- 
mento. Destarte se gravarão mais profundamente, em seus co- 
rações, os frutos que alcançam mediante o Sacramento, isto é, 
a reconciliação de servos com o mais bondoso dos senhores, ou 
antes de filhos com o melhor dos pais. Assim também reconhe- 
cerão, com menor esforço, o que lhes incumbe fazer, sc quiserem 
— e todos o devem querer — mostrar-se gratos e reconhecidos 
por tão grande benefício. 








a distinção teológica de “materia ex qua et materia circa quam”. Materia 
ex qua fit Sacramentum sunt actus paenitentis; materia circa quam fit 
Sacramentum sunt peccata, — 519) Mt 18, 18. — 520) Cfr. neste mesmo 
capítulo os 55 27, 34. — S21) Lev 13, 9 — 522) Ps 83, 12; Rom 8, 


V. Da Penitência 65 15-18 Ri 








1. Ponlção do penitenio Quem está, pois, arrependido de 
seus pecados, prostra-se humildemente aos pés do sacerdote, 
para que esse ato exterior de humildade lhe faça reconhecer co- 
mo é necessário arrancar da alma todas as raizes do orgulho *33, 
donde nasceram e vingaram todos os pecados que agora lamenta. 


3 Pougão do sacerdote No sacerdote, que se conserva sen- 
tado, como seu legitimo juiz, venera ele a pessoa e o poder de 
Cristo Nosso Senhor. Pois na administração da Penitência, co- 
mo «dos demais Sacramentos, o sacerdote excrce o ministério 
de Cristo. 


Z Modo de acmsação Depois, o penitente enumera Os seus 
pecados, mas de mancira que se reconheça digno do maior e 
mais duro castigo, e pede com instância o perdão de seus de- 
litos. Nas obras de São Dionisio, encontram-se testemunhos tfor- 
mais de que todas estas práticas são antiquissimas. 


MAE atos ds Confia [18] Nada será mais útil aos fiéis, 

y nem lhes proporcionará maior alegria em 
receberem o Sacramento da Penitência, do que a frequente ex- 
plicação que os párocos façam de suas inestimáveis vantagens 
para as nossas almas. Eles verão com quanta verdade se pode 
dizer da Penitência, que as suas raizes são amargas, mas os 
seus frutos extremamente doces. 


L graça o amizade do Toda a virtude da Penitência se re- 
asa sumc em reconciliar-nos com Deus, e 
unir-nos a Ele pela mais íntima amizade. Em pessoas piedosas, 
que recebem este Sacramento com santas disposições, tal recon- 
ciliação costuma, não raro, produzir profunda paz e tranquili- 
dade de consciência, acompanhada de inetável alegria espiritual. 


2 Perdão dos mais ga De mais a mais, não pode haver de- 
Pes dipesados lito tão grave e abominável, que não 
scja apagado pclo Sacramento da Penitência, por sinal que não 
só a primeira vez, mas também a segunda e outras vezes mais. 
Disso nos falou o Senhor, pela boca do Profeta: “Sc o ímpio 
fizer penitência de todos os pecados por ele cometidos, se ob- 
servar os Mcus Mandamentos, se proceder com equidade e jus- 
tiça, terá a vida, e não morrerá. De todas as iniquidades que 
praticou, não guardarei lembrança”.*s E São João diz assim: 
“Se confessarmos nossos pecados, [Deus] é fiel e justo, para 
nos perdoar nossos pecados". ** E logo depois acrescenta: “Se 





33. — 523) Eccli 10, 15. — 524) Dion. epist. 81. Vejam-se quase os 
mesmos pensamentos em CRO Il V 42 — 525) Ezech 18, 21 ss — 


Catecismo Romano — 2) 


322 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 





alguém pecou” — o Apóstolo não exclui, pois, nenhuma espécie 
de pecado — “temos junto ao Pai um Advogado, Jesus Cristo, 
o Justo. Ele é a propiciação pelos nossos pecados, e não só 
pelos nossos, mas também pelos pecados do mundo inteiro”. 52 


Corolário: Quando e por 119] Quando lemos, nas Escrituras, 
Que inão. há peruão que alguns homens não conseguiram do 
Senhor nenhuma misericórdia, apesar de a terem pedido com ins- 
tância, devemos entender que tal aconteceu, porque eles não ti- 
nham verdadeiro e sincero arrependimento de seus pecados. 5% 
Outrossim, quando nas Sagradas Escrituras, ou nos Santos 
Padres, ocorrem passagens em que parece afirmar-se que certos 
pecados não podem ser perdoados, devemos por elas entender 
que é muito dificil alcançar-se o perdão de tais pecados. >? 

Assim como uma moléstia é tida como incurável, se a pes- 
soa atacada sente horror ao remédio, que lhe pode restituir a 
saúde: assim há também certa espécie de pecados, para os quais 
não se dá nenhum perdão, porque levam a repelir o remédio 
próprio da salvação, que é a graça de Deus, 5% 

Neste sentido se pronunciou Santo Agostinho, quando es- 
crevia: “Se alguém que, pela graça de Cristo, chegou ao co- 
nhecimento de Deus, mas combate seus irmãos na fé, e resiste 
à própria graça, para se entregar aos ardores da inveja, esse 
chega a tão malignas disposições, que já não tem a humildade 
de pedir perdão, embora seja forçado, pelos remorsos de cons- 
ciência, a reconhecer e confessar o pecado”, 53! 


S. Necessidade da penl- [20] Mas voltemos à Penitência. 32 

peneia, A virtude de apagar os pecados lhe é 
tão própria, que sem a Penitência não podemos absolutamente 
alcançar, nem sequer esperar uma remissão de pecados. Pois está 
escrito: “Se não fizerdes penitência, todos vés perecereis da mes- 
ma maneira”".533 Verdade é que Nosso Senhor se refere aos 
pecados mais graves e mortais, embora os pecados mais leves, 
ditos veniais, também careçam de alguma penitência. Santo Agos- 
tinho já dizia: “Havendo uma espécie de penitência, que na 
Igreja se faz, todos os dias, pelos pecados veniais, ela seria 
completamente inútil, se os pecados veniais pudessem ser per- 
doados sem penitência”. 5º! 














526) 1 Jo 1,9. — 527) 1 Jo 2, t ss — 528) 2 Mach 9, 13; Hb 12, 
17. — 529) Exod 4, 21; 1 Reg 2, 25; Mt 12, 31-32; Hb 6, 4 ss; 10, 
26 ss. — 530) Jud 4 ss.; 2 Petr 3,3 ss.;1 Jo 2,7 ss. — 531) Segundo 
Aug. De Sermon. Domini in monte 1 22 (alias 75). — 532) Aqui volta o 
CRO a tratar da Penitência como virtude. — 533) Lc 13, 3 — 534) Cr. 
Aug. epist. 265; sermon. 351 3. — 535) Chrysost. sermon. 1 de paenit. Cfr. 


V. Da Penitência 85 19-22 323 





VIIL Partes integrantes [21] Em matéria de aplicação prá- 
a dos Conriteios tica, como esta, não bastam as explica- 
plicação E E É 
ções genéricas. Por isso mesmo, devem 
os pastores entrar em todos os pormenores necessários, para que 
os fiéis possam ter uma compreensão da verdadeira penitência 
e de seus cfcitos salutares. 

Ora, além da matéria e forma, que ocorrem em todos os 
Sacramentos, é próprio deste Sacramento ter também aquelas 
partes já mencionadas, que constituem, por assim dizer, a per- 
feita integridade da Penitência: contrição, acusação, satisfação. 
Delas fala São João Crisóstomo nestes termos: “A pcaitência 
impele o pecador a suportar tudo de boa vontade. Em seu co- 
ração está é arrependimento; em sua boca, a acusação; em suas 
obras, plena humildade e proveitosa satistação”. ** 

Dizemos partes, e nisso seguimos a linguagem comum, por- 
que elas se assemelham a partes que são necessárias para cons- 
tituir um todo perfeito. Por exemplo, o corpo humano compõe- 
se de muitos membros, mãos, pés, olhos, e outras partes se- 
melhantes. Com razão é tido por imperfeito, se lhe faltar uma 
dessas partes, e por perfeito, se lhe não faltas nenhuma. 

Assim, a Penitência de tal modo se compõe dessas três par- 
tes que, embora a contrição e acusação, justificando o homem, 
sejam bastantes para constituir a essência do Sacramento, toda- 
via não fica aquela 3º perfeitamente integrada, se não lhe acresce 
também a terceira das partes, que é a satisfação. 

Por isso, tão estreita é a conexão entre estas partes, que o 
arrependimento inclui o propósito de coniessar e satisfazer; a 
contrição e a intenção de satisfazer precedem à acusação; a 
satisiação, afinal, pressupõe as duas outras partes. 


2 Razão do ser dessas [22] Como razão de ser dessas três 

partes partes da Penitência, podemos alegar 
que os pecados contra Deus são precisamente cometidos por 
pensamentos, palavras e obras. Havia, pois, justiça e conveniên- 
cia que, para nos sujeitarmos às chaves da Igreja, procurásse- 
mos aplacar a cólera de Deus, e conseguir d'Ele o perdão dos 
pecados, pelos mesmos meios, com que haviamos ultrajado a 
santissima Majestade Divina. 

Podemos, ainda, dar outra argumentação. A Penitência é 
uma espécie de compensação dos delitos, nascida da livre von- 
tade do delinquente, mas sujeita ao arbitrio de Deus, contra 
quem se cometeu o pecado. Destarte, não só se requer à von- 








Corpus jur. can. Il c. 33 q. 5 dist. | c 40. — 536) a Penitência. — 
ne 


324 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





tade de compensar, o que muito condiz com o caráter do ar- 
rependimento, mas também é necessária a submissão do peniten- 
te ao juizo do sacerdote, que faz as vezes de Deus, para que 
o mesmo possa determinar uma pena proporcional à gravidade dos 
pecados. Daí deduzimos, claramente, a razão c a necessidade, 
tanto da acusação, como da satisfação. 


IX A contrição: [23] Dada a obrigação de se mos- 
A" Noção trar aos fiéis a essência e função destas 
três partes, devemos começar pela contrição, e explicá-la cuida- 
dosamente. Pois a contrição não deve faltar nenhum instante 
dentro de nossa alma, quer nos venham à lembrança os pe- 
cados de outrora, quer tenhamos cometido alguma falta atual. 

Dela formularam os Padres do Concilio de Trento a seguin- 
te definição: “Contrição é uma dor da alma, e uma detestação 
do pecado cometido, com o firme propósito de não tornar a pe- 
car”. **? Mais adiante, falando do caráter da contrição, acres- 
centam: “Assim, prepara afinal para a remissão dos pecados, 
contanto que seja acompanhada da confiança na misericórdia di- 
vina, e da intenção de fazcr tudo o que se requer para a digna 
recepção deste Sacramento”. 

Através desta definição, os fiéis hão de reconhecer que a 
essência da contrição não consiste apenas cm deixar alguém de 
pecar, ou em decidir uma mudança de vida, ou até em começã-la 
realmente; mas, antes de tudo, em odiar e detestar os erros da 
vida passada. 

Contirmam esta doutrina os frequentes clamores que saíam 

da boca de santos varões da Antiga Lei, conforme lemos nas 
Sagradas Escrituras. Assim lamentava David: “Estou fatigado 
de tanto gemer. Todas as noites, chego a lavar meu catre com 
lágrimas”. *s “O Senhor escutou o clamor do meu pranto”. 5% 
E outro profeta dizia também: “Diante de Vós, repassarci a 
conta de todos os meus anos, na amargura de minha alma”. *tº 
Certamente, estas e outras dolorosas exclamações só podiam ir- 
rompcr de um verdadeiro Ódio e profundo arrependimento dos 
pecados da vida passada. 
a) Conceitos da “dor” [24] Já que definimos a contrição 
como uma dor, cumpre advertir os fiéis não suponham que seja 
uma dor perceptivel aos sentidos corporais. Pois a contrição é 
um ato da vontade. Santo Agostinho explicava que a dor fsen-, 
sivel] € uma companheira da penitência, mas não é a própria 
penitência. **! 


537) Conc. Trid. XIX cap. 4 (DU 807-898). — 538) Ps 6, 7. — 539) Ps 
6,9. — 540) Is 38, 15. — 541) Aug. Sermo 351 1. — 542) Ps 12, 2. 





V. Da Penitência 65 23-26 325 











Todavia, os Padres do Concilio usaram da expressão “dor”, 
para designar a detestação e o Ódio do pecado, já porque assim 
lhe chamam as Sagradas Escrituras — por exemplo, nas pa- 
lavras de David: “Até quando nutrirei dúvidas em minha alma, 
e dor em mcu coração, durante o dia inteiro?” *'1; — já porque, 
da própria contrição, nasce uma dor na parte inferior da alma, 
sede da concupiscência, 

Havia, pois, cabimento em se definir como dor a contri- 
ção, porque esta causa dor realmente. Como manifestação dessa 
dor, costumavam os penitentes trocar as suas vestes. A tal cos- 
tume alude Nosso Senhor no Evangelho de São Mateus: “Ai de 
ti Corozaim! ai de ti, Betsaida! pois se em Tiro e na Sidônia 
fossem operados os milagres que se efetuaram no meio de vós, 
desde muito teriam já feito penitência no cilício e na cinza”. + 


b) Conceito de “detesta. [25] Há muita propriedade em cha- 

Sho” mar contrição à detestação dos pecados, 
de que estamos tratando, porque [o termo) exprime, perfeita- 
mente, a ação violenta dessa dor. Baseia-se numa analogia ti- 
rada das coisas materiais, que são inteiramente trituradas, por 
meio de uma pedra ou de outro objeto mais duro. Assim tam- 
bém deve a força do arrependimento contundir e triturar os nos- 
sos corações, que a soberba deixou empedernidos. 

Por isso, a nenhuma outra dor se aplica essa designação, 
nem à dor que sentimos pela morte de pais ou filhos, ou por 
qualquer outra desgraça. E' um termo privativo, para exprimir 
a dor que nos empolga, quando perdemos a graça de Deus e 
a inocência da alma. 


o) Outras demiguaçõe [26] Sem embargo, existem ainda 
outras expressões para designar a delestação dos pecados. Cha- 
ma-se também contrição do coração, porquanto as Sagradas Es- 
crituras tomam a miúde a palavra “coração” no sentido de von- 
tade. **t Assim como o coração é o centro dos movimentos do 
corpo, assim também a vontade acerta e regula todas as outras 
potâncias da alma. 

Os Santos Padres chamavam-lhe também compunção do co- 
ração, e gostavam desse termo, para intitular as obras que es- 
creveram sobre a penitência. Pois, do mesmo modo que se cor- 
tam os tumores com um ferro, Para que possa vazar o pus acu- 
mulado: assim também se cortam os corações com o escalpelo da 
contrição, para que possam eliminar o veneno mortal do peca- 
do. Por essa mesma semelhança, o Profeta Joel considera a 


— 543) Mt 11, 21. — 544) Gn 6, 6; Job 1, 5; Ps 4,3; Mt 5, 28, 


326 Catecismo Romano. || Parte: Dos Sacramentos E 
contrição como o ato de rasgar o coração: “Convertei-vos a Mim, 
de todo o vosso coração, com jejuns, com lágrimas, com lamen- 
tos. E rasgai os vossos corações”. “48 


2. Qualidades ds contri- [27] A dor pelos pecados deve ser 
são: e suma e máxima, de maneira que se não 


possa conceber outra maior. Fácil será 
demonstrá-lo pelas seguintes ponderações. 


Como ato de caridade... A contrição perfeita é um ato de ca- 
ridade, nascido do temor filial. E' claro, pois, que a contrição 
e a caridade se medem pela mesma cscala. Ora, como a cari- 
dade com que amamos a Deus é um amor sumamente perfeito, 
assim também a contrição deve envolver a mais viva dor da 
alma. Se devemos amar a Deus sobre todas as coisas, deve- 
mos pela mesma razão detestar, acima de tudo, o que nos traz 
inimizade com Deus. 

Aqui vem a propósito observar que as Sagradas Escrituras 
usam das mesmas expressões, para designar o âmbito da ca- 
ridade e da contrição. Assim está escrito a respeito da caridade: 
“Amarás o Senhor teu Deus de todo o teu coração”.s* De ou- 
tro lado, o Senhor incita à contrição pelo clamor do Profeta: 


““Convertei-vos de todo o vosso coração”. **? 
como ódio absoluto ao Demais, se Deus é o maior bem, 
pecados+ entre todas as coisas dignas de serem 


amadas, o pecado é o maior mal entre todas as coisas que o 
homem deve odiar. Portanto, pela mesma razão que nos leva 
a reconhecer, em Deus, o objeto de um amor absoluto c soberano, 
devemos também tomar-nos de um ódio inexcedível contra o 
pecado. 


- dem nenhums restri. O amor a Deus deve antepor-se a 
são: todas as coisas, de sorte que nunca será 
ficito pecar, nem até para salvar a vida, conforme no-lo ensi- 
nam claramente aquelas palavras de Nosso Senhor: “Quem ama 
seu pai ou sua mãe mais do que a Mim, não é digno de Mim”, 5t? 
E noutro lugar: “Quem quiser salvar a sua vida, há de perdê-la”.* 
Mas aqui há lugar para uma outra observação. Como, no 
sentir de São Bernardo, a caridade não comporta limites, porque 
a medida de amar a Deus é amá-!'O sem medida **º, assim tam- 
bém não se pode pôr limites à detestação do pecado. 
Ora, esta não só deve ser máxima em sua extensão, mas 











et passim. — 545) Joel 2, 12 ss. — 546) Deut 6, 5. — 547) Joel 2, 
12. — 548) Mt 10, 37. — 549) Mt 16, 25. — 550) Bernard. De di igendo 


V. Da Penitência 65 27-29 Kºs) 








também tão vibrante em sua eficiência, que exclua qualquer si- 
nal de inércia e indiferença. Pois assim está escrito no Deute- 
ronômio: “Quando buscares o Senhor teu Deus, encontra-FO-ás, 
contanto que O busques de todo o teu coração, e com toda a 
angústia de tua alma”.*s! E no Profeta Jeremias: “Buscar-Me- 
eis, e haveis de achar-Me, se Me procurardes de todo o vosso 
coração. Então, deixar-Me-ei encontrar por vós, diz o Senhor”.*'t 


b) sincera... [28] Embora não consigamos, tal- 
vez, uma contrição absolutamente perfeita, ainda assim pode ela 
ser verdadeira e eficaz. Acontece, muitas vezes, que as coisas 
sensiveis nos calam mais no sentimento, do que as coisas espi- 
rituais. Assim, pois, hã pessoas que pela morte dos filhos ex- 
perimentam uma dor mais sensivel do que pela torpeza do 
pecado. 


embora não sensível. Aplique-se o mesmo | principio, 
quando as lágrimas não acompanham a veemência da contrição. 
Sem embargo, são clas desejáveis e muito recomendáveis na pe- 
nitência, conforme o declaram as incisivas palavras de Santo 
Agostinho: “Não tens entranhas de caridade cristã, se choras 
um corpo dc que a alma se separou, e não choras uma alma 
da qual Deus se apartou”. *S 

Aqui cabem aquelas palavras de Nosso Senhor, já citadas 
anteriormente: “Ai de ti, Corozaim! ai de ti, Betsaida! pois se 
em Tiro e Sidônia fossem operados os milagres, que se cfetua- 
ram no meio de vós, desde muito teriam já feito penitência no 
cilicio e na cinza”. ** 


Coralário: Valor das lá- No entanto, para comprovar o va- 
rimas lor das lágrimas, bastam os preclaros 
exemplos dos Ninivitas, de David, da mulher pecadora, do Prin- 
cipe dos Apóstolos *%; todos eles imploraram, com muitas lá- 
grimas, a misericórdia de Deus, e conseguiram o perdão de seus 
pecados. 


e) geral, on umivermal [29] Com toda a instância, é pre- 
ciso exortar e advertir Os fiéis a que façam um ato de particular 
contrição, para cada pecado mortal que tiverem cometido. As- 
sim descreve Ezequias a contrição, quando diz: “Em Vossa pre- 
sença, repassarci pela lembrança todos os meus anos, na amar- 
gura da minha alma”. *%* Pois revolver todos os anos é exami- 











Deo cap. 1. — 551) Deut 4, 29. — 552) Jer 29, 13-14. — 553) Segundo 
Aug. Sermo 41 de Sanctis. Tauchnitz cita 65 6. — 554) Mt 11, 213. — 
559) jonas 3, 5; 2 Reg 12, 13; Ps 6 et 50; Lc 7, 37 se; Mt 26, 75. — 
556) Às 38, 15. — 557) Ezech 18, 21. — 558) Aug. De vera et faisa 


328 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 














nar cada um de nossos pecados, para nos arrependermos deles. 
Em Ezequiel também está escrito: “Se o impio fizer penitência 
de todos os seus pecados... terá a vida”. *s? 

Nesse mesmo sentido, recomendava Santo Agostinho: “O 
pecador deve considerar a qualidade de seu pecado, pelas cir- 
cunstâncias de lugar, de tempo, de espécie, e de pessoa”. 8 


Corolário: Motivos de [30] Mas, com isso não devem os 

Coaliança fiéis perder a confiança na infinita bon- 
dade e misericórdia de Deus. Levado pelo mais ardente desejo 
de salvar-nos, Deus não faz delongas em nos dar o perdão, e 
com amor paternal acolhe o pecador, desde que este caia em 
si e se converta ao Senhor, detestando em geral todos os seus 
pecados, com a intenção de recordá-los mais tarde, na medida 
do possível, para detestar cada um deles em particular. Dessa 
forma, Deus nos manda ter esperança, pois Ele diz pela boca 
do Profeta: “A maldade do ímpio não o prejudicará, a partir 
do dia em que se converta de sua impiedade”. 5? 


3. Esrapitnlação: bra [31] Desta exposição podem os 
at AGE E pastores inferir quais são, antes de tudo, 


as condições necessárias, para que haja 
verdadeiro arrependimento. E devem esmerar-se na explicação 
desta matéria ao povo cristão, para que todos conheçam por que 
meios poderão chegar ao verdadeiro arrependimento, e tenham 
ao mesmo tempo uma norma, para julgarem quão longe estão 
ainda da perfeição desta virtude. 


a) Delestnção dos peca. O primeiro requisito é aborrecer e 

dom detestar todos os pecados cometidos. Se 
nos arrependêssemos só de alguns, nossa penitência seria falsa 
e simulada, e não teria efeito salutar. Aplicam-se, nesse caso, as 
palavras de Santiago Apóstolo: “Pode alguém observar toda a 
Lei; mas, se a transgredir num só ponto, torna-se culpado de 
quebrar todos os seus preceitos”. ** 


b) Intenção de confes- O segundo é que a contrição deve 
Er ao sq incluir a vontade de confessar-se e de 
da satisfazer. Mas deste ponto falaremos 
mais adiante. 
O terceiro é que o penitente tome a firme e inabalável re- 
solução de emendar a sua vida. Claramente o exprimem as pa- 
lavras do Profeta: “Se o impio fizer penitência de todos os 








paenit. c. 14 (obra pseudo-agostiniana). — 559) Ezech 33, 12. — 560) Jac 
2, 10. — 561) Ezech 18, 21 ss. — 562) Ezech 18, 27. — 563) Ezech 


V. Da Penitência 65 30-33 E 329 











pecados por ele cometidos, se observar todos os Meus Manda- 
mentos, e se proceder com equidade e justiça, terá a vida, e não 
morrerá. De todas as iniquidades que praticou, nem guardarei 
lembrança”. **! Pouco adiante acrescenta: “Se o Impio se apar- 
tar da iniquidade que praticou, e proceder com equidade e jus- 
tiça, ele mesmo fará viver a sua alma”. Saltando alguns ver- 
sículos, lemos ainda: “Convertei-vos, c fazei penitência de to- 
das as vossas iniquidades, e a iniquidade não causará a vossa 
ruína. Arrojai para longe de vós todas as prevaricações, pelas 
quais vos tornastes culpados, e formai dentro de vós um novo 
coração e um novo espirito”. 5% A mesma ordem deu Cristo Nos- 
so Senhor à mulher, que fora apanhada em adultério: “Vai, e 
não tornes a pecar”.**t Da mesma forma falou ao paralítico, 
que Ele curara, na Piscina das Ovelhas: “Eis que ficaste são. 
Não peques mais!" se 

[32] A natureza da coisa e a própria razão nos mostram 
claramente que, para a contrição, são necessárias duas condi- 
ções: dor pelo pecado cometido, e previdente resolução de não 
tornar a comctê-lo. 

O individuo que deseja reconciliar-se com um amigo, a quem 
ofendera, deve não só mostrar-se pesaroso de tê-lo agravado, 
mas também precaver-se que nada, para o futuro, venha com- 
prometer a amizade. 


d) Intenção Ge reparar Mas a estas duas condições deve 

O sestitaie unir-se necessâriamente a obediência, 
pois é justo que o homem obedeça à Lei a que está ligado, seja 
ela lei natura), divina, ou humana. Por conseguinte, se o pe- 
nitente tirou alguma coisa de seu próximo, por violência ou por 
fraude, está obrigado a restituir. Da mesma forma, deve dar 
satisfação, mediante qualquer serviço ou benefício, quem Jesou 
a fama ou a vida dc outrem, por atos e palavras. Tomou-se sen- 
tença vulgar o que a respeito escreveu Santo Agostinho: “Não 
se perdoa o pecado, sem se restituir o roubado”. *t 


e) Perdão das afensas [33] Entre outros mais, é requisito 
essencial para a boa contrição que não haja menos cuidado e di- 
ligência em perdoarmos, plenamente, todas as afrontas recebidas 
de nosso próximo. Esta é a ordem formal de Nosso Senhor: “Se 
vós perdoardes aos homens as suas ofensas, também o vosso Pai 
Celeste vos perdoará os vossos pecados. Mas, se não perdoar- 
dcs aos homens, o vosso Pai também não vos perdoará os vos- 
sos pecados”. ts? 








18,30 25. — 564) Jo 8, Il. — 565) Jo 5, 14. — 566) Aug. epist. 159. 
Tauchnitz e Manz citam o cap. 6. — 567) Mt 6, 14 ss; Mc Il, 26. — 


330 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





São estas as disposições a que os fiéis devem atender em 
matéria de contrição. Outras mais, que os pastores poderão tá- 
cilmente aduzir, centribuem para tornar a contrição mais per- 
feita em seu gênero. Nem por isso devemos julgá-las tão essen- 
ciais, que sem elas não possa haver verdadeiro c salutar arre- 
pendimento. 


4 Importância da con- [34] Não devem os pastores limi- 
trição tar-se a instruir os fiéis nas verdades 
necessárias à salvação, mas devem ainda envidar todos os es- 
forços, para que eles conformem toda a sua vida com as nor- 
mas que lhes são prescritas. Para esse fim, será de muito pro- 
veito explicar-lhes, com frequência, a natureza e a eficácia da 
contrição. 

Deus, por vezes, rejeita outros exercícios de piedade, como 
sejam esmolas aos pobres, jejuns, orações*s, e outras obras 
santas e honestas, por culpa das pessoas que as praticam. Mas 
é certo que a contrição nunca pode deixar de Lhe ser agradável 
e bem aceita, porquanto diz o Profeta: “Não desprezareis, é 
Deus, um coração contrito e humilhado”. *S* 

Ainda mais. Apenas surge a contrição [perfeita] em nossos 
corações, Deus logo nos concede o perdão dos pecados, confor- 
me o declaram, noutro lugar, as palavras do mesmo Profeta: 
“Eu disse: Contra mim mesmo confessei ao Senhor a minha 
iniquidade. E Vós perdoastes a malícia do meu pecado”. *º 

Desta verdade, vemos uma concretização nos dez leprosos, 
que Nosso Senhor enviara aos sacerdotes, e que ficaram livres 
da lepra, antes de lá chegarem.''! Isto nos. dá a conhecer que 
a verdadeira contrição, como vinhamos dizendo, tem a virtude 
especial de nos conseguir de Deus o perdão imediato de todos 
os nossos pecados. 7? 


5. Prático da Sametção: [35] Para os fiéis, será um pode- 

Mica naaR RO O de oso estimulo, se os pastores lhes ensi- 

narem uma espécie de método, pelo qual 

possa cada um mover-se à contrição. Nesse sentido, importa 

exortá-los a que todos examinem amiúde a própria consciência, 
vendo se observaram os Mandamentos de Deus e da Igreja. 


b) ese de confessar E quem se reconhecer culpado de 
Care alguma transgressão, acusc-se logo a si 
mesmo, peça humildemente perdão a Deus, rogue que lhe con- 














568) Prov 15, 8; Is 27, 58 ss. — 569) Ps 50, 19. — 570) Ps 31,5 — 
571) Lc 17, 14. — 572) Cfr. neste mesmo capitulo o 6 14. Para o perdão 
de faltas mortais, fora da Confissão, se requer a contrição perfeita, unida 


V. Da Penitência 88 34-37 331 





ceda o tempo necessário, para confessar c satisfazer. Antes de 
tudo, peça também os auxílios da divina graça, para não recair 
nos mesmos pecados, que tanto lhe pesa haver cometido. 


e) Ódio extremo ao pe Em seguida, os pastores farão por 
cado: incutir, nos ânimos dos fiéis, um ódio ex- 
tremo contra o pecado, não só pela sua indizível infâmia e tor- 
peza, mas também pelos gravíssimos males e danos que nos 
acarreta. Com efeito, o pecado subtrai-nos a amizade de Deus, 
de quem recebemos os maiores bens, e de quem podemos es- 
perar e conseguir outros muito maiores; sujeita-nos, pelo con- 
trário, à morte eterna, e faz-nos sofrer perpêtuamente os mais 
dolorosos suplícios. 
Eis o que tínhamos de dizer acerca da contrição. Passaremos 
agora a tratar da confissão, que é a segunda parte da Penitência. 


X. Confissão, ou acusa [36] Os bons cristãos estão, geral- 
ad utilidade mente, persuadidos de que as manifes- 

tações de santidade, piedade e religião 
que a imensa bondade de Deus até hoje conservou em sua Igreja, 
devem ser atribuídas, em grande parte, à Confissão. 

Ninguém estranha, portanto, que o inimigo do gênero hu- 
mano, querendo arrasar a fé católica, faça seus escravos e apa- 
niguados lançarem mão de todos os meios para investir contra 
esse baluarte da virtude cristã. Desta persuasão geral podem 
os pastores inferir o cuidado e interesse, com que lhes incum- 
be explicar esta parte da Penitência. 


a) Perdão dos pecados... Em primeira plana, ensinarão que 
para nós havia muita vantagem, digamos até, absoluta necessi- 
dade de que fosse instituída a Confissão. Reconhecemos, sim, 
que a contrição apaga os pecados, mas quem ignora que ela 
deve ser tão forie, tão intensa, c tão ardente, que a veemência 
da dor esteja em justa proporção com a gravcza dos pecados? 
Ora, como são muito poucos os que chegam a esse grau de ar- 
rependimento, segue-se que muito poucos poderiam, por esse 
meio, esperar o perdão dc seus pecados. 


Reid Dá [37] Por isso, era necessário que 
d Nosso Senhor, em sua grande clemên- 

cia, providenciasse um meio mais fácil para a salvação dos ho- 
mens em geral. Assim o fez realmente, Quando por um designio 
admirável entregou as chaves do Reino dos céus à sua Igreja. 72 
Com efeito, a fé católica nos propõe um ponto de doutrina, 





ao desejo e propósito da Confissão Sacramental. — 573) Mt 16, 19; 18, 


332 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 
TR er ione RA st Ae 


que todos devem aceitar e professar como dogma: Quando al- 
guém confessa, sinceramente, seus pecados ao sacerdote, estan- 
do arrependido de os haver cometido, tendo ao mesmo tempo o 
propósito de não tornar a cometé-los, todos os seus pecados lhe 
são plenamente perdoados, em virtude do poder das chaves, ain- 
da que a dor de sua contrição, de per si, não seja suficiente para 
impetrar a remissão dos pecados. *'t 

Com razão, pois, diziam os antigos Padres da Igreja, va- 
rões de insigne santidade, que as chaves da Igreja franqueiam as 
portas do céu. E ninguém pode, com razão, duvidar dessas pa- 
lavras, pois lemos no decreto do Concilio de Florença que o 
efeito da Penitência é a absolvição dos pecados. *?» 


b) Emenda de vida Existe ainda um fato, que nos leva 
a reconhecer quantas vantagens se tiram da Contissão. Pois ve- 
mos, por experiência, que nada contribui tanto para emendar os 
costumes de pessoas desviadas e corrompidas, como o confia- 
rem, de vez em quando, os seus ocultos sentimentos, suas pa- 
lavras e obras a um amigo fiel e ponderado, que lhes possa va- 
ler com seus préstimos e conselhos. 

Pela mesma razão, devemos julgar de muito proveito que 
as pessoas, atormentadas pelos remorsos de suas culpas, ex- 
ponham as doenças e chagas de sua alma ao sacerdote, que faz 
as vezes de Cristo aqui na terra, e ao qual foi imposta a mais 
estrita obrigação de sigilo. Nisso terão elas uma ponta medica- 
ção, não só para curar os seus achaques atuais, mas até para 
premunir a alma com um vigor celestial, que dali por diante hã 
de preservá-la de futuras recaidas em tais pecados e misérias. 


e) Bem-estar o seguran- Afinal, não devem os pastores pas- 
sa (ncia sar em silêncio a grande importância da 
Confissão, para o bem-estar e segurança da sociedade. 

Se eliminarmos da vida cristã a Confissão Sacramental, é 
certo que em toda a parte se insinuarão crimes ocultos e nefan- 
dos; depois, os homens não terão vergonha de cometer, públi- 
camente, outros crimes mais graves ainda, uma vez que se de- 
pravaram com o hábito de pecar. Ora, o pudor natural de con- 
fessar impõe uma espécie de freio à desenvoltura do pecado, e 
reprime os maus sentimentos do coração. 

Acabando, pois, de expor as vantagens da Confissão, devem 
os pastores falar, agora, de sua natureza e virtude. 


18; Jo 20, 23. — 574) Isto quer dizer que a atrição ou contrição imper- 
feita é suficiente, quando unida à Confissão Sacramental — 575) Conc. 
Florent. Decret. pro Armenis (DU 699). — 576) Prov 2, 14. — 577) Cfr. 


V. Da Penitência 85 38-40 333 


2 Noção da Confissão [38] A Confissão se define como 
uma acusação sacramental dos pecados, feita no intuito de al- 
cançarmos perdão, mediante o poder das chaves. 


Com propriedade dizemos ser uma acusação, porque os pe- 
cados não devem scr relatados, como se quiséramos fazer gala 
de nossos atos condenáveis, à semclhança dos que “se alegram 
de terem procedido mal” s:*; nem devemos dizê-los com displi- 
cência, como se cstivéssemos a recrear ouvidos ociosos com his- 
tórias amenas. Não, na intenção de acusar-nos a nós mesmos, 
devemos enumerar de tal forma os pecados, que também sinta- 
mos, em nosso coração, o desejo de pcnitenciá-los. 

Todavia, se confessamos os pecados, é para alcançar o per- 
dão. Nisso estã, justamente, a enorme diferença entre este tri- 
bunal c as ações judiciais, Que se movem contra crimes graves. 
Estas prevêem para o réu confesso pena c execução, em vez de 
isenção da culpa e condonação do delito. 

Embora usassem de outros termos, era quase neste mesmo 
sentido que os Santos Padres definiam a Confissão. Haja vista 
ao que declarava Santo Agostinho: “Ela é uma declaração, pela 
qual se descobre uma doença oculta, na esperança do perdão” *" 
E São Gregório: “Confissão é detestação dos pecados". '*! Am- 
bas as afirmações se reduzem fâcilmente à nossa definição, por- 
que nela estão contidas. 


3 A Confunão, Instituí- [39] Agora vem um ponto, a que se 
êm por Cristo: d li áxi A tânci o: 
a) o momento Aistórioo deve ligar a máxima importância. Os 

párocos ensinarão e dirão aos fiéis, com 
plena segurança, que este Sacramento foi instituído como efeito 
da infinita bondade e misericórdia de Cristo Nosso Senhor, que 

“fez bem todas as coisas” *”?, únicamente por causa de nossa 

salvação. Pois, estando os Apóstolos reunidos no mesmo lugar, 

Cristo bafejou-os com o Seu hátito, e disse-lhes: “Recebci o Es- 

pírito Santo. A quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão per- 

doados; c a quem os retiverdes, ser-lhes-ão retidos". *%% 


b) argumento bíblico [40] Ora, desde que Nosso Senhor 
conferiu aos sacerdotes o poder dc reterem e perdoarem peca- 
dos, torna-se evidente que também os institui juizes dessa maté- 
ria. Nosso Senhor parece ter dado isso mesmo a entender, quan- 
do incumbiu os Apóstolos de desprenderem, das ataduras a que 


Avg. sermo 29 5 (cit. de "Tauchnltz e Manz); sermo 8 1 de verbis Do- 
mini (cit. de Catterer, Costa e Cruz); sermo 4 de verb. Domini (cit. de 
Doney, Benedetti, Marbcau, Lecoffre). -—- 578) Greg. Moral. 10 15. 
Tauchnitz cita Homil. 40 in Evang. — 579) Mc 7, 37. — 580) Jo 20, 








334 Catecismo Romano. 1! Parte: Dos Sacramentos 





estava ainda ligado, Lázaro ressuscitado dentre os mortos. 5%! 
Desta passagem fazia Santo Agostinho o seguinte comentário: 
“Os sacerdotes já podem prestar maiores serviços [do que os 
simples leigos]. Podem também usar de maior clemência para 
com os confessados, a quem conferem o perdão das culpas. Sem 
dúvida, quando Nosso Senhor por meio dos próprios Apóstolos 
entregou Lázaro ressuscitado aos Discipulos, para que estes o 
desatassem, queria mostrar como o poder de desligar fora en- 
tregue aos sacerdotes”. ** 

Foi também nesse sentido que Nosso Senhor mandou aos 
leprosos, curados durante o caminho, se apresentassem aos sa- 
cerdotes e se submetessem ao seu julgamento. '* 


c) argumento filosófico [41] Desde que Nosso Senhor con- 
feriu aos sacerdotes o poder de reterem e perdoarem pecados, 
torna-se evidente que também os instituiu juizes dessa matéria. 
Ora, o Santo Concílio de Trento: ponderou, com muita jus- 
teza, Que não se pode julgar nenhum processo, nem moderar 
a justiça na aplicação de penas aos delitos, sem que haja pleno 
e absoluto conhecimento de causa. Donde se deduz [ógicamente 
que, pela confissão dos penitentes, todos os pecados devem ser 
discriminados um por um aos sacerdotes. 


a) porno de Esta é a doutrina que os pastores 
Eca os Pa- hão de ensinar, de acordo com a defi- 


nição do Sagrado Concílio de Trento, 
e com a tradição constante da Igreja Católica, 

Se, pois, percorrermos com atenção os Santos Padres, en- 
contraremos a cada passo os mais inequivocos testemunhos, a 
comprovarem que este Sacramento foi instituído por Cristo Nos- 
so Senhor, e que o preceito da Confissão Sacramental, designada 
pelos Santos Padres com os vocâbulos gregos de “exomológesis” 
e “exagóreusis”, tem o caráter de uma lei evangélica. 

Se quisermos recorrer às figuras do Antigo Testamento, é 
indubitável que se referiam à confissão dos pecados, as diver- 
sas categorias de sacrifícios que os sacerdotes otertavam, em ex- 
piação das várias espécies de pecados. St 





22 ss — 581) Jo 11, 44. — 582) Aug. De vera et falsa paenit. c. 10. 
Esta obra, como já observamos, é pseudo-agostiniana (cir. nota 558); 
data do século XI, mais ou menos. — Não obstante, veja-se o mesmo pen- 
samento da citação supra em August. sermo 8 1 de verbis Domini, et Enar- 
rationes 2 3 in Ps 101 (Nota de RK |] p. 178). — 583) Lc 17, 14 ss. — 
584) A edição autêntica de Tauchnitz, que seguimos, e as de Doney, 
Lecoffre, Benedetti repetem aqui a frase inicial do parágrafo precedente. 
Omitem-na no parágrafo precedente, e colocam-na aqui: Gatterer, Marinho, 
Manz, Costa e Cruz. — 585) Conc. Trid. XIV de paenit. cap. 5 (DU 
899-901). — 586) Exod 29, 10 ss.; Lev cap. 46,9 7 ss, [2 6ss, 14 3 ss, 


V. Da Penitência 85 41.43 335 





4 As cerimônias Instituí- [42] Além de saberem que a Con- 

Gas «pela Igreja fissão foi instituída por Nosso Senhor e 
Salvador, devem os Íitis tomar conhecimento de que a Igreja, por 
sua prépria autoridade, lhe acrescentou certos ritos e cerimô- 
nias solenes. Embora não constituam a essência do Sacramento, 
fazem todavia realçar a sua grandeza c afervoram os piedosos 
corações (dos penitentes, para que consigam, mais fâcilmente, "a 
graça de Deis. 

Quando, pois, prostrados aos pés do sacerdote, de cabeça 
descoberta, com o rosto inclinado para a terra, com as mãos er- 
guidas num gesto de súplica, e com outros sinais de humildade 
cristã, que não são necessários para a validade do Sacramento, 
confessamos então os nossos pecados: acode-nos logo a lembran- 
ça nítida de que devemos não só reconhecer a celestial virtude 
deste Sacramento, mas também procurar e pedir a misericórdia 
divina, com todas as veras de nossa alma. 5%? 


6. Obrigação da Confls- [43] Não pense alguém que Nosso 
e Ordom do Salva Senhor instituiu a Confissão, mas sem 
dor.. determinar que fosse de uso obrigatório. 
Devem os fiéis estar certos de que foda pessoa, onerada de cul- 
pa grave, não pode reintegrar-se na vida sobrenatural, senão 


pelo Sacramento da Confissão. 


sra pelo poder das Disso temos um sinal evidente na 

ei belissima metáfora usada por Nosso Se- 
nhor, quando Ele deu o nome de chave dos céus ao poder de 
administrar este Sacramento. 8 Como ninguém pode entrar num 
recinto fechado, sem a intervenção se quem guarda as chaves: 
assim também não será admitida pessoa alguma no céu, se as 
portas lhe não forem abertas pelos sacerdotes, a cuja discrição 
Nosso Senhor entregou as chaves. 


ud provada por 8. Agos- Do contrário, nenhum valor teria, 

gs na Igreja, o exercicio do poder das cha- 
ves. Se houvesse outro meio de franquear a entrada, debalde o 
detentor das chaves excluiria alguém de entrar no céu. Santo 
Agostinho reconheceu essa siluação, com muita perspicácia, quan- 
do assim se extemava: “Ninguém diga de si para consigo: Eu 
faço penitência às ocultas, na presença do Senhor. Deus sabe 
o que me vai na alma, e me dará perdão. Seriam, então, infun- 
dadas aquelas palavras: O que desligardes na terra, será desli- 


21 ss, 1529, 12 6 ss. — 587) Vejam-se os mesmos pensamentos em CRO 
MV 17. — 588) Mt 16, 19, — 589) Aug. sermo 392, 3. — 590) Ambros. 





336 Catecismo Romano. II Parte: Dos Sacramentos 











gado também no céu? Será que as chaves foram confiadas, inú- 
tilmente, à Igreja de Deus?” %º 


e S. Ambrúnio. A mesma opinião expende Santo 
Ambrósio no seu Livro sobre a Penitência, onde confuta a he- 
resia dos Novacianos, segundo os quais o poder de perdoar pe- 
cados deve reservar-se exclusivamente a Deus Nosso Senhor. 
“Queria eu saber, diz ele, quem honra mais a Deus: aquele que 
obedece às Suas ordens, ou aquele que Lhe opõe resistência? 
Deus mandou-nos obedecer aos Seus ministros. Quando, pois, 
lhes obedecemos, sômente a Deus é que prestamos homenagem”.**º 


b) Idado obrigatória [44] Depois de averiguarmos, aci- 
ma de toda dúvida, que o preceito da Confissão foi decretado 
pelo próprio Nosso Senhor, cumpre agora estabelecer para quais 
pessoas, para qual idade, e para qual época do ano entra em 
vigor a sua obrigação. 

Em primeiro lugar, pelo teor do cânon do Concilio de La- 
trão 'º! que começa pelas palavras — “Todos os fiéis de ambos 
os sexos” — vemos claramente que ninguém está obrigado ao 
preceito da Confissão, antes da idade em que tenha alcançado 
o uso da razão. Essa idade não é determinada por certo número 
de anos. Não obstante, podemos dar como norma geral que a 
criança fica obrigada a confessár-se, desde a época em que 
saiba distinguir entre o bem e o mal, « possa ter malícia em 
seu coração. 

Quando, pois, a pessoa chega à idade de tomar decisões 
acerca da eterna salvação, começa para ela a obrigação de con- 
fessar seus pecados ao sacerdote, visto que de outra maneira 
não pode esperar salvação, quem tenha a consciência oprimida 
de pecados. 


c) Confissão anual Quanto ao tempo em que urge a 
obrigação de confessar, a Santa Igreja já o determinou no cânon 
supracitado, porquanto decretou que os fiéis confessem seus pe- 
cados, ao menos uma vez cada ano. 


4) Confissão em parigo [45] Além disso, não devemos ne- 
de vida gligenciar a Confissão, todas as vezes 
que o exija a segurança de nossa salvação, como acontece em 
perigo iminente de vida, ou quando nos dispomos para qualquer 
ação, que não seria lícita ao homem em estado de pecado, por 

exemplo, a administração ou recepção dos Sacramentos. 
A mesma obrigação se impõe, igualmente, quando receamos 














de paenit. 1 2 (alias 6). — 591) Conc. Lat. IV c. 21 (DU 437). CIC 


V. Da Penitência 58 44-46 33 





que nos esqueça alguma falta cometida. Não podemos confessar 
pecados de que já não temos lembrança; de outro lado, não al- 
cançamos de Nosso Senhor o perdão de nossas culpas, a não 
ser que sejam eliminadas pela acusação, no Sacramento da Pe- 
nitência. “2 


& Propriedades, [46] Dos vários requisitos, que de- 

A Contimão devo ser: emos observar na Contissão, uns se re- 
ferem à essência do Sacramento, enquanto outros não são de 
absoluta necessidade. Por isso, é preciso desenvolver estas ques- 
tões com bastante exatidão. Não faltam, porém, manuais e co- 
mentários, donde será fácil tirar explicações mais completas da 
matéria. 


a) completa é determina- Como ponto principal, ensinem os 

MAss+ pastores os fiéis a cuidarem que a acusa- 
ção seja completa e determinada, pois é de obrigação revela- 
rem-se ao sacerdote todos os pecados mortais. 

Temos por costume confessar também as faltas veniais, que 
não nos privam da amizade de Deus, c nas quais caímos com 
mais frequência. Isto está certo, e traz proveito, conforme no-lo 
mostra a experiência de pessoas piedosas. Todavia, não vai ne- 
nhum pecado em omitir-se as faltas veniais, porque há muitos ou- 
tros meios de repará-las. 


de Pre os pocados mor- Quanto aos pecados mortais, como 

pis já dissemos, é preciso enumerá-los to- 
dos, por mais ocultos e encobertos que sejam, e talvez só per- 
tençam aos pecados proibidos pelos dois últimos preceitos do 
Decálogo. Muitas vezes, tais pecados ferem mais profundamente 
a alma, do que os pecados que os homens costumam cometer 
de maneira pública e manifesta. 

De mais a mais, esta é uma doutrina definida pelo Sagrado 
Concilio de Trento **, c sempre ensinada pela Tradição da Igre- 
ja Católica, conforme no-lo declaram os testemunhos dos Santos 
Padres. 


«+ Pesundo a doutrina Santo Ambrósio, por exemplo, se 
de erela o dos Bentes ronynciou da seguinte maneira: “Nin- 

guém pode justificar-se do pecado, sem 
fazer confissão do mesmo pecado”.*t São Jerônimo corrobora 
esta mesma doutrina, dizendo no seu comentário do Eclesiastes: 
“Quando a serpente infernal morde alguém às ocultas, e o con- 








can. 906907. — 592) Esta alinea pode ser mai entendida. Para não fo- 
mentar a escrupulose, veja-se o que diz mais adiante o $ 49 deste mesmo 
capitulo. — 593) Conc. Trid. 3iv de paenit. cap. 5 can. 7 (DU 899 


Catecismo Romano — 22 


338 Catecismo Romano. Ii Parte: Dos Sacramentos 





tamina com a peçonha do pecado, sem que pessoa alguma o 
saiba: não lhe podesá valer o mestre que tem a palavra para 
o curar, se o infeliz ficar em silêncio, não fizer penitência, e não 
quiser declarar seu ferimento a quem é seu irmão ou superior”.5?s 

No sermão sobre os que cairam em pecado dc idolatria, São 
Cipriano ensina a mesma verdade, em termos bem declarados: 
“Embora não cometessem o crime de oferecer sacrifício, ou de 
aceitar uma patente de sacrifício aos ídolos, todavia tiveram tal 
intenção, e por isso mesmo devem acusá-la ao sacerdote de Deus, 
com todo o arrependimento de sua alma”. 56 

Afinal, esta é doutrina e convicção comum, entre todos os 
Doutores da Igreja. 


- e das circunstâncias [47] Na acusação, devemos empre- 

que a espécie par aquele supremo esforço c diligên- 

cia, que se costuma consagrar aos ne- 

gócios de maior alcance. Cumpre-nos fazer todo o empenho para 
sanar as feridas da alma, e arrancar as raizes do pecado. 

Por esse motivo, torna-se mister indicar, na acusação, não 
só as faltas graves como tais, mas também todas as circuns- 
tâncias que, de modo notável, lhes aumentam ou diminuem a 
malícia. 

Algumas circunstâncias são tão graves, que só por elas já 
consta a espécie do pecado mortal; por isso, todas clas devem 
ser sempre acusadas na confissão. Por exemplo, quando alguém 
matou seu semclhante, deve especificar, se o morto era clérigo 
ou leigo; da mesma forma, Quem pecou com alguma mulher, 
deverá indicar se foi com pessoa solteira, casada, parenta, ou 
ligada a Deus por voto religioso. Estas circunstâncias consti- 
tuem várias espécies de pecado. Na linguagem dos teólogos mo- 
ralistas, o primeiro desses casos seria simples fornicação; o se- 
gundo seria adultério, o terceiro, incesto; o quarto, sacrilégio. 

O furto, por exemplo, deve ser tido também como pecado 3º?; 
mas quem furta uma moeda de ouro, comete pecado menor do 
que a pessoa que furta cem ou dtzentas moedas, ou até uma 
enorme quantia de ouro, sobretudo quando se trata de dinheiro 
destinado a fins sagrados. 

Aplicam-se os mesmos princípios às circunstâncias de lu- 
gar e tempo. Os exemplos atinentes se tornaram tão conhecidos, 





Au CIC 901. — 594) Ambros. Liber de paradiso cap. 4. — 595) Hieron. 
c 


In clesiasten 10 11, — 596) Cyprian. De lapsis c. 28. A patente de 
sacrifício chamava-se “Lihellus sacrifici”. Por isso, os apóstatas se cha- 
mavam “Libellatici”. — 597) Subentende-se: pecado mortal em seu pgê- 


nero (mortale in genere suo), como dizem os moralistas. — 598) O CIC 


V. Da Penitência 85 47-50 339 





atravês das obras de muitos autores, que já não precisamos lem- 
brá-los neste lugar. 

Como dissemos, são estas as circunstâncias que devem ser 
declaradas. Podemos, entretanto, omitir sem culpa alguma as cir- 
cunstâncias que não aumentam, considerâvelmente, a malícia for- 
mal de um pecado. 


Corolário: Omissões vo- [48] Consoante as explicações an- 

nina o ris teriores, a integridade perfeita é tão ne- 
cessária para a confissão, que a pessoa não tiraria nenhum pro- 
veito dela, e até coneteria outro grande pecado, se deliberada- 
mente omitisse uma parte daquilo que devia acusar, e só decla- 
rasse outra parte. 

Nessas condições, a enumeração dos pecados nem merece o 
nome de Confissão Sacramental. O penitente deve, pelo contrá- 
rio, fazer nova Confissão, e acusar-se a si mesmo de ter pro- 
fanado a santidade do Sacramento, por meio de uma Confissão 
simulada. 


«-- omissões Involuntá- [49] Entanto, se por outro motivo 
Fires houver falta de integridade na Confis- 
são, seja parque o penitente esqueceu alguns pecados, seja por- 
que não devassouy bastante todos os refolhos da consciência, em- 
bora tivesse sempre a intenção de acusar integralmente todos os 
seus pecados: em tal emergência, não tem ele nenhuma obriga- 
ção de repetir a Coniissão. Caso venha a lembrar-se dos peca- 
dos que esquecera, basta-lhe acusá-lo ao sacerdote noutra 
ccasião. 
E” preciso, todavia, averiguar se talvez fomos tão distraídos 
e negligentes, no exame de consciência, tão descuidosos em Jem- 
brar-nos dos pecados cometidos, que com razão parecesse não 
querermos sequer recordá-los. Se tal aconteceu, será de absoluta 
necessidade repetir a Confissão. 


b) singela e franca [50] Além do mais, é preciso cuidar 
que a acusação seja clara, singela c franca, sem aquelas diva- 
gações que muitos fazem, como se quisessem antes dar contas 
de sua vida em geral, em vez de acusar os seus pecados. 

Na acusação, devemos mostrar-nos ao sacerdote, da mesma 
maneira que nos conhecemos a nós mesmos, e apresentar como 
certo o que for certo, e como duvidoso o que for duvidoso. 

Ora, se não dissermos todos os pecados, ou se nos meter- 
mos em explicações fora de propósito, é claro que a acusação 
não terá as qualidades supracitadas. 


22x 


zo Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos DE ado 











e) discreta e reverente [51] Muito para louvar são os fiéis 
que, na exposição de seus pecados, dão prova de certa discrição 
e reverência. Pois não devemos demasiar-nos em muitas pala- 
vras, mas com modesta brevidade dizer sômente o que for ne- 
cessário, para declarar a natureza e as circunstâncias de cada 
pecado. 


3) cocreta [52] Particular solicitude devem 
ter, assim o penitente como o sacerdote, em conservar secre- 
tas as palavras trocadas na Confissão. Esta é também a razão 
por que a ninguém formalmente se permite confessar, por inter- 
médio de outra pessoa ***, ou por correspondência, porque as- 
sim não seria possível fazê-lo secretamente. 


e) frequento [53] Afinal, devemos fiéis empe- 
nhar-se, acima de tudo, em puriticar a alma, pela frequente 
confissão de seus pecados. Em vista dos muitos perigos que amea- 
çam a vida humana, nada pode ser mais salutar para quem tem 
culpa grave na consciência, do que confessar sem demora os 
seus pecados. 

Ainda que uma pessoa pudesse contar com largos anos de 
vida, para nós, que tanto nos esmeramos em remover as imun- 
dicies do corpo e do vestuário, seria certamente uma vergonha 
não impedirmos, com igual soiicitude, que a fulgurante beleza 
de nossa alma seja empanada pelas ignóbeis manchas do pecado. 


XI. Ministro ds Confis- [54] Agora temos que falar sobre o 

br Pd dois ministro deste Sacramento. Com bastan- 

te clareza, mostram as leis da Igreja *º 

que essc ministro é o sacerdote, enquanto possui jurisdição or- 

dinária ou delegada para absolver; pois quem deve desempenhar 

tal ministério deve ter não só o poder de ordem, mas também 
o poder de jurisdição. *% 

Uma brilhante afirmação desse ministério são aquelas pala- 
vras de Nosso Senhor no Evangelho de São João: “A quem per- 
doardes os pecados, ser-lhes-ão perdoados. E a quem os reti- 
verdes, ser-lhes-ão retidos”.*! Como sabemos, essas palavras 
não foram ditas a todos, mas únicamente aos Apóstolos, cujos 
sucessores no ministério são os sacerdotes. 

Mas havia muita razão que assim fosse. Como todas as gra- 
ças próprias deste Sacramento derivam de Cristo, enquanto é a 
cabeça que se comunica aos membros: assim também convinha 














faculta a Confissão por intérprete (cân. 903), nas condições estabelecidas 
elo câron 889 S 2. — 599) DU 670 146 807 902. CIC can. BTI. — 600) 
U 437 699 903 919 921 1537. CIC can. 872. — 601) Jo 20, 23. — 


V. Da Penitência 88 51-56 ; 31 


ao Corpo Místico de Cristo, isto é, aos fiéis, que só pudessem 
administrá-lo aqueles que têm o poder de consagrar o verdadeiro 
Corpo do mesmo Cristo; tanto mais que, pelo Sacramento da 
Penitência, os fiéis são habilitados a receber a Sagrada Eucaris- 
tia nas devidas disposições. 


L Necessidade do juris “* Com quanto escrúpulo se respeita- 
Sição; ordlnária.. - va, na Igreja Primitiva, a jurisdição do 
simples sacerdote, fácil será depreender das antigas prescrições 
eclesiásticas que cteterminavam não oficiasse nenhum Bispo ou 
sacerdote em paróquia estranha, sem autorização do pároco com- 
petente, a não ser que houvesse urgente necessidade. Assim o 
havia estabelecido o Apóstolo, quando ordenou a Tito que, em 
todas as cidades, constituisse sacerdotes 2, para nutrirem e for- 
marem Os fiéis com o alimento celestial da doutrina e dos Sa- 


cramentos. 


* ou delegada [55] Em perigo iminente de morte, 
quando não é possivel cinumar sacerdote da paróquia, sempre foi 
praxe da Igreja, conforme ensina o Concilio de Trento, que todo 
e qualquer sacerdote pudesse não só perdoar todos os pecados 
de qualquer cspécie, sem embargo de reservação, mas até ab- 
solver dos vinculos de excomunhão *º*?, para que assim se evi- 
tasse a perda de alguma alma. 


2 Clêncis e discrição [56] Além dos poderes de Ordem e 
jurisdição, que são absolutamente indispensáveis, deve o ministro 
deste Sacramento possuir antes de tudo a necessária ciência, ex- 
periência c tino pastoral, por isso que tem de exercer, a um 
tempo, os ofícios de juiz e de médico. ** 

Nessa primeira qualidade, é evidente que deve dispor de 
uma ciência acima das noções vulgares, para analisar os peca- 
dos, para discriminar entre as várias espécies de pecados, quais 
são graves, quais são leves, segundo o caráter c a condição 
da pessoa, 

Como médico, necessita também de suma prudência, por- 
quanto lhe incumbe todo o cuidado em aplicar ao doente a me- 
dicação mais indicada, não só para lhe curar a alma, como tam- 
bém para a proteger, futuramente, contra os assaltos da en- 
fermidade. 


602) Tit 1,5. — 603) Conc. Trid. XIV de Paenit 7 (DU 903). O CIC 
Concede todos os poderes ao sacerdote não jurisdicionado, ainda que 
esteja presente outro sacerdote aprovado; ressalva, porém, a absolvição 
do cúmplice, fora o caso de necessidade (cán. 884). Passado o perigo, há 
obrigação, quanto aos pecados reservados e às penas eclesiásticas, “de re. 
correr aos poderes competentes (ctr. CIC can. 2252). — 604) Cfr. CIC 





342 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 





Dessa averiguação, podem os fiéis deduzir com quanta dili- 
gência deve cada qual escolher um sacerdote recomendável! pela 
integridade de vida, pelo preparo intelectual, pela segurança de 
suas decisões: [um sacerdote) que, lembrado das altas respon- 
sabilidades do seu ministério, saiba perfeitamente discernir quais 
penas merece cada pecado, e quais penitentes estão em condi- 
ções de ser desligados ou ligados. 


9. Sigilo escrarental [57] Como é natural, todo homem 
sente o mais vivo desejo de que seus pecados e fraquezas perma- 
neçam «ocultos. Por isso, devemos advertir os fiéis que não hã 
nenhum motivo para temer que o sacerdote descubra, jamais, as 
revelações feitas em confissão, ou que, da própria acusação, lhes 
possa um dia resultar qualquer perigo. 

Com efeito, os sagrados Cânones estabelecem as mais rigo- 
rosas sanções contra os sacerdotes, que não guardarem perpétuo 
e absoluto silêncio acerca de todos os pecados, que alguém lhes 
tenha confessado. Nesse sentido, lemos uma determinação do 
Concílio Ecumênico de Latrão: “Tome o sacerdote todas as pre- 
cauções, para não trair o pecador em nenhuma circunstância, 
nem por palavras, nem por sinais, nem por outra qualquer ma- 
neira”. “8 


is e [58] Depois de termos falado do 

PE pesada Po ministro, leva-nos a sequência do as- 

sunto a expor aqui alguns pontos ca- 

pitais, que muito se recomendam para o bom exercício do mi- 
nistério da Confissão. 

Existe avultado número de fiéis, para os quais em geral 
nada custa tanto passar, como os dias que a Igreja determinou 
para a Confissão. A tal ponto se afastaram de uma vida perfei- 
tamente cristã, que mal se recordam dos pecados que deveriam 
acusar ao sacerdote, e nem observam as outras condições, as quais 
são de inegável eficácia para se conseguir a praça divina. 

Sendo, pois, necessário trabalhar com maior zelo pela sal- 
vação dessas almas, devem os sacerdotes, em primeiro lugar, in- 
vestigar cuidadosamente, se o penitente tem verdadeiro arrepen- 
dimento de seus pecados, e o firme e deliberado propósito de 
abandonar o pecado para o futuro. 

Se virem o penitente nessas disposições, advirtam-no e exor- 
tem-no, porfiadamente, a render graças a Deus por tão grande 
e singular benefício: a não deixar jamais de pedir-Lhe os au- 





can. 888, — 605) Conc. Later. IV can. 21 (DU 438). CIC 889 890 2369 


343 





xilios da graça celestial, por cuja força e proteção possa, tfâcil- 
mente, repelir e vencer as más inclinações. 

Ensinem-lhe, também, que não deixe passar um só dia sem 
fazer alguma meditação dos mistérios da Paixão de Nosso Se- 
nhor, para se mover ao ardente desejo de segui-"O e amá-'O, 
no mais alto grau de caridade. Por efeito de tal meditação, há 
de sentir-se cada vez mais fortalecido contra todas as tentações 
do demônio. Na verdade, se nos ataques do inimigo esmorece- 
mos e sucumbimos, tão depressa e tão facilmente, o Único mo- 
tivo está em não procurar, pela meditação das coisas sobrenatu- 
rais, inflamar-nos daquele fogo do amor divino, que enche nos- 
sa alma de nova força e coragem. 


b) ... não arrependidos. Quando, porém, o sacerdote reco- 
nhece que o penitente não mostra tanta dor de seus pecados, 
de sorte que não possa considerá-lo verdadciramente arrependi- 
do, faça tudo por lhe incutir forte desejo de contrição, para que 
o mesnio, inflamado pela cobiça desse dom inestimável, se re- 
solva a pedir, com instância, que Deus lho conceda em Sua mi- 
sericórdia. 


€) presunsosos... Antes de tudo, é preciso reprimir a 
soberba daqueles que, por meio de escusas, procuram justificar 
ou atenuar os seus pecados. Isso acontece, por exemplo, quan- 
do alguém confessa que se entregou a explosões de cólera, mas 
desde logo atribui a culpa dessa desordem a outra pessoa, da 
qual se queixa ter sido a primeira a injuriá-lo. 

Na exortação, façamos ver ao penitente como tais escusas 
denotam soberba de coração; como são próprias de pessoa que 
despreza ou ignora por completo a gravidade de seu próprio pe- 
cado; como as desculpas desse gênero contribuem antes para au- 
mentar, do que para diminuir o pecado. Quem assim procura jus- 
tificar seu modo de proceder, parece declarar que só terá pa- 
ciência, quando ninguém lhe faça agravo. Isso, porém, seria o 
que hã de mais indigno para um cristão. Em vez de deplorar, 
sinceramente, o estado de alma de quem O injuriou, ele não se 
dói da malicia do pecado, mas irrita-se contra o seu irmão. 
Quando se lhe oferece uma bela oportunidade para glorificar a 
Deus, por um ato de paciência, e corrigir sc irmão pelo exem- 
plo de brandura, ele converte a ocasião de virtude em causa 
de própria ruina. 


d) não sinceros... De piores efeitos, ainda, é a culpa 
daqueles que, por descabida vergonha, não se atrevem a con- 
fessar os seus pecados. E' preciso animá-los, com bons conse- 


34 Catecismo Romano. |! Parte: Dos Sacramentos 





lhos, e exortá-los que não há motivo algum para se envergonha- 
rem de dizer os seus pecados. Pois ninguém deve admirar-se, 
quando reconhece que os homens pecam; trata-se de um acha- 
que comum a todos os homens, que de per si deve ser atribuido 
à fragilidade humana. 


e) ... desatentos o igno- Outros cristãos, que raras vezes se 
punto: so confessam, ou que não põem a menor 
atenção e diligência no exame de suas faltas, não sabem por 
isso mesmo explicar os pecados em Confissão, nem sequer dar 
inicio ao desempenho dessa obrigação. Estes merecem, sem dú- 
vida, uma admoestação mais enérgica. Como ponto primordial, 
devemos ensinar-lhcs que, antes de chegarem ao sacerdote, pro- 
curem fervorosamente cxcitar-se à contrição de seus pecados; que 
isso, porém, será praticamente impossível, se não tiverem o cui- 
dado de recordá-los, im por um, e assim conhecê-los todos. 


7) modo de tratólea Por conseguinte, quando o sacerdo- 
te vê que tais pessoas não fizeram nenhuma preparação, trate 
de despedi-las, com termos da maior brandura, e não dcixe de 
exortá-las a que levem algum tempo em recordar os pecados, 
para depois voltarem à Confissão. Se todavia retrucarem que 
nisso já puseram todo o esforço e boa vontade, deve o sacerdo- 
te atendê-las, por causa do prande receio de não voltarem, uma 
vez que scjam assim despachadas; [deve fazê-lo] principalmente 
quando mostram algum desejo de emenda, e podem ser levadas 
a acusarem cessa negligência, com a promessa de repará-la opor- 
tunamente, por meio de um exame mais exato e cuidadoso. Ain- 
da assim, em tais casos, terá o sacerdote de proceder com mui- 
ta cautela. 

Se pela própria acusação o sacerdote ajuizar que o peniten- 
te não se descurou, inteiramente, de enumerar scus pecados, nem 
de aborrecê-los com compunção, pode absolvê-lo. Vendo, porém, 
que ao penitente lhe falta essa dupla disposição, procure levá- 
lo com boas razões a que ponha mais tento no examinar a sua 
consciência, da mancira que já foi explicada. Em seguida, des- 
pedirá a pessoa, depois de lhe ter assim dispensado as mais ca- 
rinhosas atenções. 


Corolário: Pecados es Acontece, por vezes, que mulheres 
quecidos esquecem um pecado na Confissão, e 
não se atrevem a voltar ao sacerdote, receando que o povo as 
tenha em conta de grandes pecadoras, ou que lhes seja atribuí- 
da a presunção de procurarem singularidades na prática da Re- 
ligião. Por esse motivo, cumpre repetir muitas vezes, assim em 


V. Da Penitência 65 59-60) E 345 














público, como em particular, que ninguém possui memória tão 
fiel a ponto de lembrar-se de tudo quanto tenha feito, dito e 
pensado; que nada, por conseguinte, deve intimidar os fiéis a 
tornarem ao sacerdote, se lhes ocorrer à lembrança algum pe- 
cado esquecido anteriormente. 8º 

Estas e muitas outras normas devem os sacerdotes obser- 
var, quando ouvem confissões. 

Agora trataremos da terceira parte da Penitência. Chama-se 
satisfação. 


XIL A aatistação: [59] Antes de tudo, devemos ex- 
1 Noção o Eraus plicar qual sentido e extensão se atribui 
ao tenno “satisfação”. Os inimigos da Igreja Católica tiraram 
dessa questão amplos pretextos para desavenças e discórdias, 
com o máximo prejuízo para a cristandade. *? 

Ora, satisfação é o pagamento integral de uma coisa de- 
vida; pois nada falta, se a coisa é bastante. *%* Quando, por 
exemplo, nos referimos a uma reconciliação, “satisfazer” ? sig- 
nifica o mesmo que prestar a outrem quanto seja “bastante” “io, 
para desagravar da injúria a pessoa indignada. Logo, satisfação 
vem a ser a reparação de uma injúria feita a outrem. 

Quanto ao sentido que neste lugar interessa, os teólogos 
empregam o termo “satisfação”, para designarem a reparação 
que o homem presta a Deus, quando lhe tributa alguma coisa 
pelos pecados cometidos. 


a) A satisfação de Cristo [60] Como o modo de reparar ad- 
mite muitos graus, daí resultam as várias acepções em que se 
toma o termo satisfação. 

A primeira espécie de satisfação, c a mais nobre de todas, 
resgata, plenamente, o que devemos pela gravidade de nossos 
pecados, ainda que Deus quisesse tratar-nos, com O rigor de sua 
justiça. Nessas condições estava aquela reparação que aplacou 
a Deus, e no-l'O tornou propício; devemo-la únicamente a Cristo 
Nosso Senhor, que na Cruz pagou o resgate pelos nossos pe- 
cados, ce assim prestou a Deus a mais perfeita satisfação. Ne- 
nhuma criatura teria em si tanto valor e préstimo, que pudesse 
livrar-nos de tamanha divida. Por isso, como atesta São João, 
“Ele próprio é a propiciação pelos nossos pecados, e não só pe- 
los nossos, mas pelos pecados do mundo inteiro”. 








1737 6 3 nº 2. — 606) Neste ponto, o CRO é rigorista. Segundo os mo- 
ralistas, basta acusar, na Confissão se inte, O pecado mortal esquecido. 
— 607) Alusão às luta religiosas do sleulo XVI. — 608) A frase é mais 
clara em latim: “quod sat s est ci nihil videtur”. E' uma explicação etimo- 
lógica de “satis”, componente do termo “satisfactio”. — 609) Mais cor- 
rente seria talvez dizer-se: dar satisfação. — 610) Em latim: satis esse 





346, Catecismo Romano. II Parte: Dos Sacramentos 

Esta é, pois, uma satisfação plena e superabundante, que 
em tudo corresponde à gravidade dos pecados que jamais se 
cometeram neste mundo. Pelo peso de tal satisfação, as obras 
dos homens adquirem grande valor c mérito aos olhos de Deus; 
sem ela, não seriam objeto de nenhuma estima e consideração. 
A este fato parecem referir-se aquelas palavras em' que David 
prorrompeu, depois de tê-lo ponderado de si para consigo: “Que 
retribuirci ao Senhor por todos os bencficios que me tem feito?” 
E nada encontrando que fosse digno para retribuir tão grandes 
e tão numerosos benefícios, senão esta satisfação, a que dava 
o nome de “cálice”, David acrescentou em seguida: “Tomarei 


o cálice da salvação, e invocarei o nome do Senhor". ? 


b) satisfação canônica Outra espécie de satisfação é a que 
se chama satisfação canônica. Cumpre-se num prazo determinado. 
Na Igreja Primitiva, vigorava o costume de impor-se alguma 
pena aos pecadores, quando eram absolvidos. Ora, o cumpri- 
mento dessa pena veio a chamar-se satisfação. 


e) satisfação particular Dá-se, porém, o mesmo nome de 
satisfação a qualquer espécie de penitência, que escolhemos e 
cumprimos voluntâriamente, sem nos ser prescrita pelo sacerdote. 


à) satisfação sacramemn- No entanto, essa espécie de satis- 
E fação não pertence de modo algum ao 
Sacramento. Como parte integrante do Sacramento, só podemos 
considerar aquela que o sacerdote nos manda prestar a Deus, em 
reparação dos pecados cometidos, mas com a condição de que nos 
decidamos a fugir, a todo o transe, qualquer pecado para o 
futuro. 

Alguns definiram a satisfação da maneira seguinte: Satisfa- 
zer é tributar a Deus a honra que Lhe é devida. Naturalmente, 
ninguém pode tributar a Deus a devida honra, se não tiver a 
inabalável resolução de evitar o pecado. Satisfazer é extirpar 
as causas dos pecados, e não dar ouvido às suas insinuações. 

Neste mesmo sentido, disseram outros que satisfação é um 
processo de purificação, pelo qual são lavadas todas as impu- 
rezas que encardiram a alma por causa da mancha do pecado; 
e mediante o qual alcançamos a remissão das penas temporais 
que nos estavam reservadas. 

Sendo assim, fácil será convencer os fiéis de que os peni- 
tentes precisam dedicar-se, zelosamente, à prática da satisfação. 





possit. — 611) 1 Jo 2,2. — 612) Ps 115, 12-13. — 613) Conc. Trid. 


V. Da Penitência 85 61-62 347 





2. Nocossidado ds satis- [61] Diga-se-lhes, também, que 

tação. 
o) Doutrina da Igreja todo pecado acarreta consigo duas con- 
o da Bíblia sequências: culpa e castigo. Ainda que, 


pela extinção da culpa, seja também perdoado o suplício da mor- 
te eterna no inferno, todavia, como declarou o Concilio de Tren- 
tos! Nosso Senhor nem sempre perdoa os remanescentes dos 
pecados e a pena temporal que lhes é devida. 

Dessa verdade, há exemplos formais na Sagrada Escritura: 
no terceiro capítulo do Gênesis, nos capitulos duodécimo e vi- 
gésimo segundo dos Números, e em muitos outros lugares. No 
entanto, o mais claro e o mais sugestivo dos exemplos, vemo-lo 
na pessoa de David. Natã Jhe havia assegurado: “O Senhor 
também te perdoou o pecado, c não morrerás”. 4 Isso não obs- 
tante, David submeteu-se, voluntâriamente, às mais duras peni- 
tências, e implorava dia e noite a misericórdia divina: “Lavai- 
me sempre mais de minha iniquidade, e purificai-me do meu pe- 
cado; porquanto reconheço a mínita iniquidade, e meu pecado 
está continuamente diante dos meus olhos”, S!5 

Por estas palavras, pedia ele ao Senhor lhe perdoasse não 
só a culpa, mas também o castigo merecido pela culpa; que, 
depois de o purificar dos resquícios do pecado, lhe restituisse a 
antiga formosura e integridade da alma. Não obstante o fervor 
de suas preces, foi todavia punido por Nosso Senhor com a mor- 
te do filho que tivera do adultério; com a revolta e a morte 
de Absalão, a quer amava com particular carinho; com outros 
castigos e flagelos, que já antes lhe haviam sido cominados. 

Caso anátogo se lê no Êxodo. Muito embora o Senhor, ins- 
tado pelas siplicas de Moisés, perdoasse ao povo que caíra em 
idolatria, contudo ameaçou que, com graves castigos, iria punir 
tão grande crime. O próprio Moisés teve de anunciar que o Se- 
nhor tomaria a mais estrita vingança desse crime até a terceira 
c quarta geração. “é 

Esta é também a doutrina que os Santos Padres sempre en- 
sinaram na Igreja Católica; demonstra-o, com toda a evidência, 
a autoridade de suas próprias declarações. 


db) Exigência ds justiça [62] A razão por que a pena não 
e bondade divtna Ê 

é de todo perdoada no Sacramento da 

Penitência, ao contrário do que acontece no Batismo, o Conci- 

lio de Trento no-la explica, com muita clareza, pclo texto se- 

guinte: “Em sua razão de scr, a justiça divina parece exigir que 

Deus tenha uma maneira para reabilitar na graça aqueles que, 





XIV cap. 8 can. 12 15 (DU 904 921 924). — 614) 2 Reg 12, 13. — 615) Ps 
50, 4-5., — 616) Exod 32, 14-34, — 617) 1 Cor 3, 17; Eph 4, 30. — 


348 Catecismo Romano. IH Parte: Dos Sacramentos 


antes do Batismo, pecaram por ignorância; e outra diferente, para 
aqueles que não temeram profanar, advertidamente, o templo de 
Deus e contristar o Espirito Santo *?, uma vez que haviam sido 
libertados da escravidão do pecado e do demônio, e que haviam 
recebido o dom do Espírito Santo. Corresponde também à bon- 
dade divina que os pecados não nos sejam assim perdoados, sem 
nenhuma satisfação, para evitar que, na primeira ocasião, tenha- 
mos os pecados por muito leves, e, com atrevida afronta ao Es- 
pirito Santo, caiamos em outros mais graves, cumulando ira so- 
bre nós para o dia da ira. “º Sem dúvida alguma, estas penas 
satisfatórias são de grande eficácia para apartar do pecado; re- 
primem à semelhança de freios, c tornam os penitentes mais pre- 
cavidos e vigilantes para o futuro”, 


e) Eeparação à Igroja Outra razão ainda. As penas satis- 

escandalizada. fatórias constituem, por assim dizer, uma 
documentação pública da dor, que sentimos, pelos pecados co- 
metidos. Assim damos também uma reparação à Igreja, que fica 
gravemente prejudicada com os nossos pecados. *'” Nesse sentido, 
disse Agostinho: “Deus não despreza um coração contrito e hu- 
milhado. Todavia, a dor de um coração quase sempre se mantém 
oculta aos demais, e nem chega ao conhecimento de outrem, por 
palavras ou sinais de qualquer espécie. Por isso, tiveram razão 
os prelados da Igreja em determinar tempos para penitência, 
a fim de se dar satistação também à Igreja, dentro da qual são 
remitidos os próprios pecados”. 1 


4) Facarmanto do pró 163] Ademais, os exemplos de nos- 

imo sa penitência mostram aos outros como 
eles devem regular a sua própria vida, e entregar-se aos exer- 
cícios de piedade. Ao verem as penitências que nos foram im- 
postas, por causa de nossos pecados, os outros homens se ca- 
pacitarão de que precisam governar bem todos os atos de sua 
vida, e corrigir os velhos modos de proceder. 

Por isso, a Igreja determinou, com muito acerto, fosse im- 
posta uma penitência pública aos fiéis que pecaram públicamen- 
te para que os outros, escarmentados pelo castigo, pusessem 
maior cautela em não pecar para o futuro. De vez em quan- 
do, costumava a Jgreja fazer assim até com os pecados ocultos 
de maior gravidade. 

Mas, quanto aos pecados públicos, como já dissemos, sem- 


618) Rom 2, 5; Jac 5, 3. — 619) Conc. Trid, XIV cap. 8 (DU 904). — 
620) Em razão do escândalo e da sedução ao mal. “Igreja” aqui pode ter 
também o sentido mais particular de “comunidade de fiéis”. — 621) Aug. 


V. Da Penitência 585 6365 Rn) 
pre foi disciplina eclesiástica não absolver os responsáveis, sem 
que antes se sujeitassem a uma penitência pública. 

Durante a penitência pública, os pastores rogavam a Deus 
pela salvação dos penitentes, e não cessavam de exortá-los fi- 
zessem outro tanto por si mesmos. Nesse particular, teve Santo 
Ambrósio um zelo excepcional. Conta-se que, por suas lágrimas, 
abrandou a muitos que se aproximavam empedermidos do Sacra- 
mento da Penitência, de sorte que chegaram a sentir a dor de 
uma verdadeira contrição. 2 

Posteriormente, o rigor da antiga disciplina diminuiu tan- 
to, e a caridade arrefeceu de tal maneira que, para alcançarem 
o perdão dos pecados, na maior parte os fiéis já não julgam ne- 
cessária a dor intima da alma, nem o gemer do coração, mas 
dão-se por satisfeitos com as aparências de arrependimento. 


e) Valor astiatetório da [64] Pela sujeição a tais penas, 
Palgão;: dar Cristo conseguimos também reproduzir, em nós 
mesmos, a imagem c semelhança de Jesus Cristo, nossa Cabeça, 
que como tal padeceu, e foi tentado. 33 Nada mais repugnante, 
diz São Bernardo, do que ser um membro mimoso ligado a uma 
cabeça coroada de espinhos. ?! Pois, como afirma o Apóstolo, 
“somos co-herdeiros de Cristo; mas, isto sômente, se sofrennos 
com Ele”.*!t E noutro lugar escreveu: “Se com Ele morrermos, 
com Ele também viveremos. Se perseverarmos no sofrimento, ha- 
vemos também de reinar com Ele”. “3 


?) Quarecimento da elma [65] Ensina São Bernardo que no 
pecado aparecem dois efeitos: conspurcação e ferimento da alma. 
À conspurcação, diz ele, é tirada pela misericórdia de Deus; mas, 
para curar os ferimentos do pecado, é muito necessária a medi- 
cação, que se faz com o remédio da Penitência. 

Pois, curada que for uma ferida, restam ainda certas cica- 
trizes que é preciso pensar. Assim também, perdoada a culpa, fi- 
cam na alma uns residuos que exigem uma purificação. Esta dou- 
trina é plenamente confirmada por São João Crisóstomo, quando 
declara: “Não basta arrancar a seta do corpo; força é também 
curar a ferida aberta pela seta. Assim, depois de alcançado o 
perdão da culpa, é preciso curar, pela penitência, a ferida que 
ainda permanece”. 3º 

Santo Agostinho também nos ensina, muitissimas vezes, que 
na Penitência devemos atender a dois aspectos: a misericórdia 


Enchiridion cap. 65. — 622) Paulini Vita S. Ambrosii 9 39. — 623) Hb 
2. 18 — 624) Bernard. sesmo 5 de omnibus Sanctis 9. — 625) Rom 8, 
7. — 626) 2 Tim 2, 1! as — 627) Cfr. Beard sermon. in 


350 Catecismo Romano. 1! Parte: Dos Sacramentos 








e a justiça divina. Pela misericórdia, Deus perdoa os pecados e 
as penas eternas que lhes são consectárias; pela Sua justiça, cas- 
tiga o homem com penas temporais. Sº* 


£) Preservação dos tns- 106) Finalmente, as obras de peni- 
tigos divinos tência que tomamos sobre nós, têm por 
efeito atalhar as penas e castigos que Deus nos havia rescrvado. 
Esta é a explicação que dá o Apóstolo pelas palavras: “Se nos 
julgássemos a nés mesmos, certamente não seriamos julgados. 
Mas, desde que somos julgados, é o Senhor que nos castiga, para 
não sermos condenados com este mundo”. 
Se forem dadas estas explicações, é quase impossível que 
os fiéis não sintam grande entusiasmo pelas obras de penitência. 


S. Requisitos para a aa [67] Para se conhecer quão gran- 
giga de Cristo. de É a sua eficácia, basta notar que a 
satisfação se baseia, por completo, nos 
merecimentos da Paixão de Cristo Nosso Senhor. Em virtude des- 
ses merecimentos nossas obras surtem dois grandes efeitos. O 
primeiro é merecermos, por elas, o galardão da glória imortal, 
a ponto de não ficar sem recompensa nem o simples copo de 
água fria, que tivermos dado em Seu nome. *! O segundo é po- 
dermos satisfazer pelos nossos pecados. 


--. sem apoucar a Sua [68] Esta doutrina não apouca a 

spra;pedentoras absoluta perfeição e plenitude da satis- 
fação, prestada por Cristo Nosso Senhor. Pelo contrário, faz com 
que esta transpareça com muito, mais brilho e evidência. 

Na verdade, a graça de Cristo afigura-se-nos mais abundan- 
te, enquanto nos comunica o que Ele mereceu e reparou, não só 
por Si mesmo, mas também por homens santos e justos, como 
cabeça em união com os seus membros. 

Através deste prisma, vemos logo por que se revestem de 
tanto valor e prestigio as obras boas e justas, praticadas por 
pessoas virtuosas. Pois Cristo Nosso Senhor não cessa de di- 
fundir Sua graça sobre aqueles que Lhe estão unidos pela ca- 
ridade, como a cabeça se comunica aos membros, e a videira aos 
bacelos. 2 

Esta graça é que sempre precede, acompanha, e segue as 
nossas boas obras. Sem ela não podemos, de modo algum, gran- 
jear merecimentos, nem prestar a Deus qualquer satisfação. As- 
sim, nada parece faltar aos justos; mediante as obras que pra- 





Domini 3. — 628) Chrysost. homil. 80 ad populum Antioch. — 629) Aug. 
in Ps 50, 7. — 630) à Cor 11,31 ss. — 631) Mt 10, 42; Mc 9, 40. — 
632) Eph 4, 16; Jo 15, 4 ss. — 633) 1 Cor 15, 18; 2 Cor 3, 17; 2 Tim 


V. Da Penitência 85 66-70 351 





ticam, com o auxilio de Deus, pode&gÃião só satisfazer à lei di- 
vina, na medida de sua condição humana e mortal, mas tam- 
bém merecer a vida eterna, que certamente hão de conseguir, se 
partirem da vida presente, adornados com a graça de Deus. 8º 

Conhecida é aquela declaração de Nosso Salvador: “Quem 
beber desta água, que Eu hei de dar-lhe, não tornará a ter sede. 
A àgua, porém, que Eu lhe darei, tornar-se-á nele uma fonte 
de água a jorrar para a vida eterna”, 4 


b) da parto do homem. [69] Na satisfação, cumpre ao ho- 
mem respeitar dois requisitos principais. Primeiro, quem satisfaz 
deve ser justo e amigo de Deus. Em hipótese alguma, podem 
agradar a Deus as obras que se façam sem fé e sem caridade. *35 

Segundo, devemos para esse fim empreender obras que, de 
sua nalureza, produzam dores e incômodos. Torna-se absoluta- 
mente necessário que tenham aíguma amargura, pois são com- 
pensações pelas culpas passadas; no dizer do mártir São Cipria- 
no, devem resgatar os pecados. “8 

Naturalmente, quando alguém se entrega a tais obras pe- 
nosas, nem sempre “lhe acontece ter sensação de dor. Frequentes 
vezes, o hábito de sofrer, ou a intensidade do amor divino, faz 
com que a pessoa não sinta sequer o que, aliás, seria duríssimo 
de suportar. 

Nem por isso perdem tais obras seu valor satisfatório; pois 
que o apanágio dos filhos de Deus é abrasarem-se, de tal for- 
ma, no amor e na consagração a Ele, que já não sintam quase 
nenhuma dor, quando atormentados pelos mais cruéis suplícios, 
ou que tudo sofram com os maiores transportes de alegria. 


4. Espécies de satisfação: [70] Neste ponto, dirão os pastores 

s) escolhidas pelo ho- que todas as obras satisfatórias se redu- 

as zem a estas três classes principais: ora- 

ção, jejum, esmola. Correspondem a três ordens de bens, que 

todos recebemos de Deus: bens da alma, bens do corpo, e bens 
de fortuna. 

Com efeito, nada pode haver de mais próprio e consentã- 
neo, para extirpar as raizes de todos os pecados. Como, na ver- 
dade, “tudo o que há no mundo é concupiscência da carne, con- 
cupiscência dos olhos, e soberba da vida” 638; -— ninguém des- 
conhece que a cstas três causas de doença espiritual se contra- 
põem, acertadamente, outros tantos remédios: à primeira, o je- 


jum; à segunda, a esmola; à terceira, a oração. 


4, 8; Hb 6, 10. — 634) Jo 4, 13. — 635) Rom 14, 13; 1 Cor 13, 3. 
A citação de S. Cipriano, na alinca abaixo, é Epist. SS. — 636) 1 Jo 
2, 16. — 637) Argumento de ótimo efeito psicológico. Logicamente, seria 





Joz Catecismo Iomano, Il arte: Los Sacramentos 








«-. oração, Jejum, es Por outro lado, se considerarmos Os 

ca que são atingidos pelos nossos pecados, 
poderemos, sem mais, compreender por que toda satisfação se re- 
duz a estas três classes principais. Ora, os atingidos são: Deus, 
o próximo, e nós mesmos. Assim, pela oração aplacamos a Deus; 
pela esmola, damos satisfação ao próximo; pelo jejum, infligi- 
mos castigo a nós mesmos. *3? 


b) enviadas por Deus [71] Enquanto vivemos neste mun- 
do, estamos sujeitos a muitos trabalhos e sofrimentos, que se 
apresentam nas mais várias modalidades. Por isso mesmo, os 
fiéis devem, antes de tudo, ficar sabendo que adquirem amplo 
cabedal de snéritos e satisfações todos aqueles que suportarem, 
com paciência, as dores e provações enviadas por Deus; mas que 
ficarão privados de todos os frutos satisfatórios, se sofrerem tais 
penas de má vontade e com repugnância, e terão de padecê-las, 
só como castigo e flagelo de Deus, que em Seus justos juízos 
assim vinga o pecado. “'s 


c) Ambas as espéries são [72] Com os maiores louvores e 
q epucâvei pelo próxi- ações de praças, devemos exaltar a in- 

finita bondade e misericórdia de Deus, 
porque a tal ponto condescendeu com a fraqueza humana, que 
nos deu o poder de satisfazer uns pclos outros. Isto constitui, real- 
mente, um caráter privativo desta parte da penitência. Pois, em 
matéria de contrição e acusação, força é dizer que ninguém pode 
arrepender-se ou confessar-se cm lugar de outrem. Mas quem 
está na graça de Deus, pode prestar, em nome de outrem, a sa- 
tisfação que for devida a Deus. Desta forma acontece que, em 
dada proporção, “um leva o fardo do outro”. 3 


«-- em virtudo da Co E disso não pode haver dúvida al- 
munbão dos Santos... uma para nós, fiéis, que, no Simbolo 
dos Apóstolos, professamos a Comunhão dos Santos. Ora, se to- 
dos renascemos para Cristo pela ablução do mesmo Batismo; se 
temos parte nos mesmos Sacramentos; se cobramos forças, so- 
bretudo com o comer e beber o mesmo Corpo e Sangue de Cris- 
to Nosso Senhor: tudo são provas evidentes de que todos nós 
somos membros de um mesmo corpo. 

Assim, pois, como o pé exerce sua função, não só em pró- 
prio benefício, mas também em proveito dos olhos; e os olhos, 





preciso explicar de que maneira o pecado atinge a Deus, ao próximo, € 
a nós mesmos. A última razão de satisfazer está, prôpriamente, na ofensa 
sacada contra Deus. — 638) Cfr. Conc. Trid. XIV de paenit. cap. 9 can. 
13 (DU 906 923). — 639) Gal 6, 2 — 640) Eph 4, 28. — 641) Cfr. 





por sua vez, não gozam da visão para sua exclusiva utilidade, 
mas para o bem-estar comum de todos os membros: assim de- 
vemos também admitis que as obras satisfatórias têm um valor 
comum que a nós todos aproveita. 


++ AS COM Cata re» Hã, porém, restrições que fazer, se 
trição levarmos em conta todas as vantagens 
resultantes da satisfação. As obras satisfatórias constituem uma 
espécie de medicação e tratamento, que se receita ao penitente, 
para lhe curar as paixões desordenadas. E' claro que deste fruto 
se privam, absolutamente, os que não satisfazem por si próprios. 
Eis indicada a matéria que se deve expiicar, com muita ex- 
tensão e clareza, acerca das três partes da Penitência: contri- 
ção, acusação, satisfação. 


XIIL Obrigação do na [73] Entretanto, resta ainda um 
faça antes: de, aponl: ponto, a que os sacerdotes devem aten- 
1 fnaletir nas restitu!- der com toda a solicitude. Ouvida a 
sões devidas: acusação das culpas, antes de absolve- 
rem o penitente de seus pecados, cuidem, conscienciosamente, que 
o mesmo se comprometa a uma reparação especial, caso tenha 
lesado o próximo nos bens de fortuna ou de reputação, e mereça 
ser condenado por causa dessa culpa. Pois ninguém pode ser 
absolvido, sem que antes prometa restituir ao próximo o que 
lhe pertence. é 
Havendo muitos que, com belas palavras, prometem cumprir 
a sua obrigação, ao mesmo tempo que estão firmemente decidi- 
dos a nunca executar a promessa, é de todo necessário obrigá- 
los formalmente à restituição. Sempre de novo devemos marte- 
lar-lhes aquelas palavras do Apóstolo: “Quem furtava, já não 
furte; mas antes trabalhe, ocupando-se com suas mãos em al- 
gum mister honesto, para ter o que dar a quem padece neces- 
sidade”. sse 


2. impor uma penitência [74] Na imposição da obra satis- 
Justa e adequada... fatória, compreendam os sacerdotes que 
nada poderão estabelecer arbitráriamente, mas que em tudo de- 
vem governar-se pelos ditames da justiça, prudência c caridade.“ 
Para mostrar que aferem os pecados por essa forma, e para 
levar os penitentes a conhecerem melhor a graveza de suas cul- 
pas, é de vantagem que os párocos se ponham a cxplicar-lhes, 
de vez em quando, as penas que os antigos cânones, chamados 
penitenciais, estabeleciam contra certos pecados. Por conseguinte, 
a natureza da culpa determinará a medida de toda e qualquer 
satisfação. 


Catecismo Romaoo — 23 


354 Catecismo Romano. 11 Parte: Dos Sacramentos 





- orações De todas as espécies de satisfação, 
a mais recomendável é impor aos penitentes que, em alguns dias 
determinados, se entreguem ao exercício da oração, e façam pre- 
ces a Deus por todos, principalmente por aqueles que morreram 
na paz do Senhor. 


- obras de reparação... E' preciso exortá-los a repetirem 
muitas vezes, por sua livre vontade, as mesmas obras de satis- 
fação que lhes foram impostas pelo sacerdote; a reformarem 
de tal modo os seus costumes, que nunca deixem de cultivar 
à virtude da penitência, embora já tenham zelosamente cumpri- 
do tudo quanto exigia a integridade do Sacramento da Penitência. 


- penitências públicas. Sc alguma vez for preciso exigir pe- 
nitência pública, porque houve também escândalo público, não se 
deve facilmente atender às instâncias do penitente, quando pro- 
cura esquivar-se dela. Pelo contrário, devemos persuadi-lo a su- 
jeitar-se, de bom grado, a uma penitência que terá salutares efei- 
tos, tanto para ele mesmo, como para os outros. 

Estas lições, relativas ao Sacramento da Penitência ce todas 
as suas partes, devem ser dadas de tal forma, que os fiéis as 
entendam perfeitamente, e se resolvam, pcla graça de Deus, a 
pô-las em prática com piedosa exatidão. 


CAPITULO SEXTO 
Do Sacramento da Extrema-Unção 


1 Extrema Unção e lom- [1] “Em todas as tuas obras, lem- 

brança:dn morte bra-te dos teus novissimos, e nunca che- 
garás a pecar". Estas santas palavras das Escrituras são uma 
tácita advertência aos párocos de que não percam nenhuma oca- 
sião de exortar gs fiéis a entreter-se com a assídua meditação 
da morte. 

Como o Sacramento da Extrema-Unção traz forçosamente 
consigo a recordação daquele último dia, desde logo se com- 
preende a necessidade de sempre tomar a explicá-lo, não só pela 
máxima conveniência de versar os Mistérios relativos à salvação, 
como também para que os fiéis reprimam as paixões desorde- 
nadas, quando se recordam de que a todos foi imposta a neces- 
sidade de morrer. 





CIC can. 887. — 642) Eccli 7, 40. — 643) Em latim, é mais expressivo: 


VE Da Extrema-Unção 88 1.4 355 





Outro efeito dessa explicação é que os fiéis se sentem me- 
nos perturbados na iminência da morte, e dão até infinitas gra- 
ças a Deus, porque instituiu o Sacramento da Extrema-Unção, 
para que tivéssemos, na saída desta vida mortal, um caminho 
mais rápido para o céu, da mesma forma que, pelo Sacramento 


do Batismo, já nos havia aberto uma porta para a vida ver- 
dadeira. 


IL Rarão do nome [2] Para explicarmos os pontos ca- 
pitais, na mesma ordem que se observou na exposição dos de- 
mais Sacramentos, começaremos por dizer que este Sacramento 
se chama Extrema-Unção, porque de todas as sagradas unções, 
prescritas por Nesso Senhor cm sua Igreja, esta é a última na 
ordem de administração. 

Por isso, os nossos antepassados também lhe chamaram Un- 
ção dos enfermos e Sacramento dos moribundos **3, nomes que 
por si mesmos fazem despertar nos fiéis a lembrança daquele 
novíssimo. 


HI Verdadeiro Sacra- [3] Em primeira plana, é preciso 
mento demonstrar que a Extrema-Unção pos- 
sui o caráter de verdadeiro Sacramento. Far-se-i com a maior 
clareza, se analisarmos as palavras com que o Apóstolo Santiago 
promulgou a obrigatoriedade deste Sacramento. Diz ele: “Há 
entre vós algum enfermo? Mande chamar os sacerdotes da lgre- 
ja para rezarem sobre cle, c ungirem-no com óleo, em nome do 
Senhor. E a oração da fé salvará o enfermo, e o Senhor lhe 
dará alívio. E, se estiver em pecados, ser-lhe-ão perdoados”. 84 
Quando o Apóstolo diz que os pecados são perdoados, quer 
por aí declarar a ação e a natureza de um Sacramento. Esta 
foi sempre a inalterável doutrina da Igreja Católica acerca da 
Extrema-Unção, conforme o testemunharam não só muitos ou- 
tros Concílios **s, mas antes de tudo o Concilio de Trento, que 
chegou até a fulminar pena de excomunhão contra quem ousasse 
ensinar ou pensar de outra maneira. **º O Papa Inocêncio I tam- 
bém recomendou muito aos fiéis este Sacramento. *!? 


IV. Um só Sacramento [4] Com toda a insistência, devem 
os pastores ensinar que aqui temos um verdadeiro Sacramento, 
por sinal que um só, e não vários Sacramentos, apesar de ad- 








Sacramentum exeuntium — Sacramento dos que partem. — 644) Jac 5, 
14 ss. — 645) II Conc. de Pavia em 850, 1 Conc. de Lião em 1274, Conc. 
de Constança em 1414, Conc. de Florença em 1438 (DU 315 465 669 
700). — 646) Conc. Trid. XIV de Extr. Unctione cap. 3 can. 1 (DU 
909 926). — 647) Innoc. ) epist. 25 8 (DU 99). — 648) Isto é, matéria 


23+ 


356 * Catecismo Romano. H Parte: Dos Sacramentos 











ministrado com muitas unções, empregando-se, para cada qual, 
orações e fórmulas especiais. 

O Sacramento constitui uma unidade, não por uma junção 
indivisivel de suas partes, mas porque cada uma delas contribui 
para a sua perfeita integridade, assim como acontece em todas 
as outras coisas que se componham de várias partes. Uma casa, 
por exemplo, se compõe de muitas partes diferentes, e sua per- 
feição está na unidade da planta. Assim, este Sacramento tam- 
bém se compõe de várias coisas e palavras; no entanto, constitui 
um só sinal, e tem a eficácia de produzir o efeito único por ele 
significado. 


V. Matária e forma, Os párocos ensinarão, outrossim, 
quais são às partes deste Sacramento, digamos melhor, o ele- 
mento e a palavra. Santiago não deixou de mencioná-las. ** 
Numa e outra há Mistérios que merecem a nossa atenção. 


1 Matéria, azeito doce [5] Consoante as definições dos 
sagrado pero Sagrados Concilios, entre os quais avul- 
ta o Tridentino ?, o elemento ou matéria deste Sacramento é o 
óleo consagrado pelo Bispo, não qualquer liquido consistente e 
gorduroso, mas só o azeite extraido dos bagos de oliveira. 

Esta matéria assinala, com muita propriedade, o efeito in- 
trinseco que o Sacramento produz na alma. Pois, assim como o 
azeite doce serve, Ôtimamente, para mitigar as dores do corpo, 
assim também a virtude do Sacramento atenua a dor e aflição 
da alma. 

O azeite tem ainda por efeito restituir a saúde, despertar 
alegria, alimentar o clarão ca luz; presta-se, também, para re- 
vigorar o corpo aiquebrado pela fadiga. 

Ora, todas estas qualidades [do azeite) simbolizam os efei- 
tos que, por virtude divina, produz no enfermo a administração 
deste Sacramento. Tanto basta acerca da matéria. 


2 Forma é uma súplh [6] A forma sacramental consiste 
st nos dizeres da solene deprecação, que 
o sacerdote profere, ao aplicar cada uma das unções. Seu teor 
é o seguinte: “Por esta santa Unção, Deus te perdoe tudo quan- 
to fizeste de mal pcla vista... pclo olfato... pclo tacto...” 85 
Tal é a forma autêntica e própria deste Sacramento, como 

o dá a entender o Apóstolo Santiago com as palavras: “E re- 
zem sobre cle, e a oração da fé salvará o enfermo”. *s! Delas se 














e forma. — 649) Jac 5, 14. = 650) Conc. Trid. XIV de Extr. Unctione 
cap. 1 (DU 908). — 651) O CRO resume, ao citar, as palavras do Ritual. 
Cir. Rit. Rom. cap. Il nº B-10. — 652) Jac 5, 14-15. — 653) Difícil de 


VI. Da Extrema-Unção 65 53 E me SD 
conclui, também, que a forma deve ser deprecatória, embora o 
Apóstolo não indicasse o teor exato de sua redação. 

Entretanto, esse teor chegou até nós, por fiel tradição dos 
Santos Padres, de sorte que todas as igrejas conservam a mes- 
ma forma empregada pela Santa Igreja de Roma, que é a Mãe 
e Mestra de todas as igrejas. 

Nessa forma, há variantes de palavras. Por exemplo, em 
lugar de “perdoe-tc Deus, etc.”, dizem algumas liturgias “re- 
mita” ou “indulte”, ou também “sare” “82, tudo quanto de mal 
fizeste. Isso, porém, não traz nenhuma alteração de sentido. Por 
conseguinte, é fato averiguado que, em todas as igrejas, se ob- 
«serva rigorosamente a mesma forma [sacramental]. 


a) Motivo da depracação [7] Ninguém deve estranhar o se- 
guinte. Nos demais Sacramentos, a forma declara, de modo ab- 
soluto, o efeito que ela produz — por exemplo, quando dizemos: 
“Eu te batizo”, “Eu te assinalo com o sinal da Cruz” — ou 
vem expressa em termos de intimação, como acontece no Sa- 
cramento da Ordem: “Recebe o poder, etc.”. Mas a forma da 
Extrema-Unção é a única que consiste numa deprecação. 

Na verdade, isso tem sua boa razão de ser. A finalidade 
deste Sacramento, além da graça espiritual que confere, é resti- 
tuir ao doente a saúde do corpo. Ora, como os enfermos nem 
sempre conseguem recobrar a saúde, emprega-se a forma depre- 
catória, para alcançar da bondade de Deus um efeito que a vir- 
tude do Sacramento não costuma produzir, com infalível re- 
gularidade. 


b) Outras orações con- Há também ritos próprios, para a 
omaltanios administração deste Sacramento; consis- 
tem, grande parte, nas deprecações que o sacerdote faz para 
pedir a saúde do enfermo. Nenhum outro Sacramento é minis- 
trado com a recitação de tantas preces. Sobejam razões para isso, 
pois nessa ocasião é que os fiéis mais precisam de ser ajuda- 
dos com piedosas súplicas. Por conseguinte, todas as outras pes- 
soas que assistirem ao ato, mas principalmente o próprio páro- 
co, devem rezar a Deus de todo o coração, e com muito fervor 
recomendar à Sua misericórdia a vida e a saúde do enfermo. 


VI Institnição par Cris- [8] Ficou provado que a Extrema- 

nos Unção pertence ao número dos Sacra- 
mentos, em sentido próprio e verdadeiro. Segue-se, portanto, 
que sua instituição remonta a Cristo Nosso Senhor. Mais tarde, foi 
proposta e inculcada aos fiéis pelo Apóstolo Santiago. 


traduzir, porque em vernáculo os termos se confundem: Indulgére, remít- 


358 Catecismo Romano. 1! Parte: Dos Sacramentos 





1 Fato bíblico No mais, ao que parece, Cristo já 
havia instituído uma unção semelhante, quando enviou Seus Dis- 
cipulos, dois a dois, diante de Si. *! Deles escreveu o Evangelis- 
ta: “Postos a caminho, pregavam que fizessem penitência. Ex- 
pulsavam muitos demônios. Ungiam com óleo muitos enfermos, 
e eles saravam”. %t Devemos, pois, admitir que essa unção não 
foi inventada pelos Apóstolos, mas prescrita por Nosso Senhor, 
não dotada de qualquer virtude natural, mas cheia de mistério, 
instituída mais para curar as almas do que para socorrer ao corpo. 


2, Testemanhos dos SS. Assim o testemunham São Dionísio, 

Padres Santo Ambrósio, São João Crisóstomo, e 
São Gregório Magno. Não resta, pois, nenhuma dúvida. Com 
profundo respeito, devemos considerar na Extrema-Unção um 
dos sete Sacramentos da Igreja Católica. 


VIL Sujeito, [9] Outro ponto que os fiéis de- 
de rNdo 108 jantica vem aprender. Este Sacramento destina- 
se para todos, mas excetuam-se certas classes de pessoas a Que 
não pode ser ministrado. 

Em primeiro lugar, são excluídas as pessoas que estejam 
em gozo de perfeita saúde. Não sc deve administrar-lhes a Ex- 
trema-Unção, de acordo com o ensinamento do Apóstolo: "Hã 
algum enfermo entre vós?" Prova-o também um simples racio- 
cínio, porquanto foi instituída para remédio, não só da alma, 
mas também do corpo. 


2. ... mas 86 os doentes Como só precisam de medicação os 
em perigo de morte... que estão doentes, assim também este 
Sacramento só pode ser ministrado aos que sofrem de doença 
tão grave, que para eles haja o perigo de um desenlace fatal. 
Isto não obstante, cometem falta muito grave os responsáveis 
que, para ungir o doente, aguardam o moniento em que o mes- 
mo, já sem nenhuma esperança de salvar-se, começa a perder a 
vida e os sentidos. 555 


--- com possivel lucidez Pois é certo que muito concorre 
der capinho: para intensificar a graça sacramental, se 
o doente recebe a unção dos Sagrados Óleos com plena lucidez 
de espirito, e pode ainda despertar sentimentos de fé e piedade. 
Nisso vai uma advertência aos párocos, para aplicarem este ce- 
lestial remédio, de per si tão salutar, enquanto virem que os 





tere, párcere, — 654) Mc 6, 12 ss. — 655) Isto se refcre ao sacerdote em 
primeiro lugar, mas também aos parentes do enfermo, que chamam o sa- 
cerdote no último instante. Ora, se chamar tarde é pecado, que dizer então 


VI. Da Extremma-Unção 65 9-10 : 359 











doentes o podem tornar mais eficaz ainda, pelo fervor de suas 
próprias disposições. 


& Não os sãos que vão Não se deve, pois, dar o Sacramen- 

cer om porigo dº + da Extrema-Unção a quem não esti- 

ver gravemente enfermo, ainda que se 

exponha a perigo de vida, como acontece aos que se aprestam 

para uma navegação arriscada, ou que entram em batalha, com 

perigo de morrer, ou que são levados ao suplício, por senten- 
ça capital. 


pista ios dementes, os Além disso, não são capazes de se- 
ceber este Sacramento todas os que cs- 
tão privados do uso da razão: as crianças que não cometem 
pecados, cujos resíduos devam ser purificados por este Sacra- 
mento; os alienados e loucos furiosos, a não ser que tenham 
intervalos lúcidos, durante os quais mostrem sentimentos religio- 
sos, e peçam a Extrema-Unção. 
Não pode, porém, receber a Extrema-Unção quem é louco 
de nascença. Deve todavia ser ungido o enfermo que pedira o 
Sacramento, enquanto estava com juizo perfeito, e só depois cais 
em loucura luriosa. 


5 Ungem-so só os órgãos [10] Não se devem ungir todas as 
dos sentidos, 
partes do corpo, mas sômente aquelas 
que a nalureza assinalou, no homem, como instrumentos dos 
sentidos: os olhos, por causa da vista; as orelhas, por causa 
da audição; o nariz, por causa do olfato; a boca, por causa do 
paladar e da linguagem; as mãos, por causa do tacto que, em- 
bora distribuido pelo corpo inteiro, tem nessa parte sua esfera 
principal, 9º” 

A Igreja Universal conserva esta maneira de ungir, porque 
se adapta, engenhosamente, ao carâter deste Sacramento, ins- 
tituido à semelhança de um remédio. Nas doenças corporais, ain- 
a que o corpo esteja todo atacado, não se aplica o remédio 
senão na parte onde está localizada a fonte e causa da enfer- 
midade. Assim, também, não se unge o corpo inteiro, mas só os 
membros, Que são os órgãos principais das sensações; por igual, 
são ungidos os rins como centro das paixões libidinosas “!, e os 
Pés como instrumentos naturais de transporte e locomoção. *5* 





dos que deixam de chamar o sacerdote? — 656) Entenda-se bem. Não « 
condição essencial que o doente peça os Santos Óleos; basta que os aceit 
de bom grado, ou pelo menos não os repila, quando lhe vjerecemos q! 
Santos Sacramentos, — 657) O CRO não se refere aqui aos pés, por nã 
constituírem prôpriamente um sentido, mas apenas um órgão de locomo 
ção. — 658) O CIC suprimiu a unção dos rins (cân. 2047 8 2). — 659) 4 


360 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 














6 Repete na a Extrema [11] Força é atender que, na mes- 
nção, todas as vezes doença, enquanto o doente estiver no 
que agmyreosr novo po A" e . 
rigo de vida. mesmo perigo de vida, só se pode mi- 


nistrar uma vcz a Extrema-Unção. '*º? Se convalescer depois da 
Unção, o docente poderá ter o socorro deste Sacramento, todas 
as vezes que cair em novo perigo de vida. Isso mostra que a 
Extrema-Unção pertence aos Sacramentos que podem ser reite- 
rados. 


Pe Disposições do sujet- [12] E' preciso cuidar, com todo o 

a)  lstação de 5 escrúpulo, que a graça deste Sacramen- 

to não seja sustada por nenhum óbice. 

dar FR nada lhe faz malor obstáculo, do que a consciência 

de um pecado mortal, cumpre observar o costume que a Igreja 

Católica sempre manteve, de ministrar-se antes da Extrema-Un- 
ção os Sacramentos da Penitência e da Eucaristia. 


b) té é confiança. Depois, procurem os párocos indu- 
zir o enfermo a que se faça ungir pelo sacerdote, naquela mes- 
ma fé com que as pessoas se apresentavam outrora, para serem 
curadas pelos Apóstolos. 

Em primeiro lugar, devemos pedir a salvação da alma, de- 
pois a saúde do corpo, mas com a ressalva: “Se a saúde for 
útil para a glória eterna”. 

Para os fiéis, não pode haver a menor dúvida de que Deus 
atende aquelas santas e solenes orações, recitadas pelo sacerdote, 
não em seu próprio nome, mas em nome da Igreja e de Nosso 
Senhor Jesus Cristo. 

A razão decisiva para exortar os enfermos a que peçam, 
com fé c piedade, a administração desta salubérrima Unção Sa- 
cramental, é que a luta então recrudesce, enquanto as forças da 
alma ec do corpo começam a desfalecer. 


VIIL Ministro: o Sacer- [13] Da boca do mesmo Apóstolo, 

dote: que promulgou o preceito de Nosso Se- 
nhor, ficamos também sabendo quem é o ministro da Extrema- 
Unção. Conforme bem explicou o Concilio de Trento 3, quando 





unção dos pés pode ser omitida, por, qualquer motivo razoável (CIC 
can. 947 S 3). — 660) Na mesma doença, pode haver várias crises pe- 
rigosas. — 661) Noldin e outros autores opinam, com s. Afonso de Li- 
Fá rio, que a Extrema-Unção pode repetir-se após um mês, porque nesse 
nterim O primeiro perigo já passou. Noldin afirma que, em certas doenças, 
como asma e tuberculose, o perigo pode passar em menos tempo, digamos, 
após uma semana. Nesse caso, pode repetir-se a Extrema-Unção, para 
que o doente não fique privado de todos os seus frutos (Noldin [IL lib. 
Vi q. V nº 488). — 662) Conc. Trid. XIV cap. 3 can. 4 (DU 910 929). 


VI. Da Extrema-Unção 86 Jl-14 361 

















o Apóstolo diz que “chame os presbiteros” *, não quer por esta 
palavra designar os mais idosos ***, nem os mais nobres do povo, 
mas os sacerdotes válidamente ordenados pelos próprios Bispos, 
mediante a imposição das mãos. 


L por aínal que o pró- Ao sacerdote, pois, está confiada a 

Prio “pároco ++; administração deste Sacramento. *! No 
entanto, por determinação da Santa Igreja, não é lícito a qual- 
quer sacerdote administrar este Sacramento, mas sômente ao pró- 
prio pároco jurisdicionado, ou a outro sacerdote que receba dele 
a autorização de substitui-lo. “% 


2. em nome do Cristo Acima de tudo, não se perca de vis- 
ta que, nessa administração, como aliãs em todos os mais Sa- 
cramentos, o sacerdote faz as vezes de Cristo Nosso Senhor e 
da Santa Igreja, Sua Esposa. 


IX Efeitos: [14] Devemos também esmerar-nos 
na explicação das vantagens que se tiram deste Sacramento, para 
que os fiéis, se não o fizerem por nenhum outro motivo, ao me- 
nos sejam levados a recebê-lo em seu próprio interesse; porque 
uma propensão natural nos faz avaliar quase todas as coisas 
pela medida de nossas conveniências pessoais. 


1. Pordão dos pecados Ensinem, pois, os pastores que a 
graça, conferida por este Sacramento, apaga os pecados, princi- 
palmente os mais leves, os que se conhecem por veniais; as fal- 
tas mortais são tiradas pelo Sacramento da Penitência. A Extre- 
ma-Unção não foi instituída com o fito primordial de extinguir 
pecados graves; sômente o Batismo e a Penitência é que o fa- 
zem, em virtude de sua própria finalidade. “" 


2 Coragem é confiança... Outro fruto da Sagrada Unção é ll- 
vrar a alma da indolência e fraqueza, contraída por seus peca- 
dos, bem como de todos os outros remanescentes do pecado. Cer- 
tamente, o tempo mais oportuno para essa cura é a Ocasião em 
que somos atormentados por doença grave, quando nos ameaça 
perigo de vida. 


«-» BB bora da morde... Por natureza, o homem nada mais 
teme, neste mundo, do que a morte. Ora, esse temor agrava-se, 
sobremaneira, com a lembrança dos pecados passados, mormen- 





— 663) Jac 5, 14. — 664) Segundo o étimo grego, presbítero quer dizer 
ancião. — 665) CIC can. 938. — 666) O que aniiide acontece onde há 
escassez de Clero, como no Brasil — 667) Acidentalmente, a Extrema- 
Unção confere a graça primeira, quando iá não é possível a Contissão, 
contanto que haja contrição e O desejo de contessar-se, se fora possivel. 


362 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





te quando a consciência nos oprime com temerosas recriminações; 
pois está escrito: “Compareccrão medrosos com a lembrança de 
seus pecados, e suas iniquidades levantar-se-ão contra eles, para 
os acusar”, “se 


«» mo tribunal de Deus. Muito aflitiva é também a lembran- 
ça de que, dentro em breve, é preciso apresentar-nos ao tribu- 
nal de Deus que, segundo nossos merecimentos, há de proferir 
sobre nós uma sentença de inexorável justiça. Não raras vezes 
acontece que, sob a influência desse terror, os fiéis sentem uma 
perturbação extraordinária. 

De outro lado, nada contribui tanto para uma morte tran- 
quila, como o lançarimos fora a tristeza, e aguardarmos com ale- 
gria a vinda do Senhor *?, prontos a restituir-Lhe de boa von- 
tade o nosso depósito ”*, em qualquer hora que o queira exigir. 
Ora, o Sacramento da Extrema-Unção tem por efeito livrar des- 
sa angústia os corações dos fiéis, e encher-lhes a alma de santa 
e piedosa alegria, 


3. Força contra o espl- Pela Extrema-Unção, conseguimos 
rito maligno ; 

ainda outro fruto que, por boas razões, 
é considerado como o maior de todos. Enquanto vivemos, o ini- 
migo do gênero humano não deixa jamais de premeditar a nos- 
sa ruína e destruição; mas, para alcançar nossa perda completa, 
e, possivelmente, para nos tirar toda a esperança na miscricór- 
dia divina, em tempo algum investe com mais força, senão quan- 
do vê aproximar-se o último dia de nossa vida. Por isso é que 
este Sacramento fernece aos fiéis armas e recursos com que pos- 
sam quebrar a violenta arrancada do inimigo, e opor-lhe a mais 
tenaz resistência. A alma toma novo alento pela esperança na 
bondade divina, e, assim confortada, suporta mais fâcilmente to- 
dos os incômodos da doença, e com menos custo desfaz a rija 
astúcia do próprio demônio, que lhe insidia o calcanhar." 


4. Recuperação da enú- Como fruto final, acresce a saúde 
de "corporal: ss do corpo, todas as vezes que for de 
proveito. Se na época atual? muitos doentes não recuperam 
a saúde, não é por defeito do Sacramento; devemos antes ad- 
mitir que não há bastante fé na maior parte daqueles que re- 
cebem ou administram a Extrema-Unção. Com razão diz o Evan- 
gelista que Nosso Senhor deixou de fazer muitos milagres, en- 











— O CRO não realça um efeito importante da Extrema-Unção. Quando 
recebida em boas disposições, a Extrema-Unção extingue os castigos tem- 
porais do pecado; livra, portanto, do Purgatório. — 668) Sap 4, 20. — 
669) Tit 2, 13. — 670) 2 Tim 1, 12. — 671) Gn 3, 15. — 672) Isto no 


VU. Da Ordem 6 1 363 


tre os seus compatriotas, “por causa da incredulidade que havia 
entre eles". 8? 

Muito embora, quanto mais a Religião Cristã se vai arrai- 
gando profundamente no coração dos homens, não erramos em 
afirmar que ela já não carece do auxílio de tais milagres, na- 
quela mesma proporção que se tornavam necessários nas pri- 
meiras origens da Igreja. Ainda assim, devemos nesse ponto es- 
timular vivamente a nossa fé. 


segundo os destenloa de Sem embargo do que Deus, em Seus 
Meaa. desígnios, aprouver determinar acerca da 
saúde corporal, cumpre que os fiéis tenham a firme esperança 
de alcançar a saúde espiritual, e de sentirem em si, quando so- 
brevier a morte, os salutares efeitos daquelas palavras das Es- 
crituras: “Bem-aventurados os mortos que morrem no Senhor!"*?t 
Até aqui o tratado sobre a Extrema-Unção. Verdade é que 
o damos resumido, mas se os pastores desenvolverem mais am- 
plamente estes pontos capitais, com o zelo que o assunto de- 
manda, não há a menor dúvida de que os fiéis colherão, desta 
doutrina, os mais abundantes frutos de picdade. 


CAPITULO SÉTIMO 


Do Sacramento da Ordem 


iii rp [1] Quem analisar, com atenção, a 
mento: natureza e o caráter particular dos ou- 


tros Sacramentos, desde logo reconhece- 
rá que todos eles dependem do Sacramento da Ordem, de sorte 
que, na sua falta, alguns não poderiam de nenhum modo ser 
feitos e ministrados, enquanto outros ficariam privados de suas 
solenes cerimônias e ritos litúrgicos. Para os pastores será de 
obrigação, quando desenvolvem a doutrina dos Sacramentos, tra- 
tarem também do Sacramento da Ordem com o maior cuidado 
e diligência. 

- pars os pastores Essa explicação será muito provei- 
tosa, em primeiro lugar para os próprios pastores; depois, para 
os outros que iniciaram a carreira eclesiástica; afinal, para os 
simples fiéis cristãos. Para eles mesmos, porque no desenvolvi- 
mento do assunto serão mais fâcilmente levados a renovar em si 














século XVI. Que dizer de nossa época? — 673) Mt 13, 58. — 674) Apoc 


364 Catecismo Romano. il Parte: Dos Sacramentos 




















a graça que receberam pela virtude deste Sacramento. *t Para 
«.. Para os candidatos OS outros, que são chamados para a he- 
mo sacerdócio... rança do Senhor, já porque se afervo- 
ram no mesmo desejo de piedade sacerdotal, já porque ficam 
conhecendo as condições que lhes são mais necessárias, para 
serem mais fâcilmente promovidos às Ordens Maiores. Para os 
+ para os fióis em ge- demais fiéis, porque aprendem, em pri- 
ai meiro lugar, quanto são dignos de vene- 
ração os ministros da Igreja; depois, havendo não raro entre 
eles, quem de boa mente queira, mais tarde, consagrar seus fi- 
lhinhos ao serviço da Igrejaf*, ou quem queira pessoalmente 
abraçar, de sua livre c espontânea vontade, esse gênero de vida: 
não é justo deixar tais pessoas na ignorância das principais ques- 
tões relativas a esta matéria. 


IL A eublimo diguldado [2] Primeiro, devemos mostrar aos 
de jenertots fiéis quanta é a nobreza e excelência 
desta vocação, considerada no seu apogeu, que é o sacerdócio. 
Se os Bispos e sacerdotes, como que intérpretes e medianciros 
de Deus, em Seu nome anunciam aos homens a Lei Divina e 
as normas da vida cristã, e representam o próprio Deus aqui na 
terra: é claro que se não pode imaginar dignidade maior do que 
a deles. Por isso, são chamados não só “anjos” *?, mas até 
“deuses” 88, pois representam entre nós o poder e a 'majestade 
de Deus imortal. 

Ainda que os sacerdotes, cm todos os tempos, já gozavam 
da mais alta consideração, todavia os da Nova Aliança sobre- 
levam considerâvelmente a todos os mais em dignidade; pois o 
poder que lhes foi outorgado, seja para consagrar e oferecer o 
Corpo e o Sangue de Nosso Senhor, seja para remitir os pe-' 
cados, excede a compreensão da inteligência humana, ec muito 
menos se encontrará na terra um poder que lhe seja igual ou 
similar. 

[3] Como Nosso Salvador foi enviado pelo Paif?, e os 
Apóstolos e Discipulos foram enviados por Cristo Nosso Senhor 
através do mundo inteiro ***; assim também os sacerdotes são 
enviados todos os dias, com o mesmo poder que eles, “a fim de 
aperfeiçoarem os santos, exercerem o sagrado ministério, edifi- 
carem o Corpo de Cristo”. 


14, 13. — 673) 2 Tim 6. — 676) O CIC determina: “Deve cuidar-se 
que os candidatos às Drleis Sacras sejam púmtidos no Seminário, desde 
a tenra idade” (cán. 972 D. — 677) Malach 2, 678) Exod 22, 
28. — 679) Jo 3, 17. — Proa E Epá a e Sao O 


VI. Da Ordem 55 24 E 365 








IL A vocação excrdotal Por conseguinte, a obrigação de tão 
grave ministério não deve ser imposta, temerâriamente, a quem 
quer que seja, mas linicamente aos que a possam cumprir, pela 
santidade de sua vida, pela sua instrução, pela sua fé e pru- 
dência. Nem tampouco deve alguém tomar para si essa digni- 
dade, “senão aquele que por Deus é chamado, como o foi 
Aarão”. “2 


1 Chamamento do Deus Consideramos, porém, chamados 
por Deus os que são chamados pelos legitimos ministros da Igre- 
ja *:; pois, daqueles que por arrogância se intrometem neste mi- 
nistério, já dizia evidentemente Nosso Senhor: “Eu não os en- 
viava como profetas, e eles corriam”. “t Não pode haver homens 
mais infelizes e desgraçados do que eles, nem mais pemiciosos 
para a Igreja de Deus, “t 


2. Disposições do chama- [4] Em qualquer empresa, é de mui- 
FS E PO importância o fim, que cada um se 
indígaas... propõe alcançar; pois, estando certo o 
fim colimado, tudo o mais decorre na melhor ordem. Em pri- 
meiro lugar, devemos, portanto, advertir os candidatos ao sacer- 
dócio que se não proponham fim algum indigno de tão sublime 
ministério. Disto se deve tratar, com tanto mais escrúpulo, quan- 
to mais gravemente costumam os fiéis pecar contra essa ma- 
téria, nos tempos que correm. 


- ganância... Alguns abraçam este modo de vida, 
na intenção de prover-se do necessário para comida e roupa, de 
sorte que no sacerdócio só miram Jucros materiais, como fazem 
geralmente os outros homens, que se entregam a baixas especula- 
ções. Na verdade, o Apóstolo ensina que as leis natural e di- 
vina mandam “viver do altar a quem estã a serviço do altar “7; 
mas, subir ao altar, por causa do ganho e lucro, é um enorme 
sacrilégio. 


- ambição... Outros há que são levados ao sa- 
cerdécio, porque desejam e cobiçam altas dignidades; outros, 
ainda, querem as Ordens Sacras como fontes de grandes rique- 
zas; por sinal, só pensam cm ordenar-se, quando recebem a 
oferta de rendoso beneficio eclesiástico. A estes é que Nosso 


4, 12. — 683) Os legítimos ministros são aqui os bispos. A vocação 
subietiva do candidato é consolidada pelo “chamamento” da Igreja. — 
684) Jer 23, 21. — 685) “E' pecado forçar alguém, por qualquer motivo 
no estado clerical, ou dele afastar a quem tenha ca- 

ca” (CIC can. 971). A à lereia fulmina tais pessoas com 
a pena de excomunhão (cân. 2352). 686) Isto se refere ao século 
XVI. A situação de hoje, felizmente, já não é a mesma. — 687) 1 Cor 








366 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








Salvador chama de “mercenários” **, e deles também dizia Eze- 
quiel que “apascentam a si próprios, e não as ovelhas”. “º 

A torpe malicia desses homens denigre a tal ponto o es- 
tado sacerdotal, que aos olhos dos fiéis nada pode haver de 
mais baixo e aviltante; de outro lado, faz com que eles mes- 
mos nenhum fruto possam tirar do seu sacerdócio, senão o que 
Judas colheu do exercício de seu apostolado: acarretou-lhe a 
condenação eterna. 


b) ter santa o reta in- Com razão, porém, dizemos que en- 
tenção tram id i 
pela porta **º os que são legitima- 
mente chamados por Deus, e assumem as obrigações sacerdotais 
únicamente para se porem a serviço da glória de Deus. 


3. Chamamento só aos [5] Entanto, não é para entender 
ao Empire RCE Ro que esta mesma obrigação não seja im- 
Igreja posta por igual a todos os homens; pois 

todos os homens foram criados para prestar culto a Deus. E 

devem fazê-lo “de todo o seu coração, de toda a sua alma, e com 

todas as suas forças” ", principalmente os fiéis cristãos, por te- 
rem alcançado a graça do Batismo. *** 

Todavia, os que desejam receber o Sacramento «da Ordem, 
devem propor-se, como obrigação, não só de procurar a honra 
de Deus em todas as coisas — o que certamente é um dever 
comum de todos os homens, sobretudo dos fiéis cristãos — mas 
também de consagrar-se a um determinado ministério na Igre- 
ja, e servir assim a Deus “em santidade e justiça”. 3 

Num exército, todos os soldados obedecem às ordens do 
general. Porém um deles é capitão, outro é. tenente, outros ainda 
têm as suas graduações próprias. Assim também, ainda que to- 
dos os fiéis devam csmerar-se na prática da piedade e pureza 
— objeto principal do culto a Deus — todavia, os que recebe- 
ram o Sacramento da Ordem, estão obrigados a desempenhar na 
Igreja certos cargos e funções especiais, de grande respon- 
sabilidade. 

Eles oferecem, pois, o Sagrado Sacrifício, por si mesmos e 
por todo o povo cristão ***; explanam o sentido da Lei de Deus *%; 
exortam os fiéis a cumpri-la com coragem e alegria; administram 
os Sacramentos de Cristo Nosso Senhor, pelos quais toda graça 
é conferida e aumentada. Para o dizer numa palavra, cles vivem 
separados do resto do povo, e como tais exercem o maior e o 
mais sublime de todos os ministérios. 


9, 13. — 688) Jo 10, 13. —- 689) Ezech 35, 2 ss. — 690) Jo 10, 1. — 
691) Deut 7, 5; Mt 22, 37; Lc 10, 27. — 602) DU 803-804. CIC can. 87. 
— 693) Lc 1, 75. — 694) Hb 5,3. — 695) Lev 10, 11; Deut 17, 8 se. 


vit. Da Ordem 55 SR = 367 








Dadas essas explicações, os párocos começarão a tratar das 
questões peculiares deste Sacramento, para que os fiéis, desejosos 
de abraçar o estado eclesiástico, compreendam a que ministério 
são chamados, ce vejam quão grande é o poder que Deus con- 
feriu à Igreja e seus ministros. 


v. O poder nacerdotal: [6] Ora, esse poder é duplo; de Or- 
dem e de jurisdição. O poder de Ordem refere-se ao verdadeiro 
Corpo de Cristo Nosso Senhor na Sagrada Eucaristia. O poder 
de jurisdição aplica-sc inteiramente ao Corpo Místico de Cristo, 
e sua finalidade é governar c dirigir o povo cristão, e levá-lo 
à eterna bem-aventurança no cêu. 


3. O poder de Ordem em [7] O poder de Ordem não envol- 

particular ve apenas o poder de consagrar a Eu- 
caristia, mas prepara também os corações dos homens, e confere- 
lhes a aptidão necessária para a receberem; enfim, abrange tudo 
o que, de qualquer mancira, diga respeito à Encaristia. 

Em abono deste poder, falam muitas passagens que se po- 
dem tirar da Sagrada Escritura; porém as mais belas e mais 
enérgicas se encontram nos Evangelhos de São Mateus e São 
Juão. São, pois, palavras de Nosso Senhor: “Assim como o Pai 
Me cnviou, também Eu vos envio a vós. — Recebei o Espirito 
Santo. A quem vós perdoardcs os pecados, ser-lhes-ão perdoa- 
dos; e a quem os retiverdes, ser-lhes-ão retidos". E ainda: 
“Em verdade vos digo, tudo o que ligardes sobre a terra, será 
ligado também no céu”. 

Sobre esta verdade, podem as supraditas passagens projetar 
muita luz e clareza, desde que os pastores as expliquem segundo 
a autorizada doutrina dos Santos Padres. 


2. Soblimdade” dese" po: [8] O poder de que falamos sobre- 
O een no eacer  Puja, de muito, ao que a lei natural con- 


Sócio natural... feria outrora a certos individuos, para 
que se encarregassem do culto religioso. À era que precedeu à 
Lei escrita, tinha necessáriamente seu sacerdócio com o respectivo 
poder espiritual; pois consta, com bastante evidência, que tinha 
também uma lei própria.*! Esses dois elementos **?, conforme 
ensina o Apóstolo, estão de tal modo ligados entre si, que a mu- 
dança de um acarreta forçosamente a imediata mudança do ou- 
tro. 7º? Ora, como os homens reconhecessem, por um senso na- 
tural, a obrigação de prestarem culto a Deus, deviam instituir, 


— 696) Jo 20, 21. — 697) Mt 18, 18. — 698) Ditada pela própria lei 
natural, Que se impõe no coração de todos os homens — 699) Lei e sa- 
cerdócio. — 700) Cfr. Hb 7, 12: “Ora, a mudança de sacerdócio importa 








368 Catecismo Romano. 11 Parte: Dos Sacramentos 








pois, em cada comunidade, algumas pessoas a que fossem co- 
metidos os sacrifícios e demais atos do culto divino, e cujo po- 
der fosse, de certo modo, considerado como espiritual. 


b) superior no sacerdó- No povo de Israel, havia também 

cio Fdedaico um poder assim, superior em dignida- 
de ao que possuiam os sacerdotes no regime da lei natural; mas 
incomparâvelmente inferior ao poder espiritual que vigora na Lei 
do Evangelho. *% 

Este poder é celestial, e ultrapassa até a virtude dos pró- 
prios Anjos. Sua origem não remonta ao sacerdócio mosaico, mas 
a Cristo Nosso Senhor, que foi Sacerdote, “não à maneira de 
Aarão, mas segundo a ordem de Melquisedec”. 3 Ele é quem 
tinha um poder infinito para conicrir a graça e perdoar os pe- 
cados, e quem deixou à sua Igreja esse mesmo poder, embora 
o limitasse em seus efeitos, e o ligasse aos Sacramentos. 

Por esse motivo, são instituidos determinados ministros para 
o exercicio de tal poder, e sagrados com a pompa de determina- 
das cerimônias. Esta sagração é que se chama Sacramento da 
Ordem, ou Sagrada Ordenação. 


V. 4 Ordem, um Sacro | [9] Os Santos Padres preferiram 
Ends adotar este termo, de sentido gentri- 


co?º%, para melhor indicarem a digni- 
dade e grandeza dos ministros de Deus. Realmente, se a tomar- 
mos em sua própria acepção, “ordem” é uma composição de 
coisas, umas superiores e outras inferiores, mas de tal modo 
acomodadas entre si, que permanecem numa relação recíproca. 
Assim, havendo neste ministério várias categorias e funções, que 
se distribuem todas numa determinada classificação, houve mui- 
to acerto e vantagem cm dar-se-lhe o nome de “Ordem”. 


2 Um verdadeiro Sacra [10] Que a Sagrada Ordenação per- 
rt tence aos Sacramentos da Igreja, o San- 
to Concilio de Trento?” o comprovou por uma argumentação já 
alegada repetidas vezes: Sacramento é o sinal de uma coisa 
sagrada. Ora, o rito exterior da Ordenação assinala a graça 
e o poder que se confere ao ordinando. Logo, é absolutamente 
lógico concluir que a Ordem tem o caráter de verdadeiro Sa- 
cramento, no sentido próprio da palavra. 
Por esse motivo, quando entrega ao ordinando o cálice com 
vinho e a patena com o pão, o Bispo pronuncia as seguintes 
palavras: “Recebe o poder de oferecer o Sacrifício, etc.”. Con- 


necessàriamente em mudança de Jei”. — 701) Hb 8, It. — 702) Ps 109, 
4; Hb 7, 11. — 703) Isto é: Ordem. -—. 704) Conc. Trid. XXIII de Or- 


“VIL Da Ordem 65 09-12 369 








soante o que sempre ensinou a Igreja, estas palavras, ditas na 
entrega da matéria, conferem o poder de consagrar a Eucaristia, 
e imprimem na alma um caráter particular, ao qual estã ligada 
a graça ncessária para o exercicio exato e legitimo desse minis- 
tério. 78 A este ponto alude o Apóstolo nas palavras seguintes: 
“Eu te exorto a que faças reviver a graça de Deus, que em ti 
está, pela imposição das minhas mãos; pois que Deus não nos 
deu o espirito de temor, mas o de força, de amor e sobriedade”.?º* 


Eoptcdão vários gra do [11] Servindo-nos das palavras do 

Sagrado Concitio??, dizemos que o 
exercício de tão sublime sacerdócio é uma função divina. Ora, 
para ser desempenhada com mais dignidade e reverência, con- 
vinha haver, na ótima organização da Igreja, várias e diversas 
ordens de ministros que, por oficio, servissem ao sacerdócio, e 
de tal modo distribuidos que, após a recepção da tonsura, subis- 
sem das Ordens Menores para as Maiores. 


« Seu númaro, [12] Devemos ensinar que, na cons- 
tante tradição da Igreja, todos esses graus de Ordem perfazem 
um setenário, e seus nomes são os seguintes: ostiário, leitor, 
exorcista, acólito, subdiâcono, diácono, sacerdote. 

Com muito acerto, foi fixado esse número de ministros, co- 
mo podemos demonstrá-lo, pelos ministérios, que parecem neces- 
sários no Sacrossanto Sacrifício da Missa, na consagração e ad- 
ministração da Eucaristia, por cuja causa foram principalmente 
instituídos. 








dine cap. 1 can. 3 (DU 957 063). — 705) Com a Constituição Apostólica 
"Sacramentum Ordinis”, de 28 de Janeiro de 19:18, Pio XIt dirimiu todas 
as controvérsias que dividiam os teólogos a respeito da matéria e forma 
do sacramento da Ordem. Diz ele no n. 5: “Na ordenação de Diáconos 
a matéria é a única impasição da mão do Bispo que ocorre neste rito. 
A forma Consta das palavras da “Prclação”, sendo essenciais e, pos isso, 
requeridas para a validade, as seguintes: “Emitte in eum, quaesumus, Do- 
mine, Spiritum Sanctum, quo in opus ministerii tui fideliter exsequend! 
septiformia gratiae tuae munere roboretur”. — Na ordenação de Presbi- 
tero a matéria é a primeira imposição das mãos do Bispo que se faz em 
silêncio... A forma consta das palavras da “Prcfação”, sendo essenciais 
e, por isso, requeridas para a validade, as seguintes: “Da, quaesumus, 
omnipotens Pater, in hunc famulum tuum Presbytcrii dignitatem; innova 
in visceribus eius spirilum sanctitatis, ut acceptum a Te, Deus, secundi 
meriti munus obtineat censuramque morum exemplo suae conversationis 
insinuet”. — Finalmente na Sagração Episcopal a matéria é a imposição 
das mãos feita peto Bispo Sagrante. À forma consta das palavras da 
“Prefação”, sendo essenciais e, por isso, requeridas para a validade as 
seguintes: “Comple in Sacerdote tuo ministerii tuí summam, et ornamen- 
tis totius glorificationis instructum caelestis unguenti rore sanctifica”. — 
706) 2 Tim 1, 6-7. — 707) Conc. Trid. XXII] de Ordine cap. 2 (DU 


Catecismo Romano — 24 


370 Catecismo Romano. 1 Parte: Dos Sacramentos 





5. Sus classificação Destas Ordens, umas são maiores, 
ditas também Ordens Sacras, e outras são menores. As Ordens 
Maiores ou Sacras são: presbiterato, diaconato, subdiaconato. As 
Ordens Menores pertencem os acólitos, exorcistas, leitores, ostiá- 
rios. De cada uma dessas Ordens diremos algumas palavras, para 
que os párocos tenham os elementos necessários à instrução da- 
queles que, na sua opinião, devem receber alguma Ordem. "º! 


VI As Ordens Menores: [13] Vamos começar pela Primeira 
1 cerimônia, Preliminar Tonsura. Diremos que é uma espécie de 

preparação para receber as Ordens. As- 
sim como os exorcismos preparam o homem para o Batismo, 
e os esponsais para o matrimônio: assim também o.corte do 
cabelo é uma consagração a Deus, que lhe franqueia, por assim 
dizer, o caminho para o Sacramento da Ordem. 

A Tonsura exprime quais predicados deve ter quem deseja 
ordenar-se. O nome de clérigo, que desde logo lhe é imposto, 
quer dizer que terá doravante o Senhor por sorte e partilha 79º, 
assim como O tinham, entre os Hebreus, aqueles que estavam 
ligados e consagrados ao culto divino. O Senhor proibiu que, 
na Terra Prometida, lhes fosse dado algum quinhão, porquanto 
afiançava: “Eu serei a tua partilha e herança”. ?'º Essa palavra 
se refere a todos os fiéis em geral, mas aplica-se em sentido 
mais particular àqueles que se consagraram ao serviço de Deus. 


a) Proporções [14] Corta-se o cabelo na forma e 
semelhança de uma coroa, que cleve ser sempre conservada, e 
mais tarde ampliada em sua circunferência, todas as vezes que 
alguém passar a um grau mais alto de Ordem. Ensina a Igreja 
que tal costume é de tradição apostólica, pois o costume de se 
fazer tonsura já é mencionado por São Dionísio Areopagita, San- 
to Agostinho, São Jerônimo, Padres muito respeitáveis pela sua 
antiguidade e pela autoridade de sua doutrina. 


b) Simbolismo; coroa de Corre uma tradição de que o Prin- 
espinhos... : Ê E . 
cipc dos Apóstolos foi de todos o pri- 

meiro a introduzir esse costume, em recordação da coroa de es- 
pinhos posta na cabeça de Nosso Salvador. Assim, o que os 





958 962). — 708) Isto na Idade Média. Desde muito, a I reja já não 
admite candidatos que só queiram contentar-se com os graus inferiores 
da Ordem. Na recepção das primeiras Ordens, há o compromisso moral 
de se chegar também até ao presbiterato, não sobrevindo nenhum impe- 
dimento ou irregularidade. O clérigo que não quisesse receber as Ordens 
subsequentes, seria reduzido ao estado leigo. — 709) Do grego: kiêros. — 
O termo “Primeira Tonsura” tefere-se as ampliações da Tonsura nas Or- 
dens Maiores, principalmente no Episcopado. — 710) Num 18, 20. — 


vit. Da Ordem 65 13-16 37 








ímpios haviam inventado, para humilhação e sofrimento de Cris- 
to, deviam os Apóstolos usar como sinal de honra e glória, en- 
quanto davam também a entender a obrigação, que aos ministros 
da Igreja incumbe, de procurarem tornar-se, em tudo, uma ima- 
gem e semelhança de Cristo Nosso Senhor. 


coros real... Todavia, na opinião de outros, esse 
distintivo denota a régia dignidade que, antes de tudo, parece 
reservada aos que são chamados à sorte do Senhor. Sem difi- 
culdade, somos levados a crer que aos ministros da Igreja com- 
pete, de modo particular e mais apropriado, o que São Pedro 
atribuía ao povo fiel: “Vós sois uma raça cleita, um sacerdócio 
real, um povo santo”. 


sinal de vida perfeita Não falta quem diga que o círculo, 
a mais perfeita das figuras geométricas, simboliza a vocação do 
clérigo a uma vida mais perfeita, o menosprezo das coisas mun- 
danas, e a renúncia aos cuidados e vaidades da vida; o que 
se expressa no cortar o cabelo, como se fosse algo de supérfluo 
no corpo humano. 


2 Ostlaristo [15] Depois da primeira Tonsura, 
o primeiro passo costuma ser para a Ordem de Ostiário, cujo 
ofício era guardar as chaves e a porta do templo, e afastar do 
templo aqueles que estavam interditos de entrar nele. 

Assistia também ao Sacrifício da Missa, com a obrigação 
de atender a que ninguém se aproximasse demais do altar, e 
perturbasse o sacerdote na celebração dos Sagrados Mistérios. 
Estava ainda incumbido dc outros misteres, conforme se deduz 
dos ritos próprios de sua Ordenação. 

Realmente, quando o Bispo toma as chaves, que estão so- 
bre o altar, para as entregar a quem vai ordenar-se ostiário, 
profere as seguintes palavras: “Comporta-te como quem há de 
prestar contas a Deus das coisas que são fechadas com estas 
chaves”. 

Na Igreja Primitiva, era muito elevada a dignidade desta 
Ordem. Chegamos a essa conclusão pelos costumes que ainda 
hoje se conservam na Igreja. O cargo de tesoureiro, que era 
ao mesmo tempo guarda da sacristia, estava confiado aos os- 
tiários; ainda agora é um dos cargos mais honrosos da Igreja."? 


3. Leltorado [16] O segundo grau de Ordem é 
o ministério de Leitor, a quem pertencia ler na Igreja, cm voz 
alta e inteligível, os livros do Antigo e do Novo Testamento, 
711) 1 Petr 2,9; cfr. Exod 19, 6. — 712) Situação do século XVI. Atual- 
mente, esta idéia está inteiramente obliterada. Na sacristia, guardava-se 
ue 





3 Catecismo Romano. | Parte: Dos Sacramentos 











sobretudo aqueles que costumam ser lidos durante a recitação 
noturna dos Salmos. Era também de sua obrigação ensinar aos 
fiéis os primeiros rudimentos da doutrina cristã. 

Por conseguinte, no ato da ordenação, o Bispo entrega- 
lhe, à vista do povo, um livro que contém todas as prescrições 
relativas a este ministério, c diz as palavras: “Recebe este Livro, 
c transmite a Palavra de Deus. Se desempenhares tcu ofício com 
perseverança e cdificação, terás parte com aqueles que, desde 
o começo, souberam administrar a palavra de Deus”. 


4 Exorcistaão [17] A terceira é a Ordem dos 
Exorcistas, aos quais foi dado o poder de invocar o nome do 
Senhor sobre os possessos de espiritos imundos. Por isso, ao 
ordená-los, o Bispo entrega-lhes o Livro de exorcismos, e usa 
esta fórmula: “Toma e guarda na memória este Livro, c fica 
com o poder de impor as mãos aos possessos, quer sejam ba- 
tizados, quer sejam catecúmenos”. 


5. Acolitaão 118) O quarto grau é a Ordem dos 
Acólitos, a última dentre as que se chamam Ordens Menores, 
não Sacras. Incumbe-lhes a obrigação de acompanhar c servir, 
nas funções do altar, aos diáconos e subdiáconos, que são os 
ministros de Ordens Maiores. 

Além disso, são eles que levam e apresentam os cirios na 
celebração do Sacriticio da Missa, principalmente quando se faz 
a leitura do Evangelho; razão pela qual também se chamam 
ceroferários. 

No ato de ordenação, o Bispo observa o rito seguinte. De- 
pois dc bem instrui-los acerca das obrigações de seu ministério, 
entrega a cada um dos ordinandos um cirio, e pronuncia as 
palavras: “Recebe este castiçal com a vela, e reconhece que 
ficas obrigado a acender as luzes na igreja, em nome do Se- 
nhor”. Depois, dá-lhes também, vazias, as galhetas, em que se 
serve água e vinho para o Sacrifício: “Recebe as galhetas, a fim 
de ministrares vinho e água para o Sacrifício Eucarístico do 
Corpo de Cristo, em nome do Senhor”. 


As Ordens Maiores [19] As Ordens Menores, não-Sa- 
Ro a cras, de que tratamos até agora, abrem 


o legitimo acesso e promoção para as 
Ordens Maiores e Sacras. No primeiro grau destas está o sub- 
diácono, cuja função, como diz o próprio nome, é a de servir 
o diácono ao altar. Cabe-lhe preparar os corporais, os vasos, O 
pão e o vinho, que são necessários para o Sacrifício. Hoje em 


VII. Da Ordem 85 17-20 373 


dia, derrama água, quando o Bispo e o sacerdote lavam as 
mãos, durante o Sacrifício da Missa. 1? 

O subdiácono lê também a Epistola, que antigamente era 
recitada pelo diácono na Missa. Assiste, como testemunha, ao 
Santo Sacrifício, e atende que ninguém possa perturbar o sa- 
cerdote celebrante. 


b) Obrigação do celibato Todas estas obrigações, inerentes 
ao ministério de subdiácono, são expressas pelas solenes ceri- 
mônias que acompanham a ordenação. Antes de tudo, o Bispo 
faz lembrar que esta Ordem traz consigo a obrigação de per- 
pétua castidade, e declara, formalmente, que não pode ser ad- 
mitido à Ordem de Subdiaconato quem não se proponha tomar 
a si essa obrigação. "+ 

Recitada solenemente a ladainha de Todos os Santos, o 
Bispo põe-se a enumerar e explicar as funções e deveres do 
subdiácono. A seguir, cada um dos ordinandos recebe, das mãos 
do Bispo, o cálice c a sagrada patena; do arcediago, porém, 
as galhetas cheias de vinho e água, juntamente com uma bacia 
e toalha para enxugar as mãos, para assim se mostrar que o 
subdiácono deve servir o diicono em suas funções. E nessa oca- 
sião, diz o Bispo: “Considerai qual ministério vos é confiado. 
Por isso, eu vos exorto, portai-vos de maneira que Dcus possa 
ter em vós a Sua complacência”. 

Acrescentam-se ainda outras orações. Por último, depois de 
revestir o subdiácono das vestes sagradas, usando para cada uma 
delas orações e cerimônias apropriadas, o Bispo lhe entrega o 
epistolário, e diz ao mesmo tempo: “Toma o Livro das Epis- 
tolas, e recebe o poder de lê-las na Santa Igreja de Deus, as- 
sim pelos vivos, como pelos defuntos”. 


2 Dinconato [20] Ocupa o segundo grau de Or- 

a) Punção dens Sacras o diácono, cujo ministério 
é mais amplo, e sempre tido como mais sagrado. Cabe-lhe a 
obrigação de acompanhar sempre o Bispo, fazer-lhe guarda du- 
rante a pregação, assistir o Bispo e o sacerdote na celebração 
da Missa, ou na administração de outros Sacramentos, e fazer 
a leitura do Evangelho no Sacrifício da Missa. 





muitas vezes a Santa Reserva. — 713) Esta rubrica, alegada pala CRO, 
já não existe. Onde houver costume, o diácono ministra a ua, e o 
subdiácono o manustérgio, na Missa Solene de Requiem (Reus, Curso de 
Liturgia. — 714) Antes de conferir as Orde s Menores, deve o Bispo ter 
uma certeza moral da aptidão canônica do candidato (CIC can. 973 
& 3). Por isso mesmo, há obrigação de proclamar os ordinandos nas res- 
pectivas igrejas paroquiais, e os fiéis devem denunciar os inaptos oy im- 
pedidos (É can. 998-999). O pároco deve fazer sindicância, e comunicar 


374 Catecismo Romano. Parte: Dos Sacramentos 





Antigamente, o diácono exortava os fiéis a estarem atentos 
aos Sagrados Mistérios. Ministrava também o Sangue do Se- 
nhos nas igrejas, onde os fiéis costumavam receber a Eucaristia 
debaixo de ambas as espécies. Além disso, ao diácono cstava 
entregue a administração dos bens eclesiásticos, com a incum- 
bência de fornecer a cada um o que era necessário para a sua 
manutenção. 

Ao diácono pertence, também, como se fora os olhos do 
Bispo, investigar, cuidadosamente, quem na cidade leva vida cris- 
tã e piedosa, e quem não leva; quem comparece à Missa e à 
pregação nos dias marcados, e quem não comparece: para que 
o Bispo, por ele informado de tudo o que acontece, possa en- 
tão exortar e advertir cada um à puridade, ou censurar e corrigir 
públicamente, conforme o julgar mais indicada. 

Deve, outrossim, proclamar os nomes dos catecúmenos, e 
apresentar ao Bispo os que estão para receber o Sacramento da 
Ordem. Na ausência do Bispo ou do sacerdote, pode explicar 
o Evangelho, mas não do púlpito, para se dar a entender que 
isso não é próprio do seu ministério. 


b) Escolha dos candida- [21] Descrevendo a Timóteo os cos- 
fos tumes, a virtude, a integridade própria 
do diácono, o Apóstolo mostra quanta precaução se deve ter 
a que nenhum indigno seja promovido a este grau de Ordem. 
E” o que também indicam, com muita clareza, os solenes ritos 
e cerimônias, que o Bispo emprega no ato de ordenação. O Bis- 
po diz maior número de orações mais solenes, na Ordenação do 
diácono, do que na Ordenação do subdiácono, e jaz entrega de 
outras alfaias a mais. Além disso, impõe-lhe as mãos; lemos na 
Escritura que assim praticaram os Apéstolos, quando instituí- 
ram os primeiros diáconos. !8 Por fim, entrega-lhes o Livro dos 
Evangelhos, dizendo a fórmula: “Recebe o poder de ler o Evan- 
gelho na Igreja de Deus, assim pelos vivos, como pelos defun- 
tos, em nome do Senhor”. 


3. Presbiterato [22] O terceiro, e o supremo grau 

a) Nemo, de todas as Ordens Sacras, é o sacer- 
dócio. Aos que possuem este grau, os Santos Padres costuma- 
vam - designá-los por dois nomes, Por vezes, chamavam-lhes 
“presbiteros”, palavra grega que significa “anciãos”, não só pela 
madureza da idade, que é muito necessária para este grau de 
Ordem; mas, muito mais ainda, pela cordura de caráter, pela 
doutrina e pelo bom-senso, pois estã escrito: “A velhice vene- 

















o resultado ao Bispo (cân. 1000). — 715) Act 6, 6. — 716) Sap 4, 8 ss. 


Vil. Da Ordem 68 21-23 375 





randa não é a que dura muito, nem a que se mede pelo nú- 
mero de anos; porém o bom-senso do homem supre as suas 
cás, e a vida ilibada é uma verdadeira velhice”. 76 

Outras vezes, chamavam-lhes “sacerdotes”, já porque são 
consagrados a Deus, já porque lhes compete administrar os Sa- 
cramentos, e tratar das coisas sagradas e divinas. 717 


b) Sacerdócio interno [23] Desde que nas Sagradas Es- 
crituras se fala de um duplo sacerdócio, um interno, e outro ex- 
terno, devemos fazer uma distinção, para que os pastores pos- 
sam explicar de qual deles se trata neste lugar. 

Relativamente ao sacerdócio interno, todos os fiéis são con- 
siderados sacerdotes, a partir do momento em que receberam 
a regeneração do Batismo; mas, de primazia, os justos que pos- 
suem o Espírito de Deus, e pela graça de Deus se tornaram 
membros vivos de Jesus Cristo, o Sumo Sacerdote. 

São eles que, no altar de seus corações, oferecem a Deus 
sacrifícios espirituais 7, naquela fé que se abrasa na caridade. 
A tais sacrifícios pertencem todas as obras boas e virtuosas 
que se praticam, na intenção de glorificar a Deus. Por isso, le- 
mos no Apocalipse: “Em Seu Sangue, Cristo lavou-nos de nos- 
sos pecados, e fez de nós um Reino, e instituiu-nos sacerdotes 
para Deus, Seu Pai”. 1º 

Nesse mesmo sentido, declarou o Príncipe dos Apóstolos: 
“Sobre Ele sois edificados, à maneira de pedras vivas, como edi- 
fícios espirituais, como um santo sacerdócio, a fim de oferecer- 
des sacrifícios espirituais, que sejam agradáveis a Deus por 
Jesus Cristo”, 7% 

E o Apóstolo nos exorta a que “façamos de nossos corpos 
uma oblação viva, santa, agradável a Deus, como um culto ra- 
zoávcl de nossa parte”."'! Muito antes, David também havia 
dito: “Aos olhos de Deus, o espirito compungido vale como um 
sacrifício. Vós, meu Deus, não desprezareis um coração contrito 
e humilhado”.7?* Naturalmente, todas estas passagens se referem 
ao sacerdócio interno. 


e) Escerdócio extemo... O sacerdócio externo, porém, não 
pertence à coletividade de todos os fiéis, mas só a certos indi- 
víduos, ordenados e consagrados a Deus, pela legítima imposi- 
ção das mãos, segundo o solene cerimonial da Santa Igreja, e 
que se destinam de modo particular ao sagrado ministério. 





717) Os termos sacerdote, consagrar, Sacramento derivam do mesmo éti- 
mo latino: sacer — santo, sagrado. — 718) 1 Petr 2, 5. — 719) Apoc 
1,5 ss. — 720) 1 Petr 2, 5. — 721) Rom 12, 1 ss. — 722) Ps 50, 19. — 


316 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








Esta distinção, entre dois sacerdócios, também se verifica- 
va no Antigo Testamento. Acabamos de ver como David falou 
do sacerdócio interno. De outro lado, todos sabem perfeitamente 
que o Senhor havia dado muitas prescrições a Aarão e Moisés 
acerca do saccrdócio externo. 3 Além do mais, reservou toda a 
tribo de Levi para o serviço do Templo, e assentou por lei que 
ninguém de outra tribo ousasse ingerir-se nesse ministério. 7'* E, 
de fato, o rei Ozias foi ferido de lepra pelo Senhor, porque 
havia usurpado o ministério sacerdotal, e assim expiou durissi- 
mamente a sua sacrilega arrogância. “+ 


-- 6 o Sacramento da Como na Lei do Evangelho também 
Ordem. . 4! 

se pode avcriguar a mesma distinção 
entre os dois sacerdócios, força é prevenir os fiéis que, neste 
lugar, tratamos do sacerdócio externo, conferido a uma deter- 
minada classe de homens, pois só este sacerdócio faz parte do 
Sacramento da Ordem. 


d) Função do sacerdócio [24] Oficio do sacerdote é oferecer 
a Deus o Sacrifício, administrar os Sacramentos da Jgreja, con- 
forme patenteiam os ritos da Ordenação. Quando, pois, o Bispo 
ordena algum saccrdote, impõe-lhe as mãos em primeiro lugar, 
fazendo outro tanto os sacerdotes que estiverem presentes. De- 
pois, lança-lhe aos ombros a estola, e dispõe-na em forma de 
cruz sobre o peito, para assinalar que o sacerdote se reveste da 
força do alto, pela qual consegue tomar, sobre si, a Cruz de 
Cristo Nosso Senhor e o jugo suave da Lei Divina, e apregoá-los, 
não só de boca, mas também pelo excmplo de uma vida muito 
santa e muito pura. 

A seguir, unge-lhe as mãos com o Óleo Sagrado, e entre- 
ga-lhe o cálice com o vinho c a patena com a hóstia, dizendo: 
“Recebe o poder de oferecer o Sacrifício a Deus, de celebrar 
Missas, tanto pelos vivos, como pelos defuntos”. Por estas ce- 
rimônias e palavras, o candidato é constituído intérprete e me- 
dianeiro entre Deus c os homens, e nisso consiste a principal 
função do saccrdote. 

Por último, impõc-lhe de novo as mãos sobre a cabeça, 
e diz as palavras: “Recebe o Espirito Santo. A quem perdoar- 
des os pecados ser-lhc-ão perdoados, e a quem os retivcres, scr- 
lhe-ão retidos”. 7º Assim lhe confere aquele poder sobrenatural, 
que Nosso Senhor havia dado a seus Discipulos, o de perdoar 
e reter pecados. 





723) Exod 28.29; Lev 8-10, 21, 23; Num 8, 5 ss, 15, 18, 28. — 724) Num 
3, 10. — 725) 2 Paral 26, 19. — 726) Cir Jo 20, 23. — 727) Act 20, 


VIL. Da Ordem 65 24-25 m 








São estes os principais ministérios, privativos da Ordem 
sacerdotal. 


VIM. Graus de Sacerdg- [25] Existe um só sacerdócio, mas 
E ia cadirdstas que comporta vários graus de dignidade 
2, Bispos. e poder. Ao primeiro grau pertencem 
os que se chamam simplesmente sacerdotes, e cujas funções 
foram explicadas até agora. 

O segundo grau é dos Bispos, que são postos à frente das 
dioceses, não só para dirigirem os outros ministros da Igreja, 
mas também o povo cristão, provendo à salvação de todos, com 
o máximo cuidado e vigilância. 

Por isso, as Sagradas Escrituras lhes chamam muitas ve- 
zes pastores de ovelhas. Suas funções e deveres, São Paulo os 
descreve naquele sermão aos Efésios, que lemos nos Atos dos 
Apóstolos. **' São Pedro, o Principe dos Apóstolos, estabeleceu 
por sua vez uma norma divinamente inspirada para o exercicio 
do ministério. episcopal." Se os Bispos se governarem zelo- 
samente por cla, não há dúvida que serão bons pastores, e como 
tais também considerados. Os Bispos chamam-se também pon- 
tifices, nome usado pelos pagãos, que costumavam chamar pon- 
tifices aos sumos sacerdotes. 


3. Arcehispos O terceiro grau é constituído pelos 
Arcebispos. Estão à frente de vários Bispos. Chamam-se tam- 
bém metropolitas, por serem Bispos de cidades, que são tidas 
como mães da Provincia Eclesiástica. Por esse motivo, são su- 
periores aos Bispos em dignidade e jurisdição, mas em nada 


diferem deles pela sagração episcopal. '* a 


4 Patriarcas Em quarto grau estão os patriar- 
cas, ou Sejam Os primeiros e mais eminentes dos Padres, "3º 
Além do Sumo Pontífice Romano, antigamente sé havia quatro 
patriarcas na Igreja Universal; mas que por sua vez não se 
igualavam em dignidade. Por causa da predominância do Impé- 
rio Bizantino, o Patriarca de Constantinopla granjeou uma po- 
sição de maior prestigio, embora sua elevação fosse posterior a 
de todos os mais Patriarcas. O imediato era o Patriarca de Ale- 
xandria, cuja igreja o Evangelista São Marcos havia fundado por 
ordem do Principe dos Apóstolos. O terceiro é Patriarca de An- 





28 ss. — 728) “Apascentai o rebanho de Deus que vos está confiado; 
cuidai dele, não constrangidos, mas de boa vontade, segundo Deus, não 
por sórdida ganância, mas por dedicação; não para dominar sobre a he- 
rança [de Deus], mas feitos sinceramente modelos para o rebanho” (1 
Petr 5, 2-3). — 729) Quanto à jurisdição atual dos metropolitas, vide 


378 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





tioquia, onde São Pedro havia primeiro assentado sua sede epis- 
copal. No último grau, ficava o Patriarca de Jerusalim, e sua 
igreja foi governada por Santiago, o “irmão do Senhor”. *! 


& Papa, o Bispo de Ro- Mas, acima dc todos eles, a Igreja 
a Católica sempre reverenciou o Bispo de 

Roma como o Pontifice Máximo. No Concilio de Éfeso, São Ci- 
rilo de Alexandria chama-lhe Arcebispo, pai e patriarca de toda 
a redondeza da terra. Como ocupa a cadeira de Pedro, Prin- 
cipe dos Apóstolos, que nela consta ter ficado até o fim de 
sua vida, a Igreja reconhece nele o sumo grau de dignidade e 
a plenitude de jurisdição, mas que lhe foram outorgados, não 
por decisão sinodal ou qualquer alvitre humano, mas em vir- 
tude de um direito divino. 

Por isso, o Pontífice Romano é pai e guia de todos os fiéis 
e Bispos, de todos os mais prelados, quaisquer que sejam suas 
funções e poderes. Como sucessor de São Pedro, como verda- 
deiro e legitimo representante de Cristo Nosso Senhor, governa 
a Igreja Universal. ú 

Servindo-se destas exposições, os pastores ensinarão tam- 
bém quais são os principais deveres e funções das várias Or- 
dens e dignidades eclesiásticas, e quem é o ministro deste Sa- 
cramento. 


XX. Ministro: O bispo (26] E' certo que a administração 
deste Sacramento pertence ao Bispo. Não custa prová-lo pela 
autoridade da Sagrada Escritura, pela Tradição que é absolu- 
tamente certa, pelo testemunho dos Santos Padres, pelos decre- 
tos dos Concilios, pela praxe continua da Santa Igreja. 


Corolário: Poderes dos Alguns abades recebem, às vezes, a 

abedes: monáaiicos licença de conferir as Ordens Menores, 
não-Sacras "2, mas nem por isso pode alguém contestar que 
esse ministério é próprio do Bispo, a quem únicamente perten- 


CIC can. 271-274. — 730) Da etimologia grega: “patriarches”. — 731) 
Essa classificação teve sua origem no IV Concilio de Constantinopla (cân. 
21) e no IV Concílio de Latrão (cap. 5). Cfr. DU 341 436 466. Desde 
1716, o Arcebispo de Lisboa tem o titulo de Patriarca. Antigamente, os 
Patriarcas gozavam de certos direitos e privilégios, que foram abolidos 
pelo CIC, salvo algumas concessões de direito particular (cân, 271). — 
32) Esse direito é hoje extensivo a todos os abades, nas condições po - 
tas pelo CiC can. 964 5 1. — Quanto à data de ordenação, o CIC de- 
termina o seguinte: “A sagração episcopal deve ser conferida, durante 
a Missa, num domingo, ou na festa de um Apóstolo. A colação de Or- 
den Maiores seja feita durante 3 Missa, nos sábados das Têmporas, 
no ábado antes da dominga da Paixão e no Sábado Santo. Havendo 
motivo grave, o Bispo pode dá-las em auntquer domingo ou festa de 
preceito. A primeira Tonsura pode ser conferida em qualquer dia e hora; 
as Ordens Menores nos domingos e festas de rito duplo, mas durante 


— NHL Da Ordem 65 2628 319 














ce, e a mais ninguém, conferir as outras Ordens, que se cha- 
mam Maiores ou Sacras. Por conseguinte, sômente o Bispo pode 
ordenar subdiáconos, diáconos e presbíteros. E' de tradição apos- 
tólica, sempre mantida na Jgreja, que os Bispos sejam sagra- 
dos por três Bispos. 


X Sujeito: [27] Resta, agora, explicar quem é 
1. Necessldado de seleção. ;g8 nc para receber este Sacramento, So- 
bretudo a Ordenação Sacerdotal, e quais são em primeira linha 
os predicados que neles se requerem. Isso permite fâcilmente es- 
tabelecer o que se deve observar na admissão para as outras 
Ordens, de acordo com seu grau e dignidade. 

Na administração deste Sacramento, deve haver a maior 
cautela, como se deduz da seguinte consideração. Os outros Sa- 
cramentos produzem a praça, para utilidade e santificação de 
quem os recebe. Mas quem toma Ordens Sacras, torna-se par- 
ticipante da graça divina, a fim de promover, pelo ministério 
sacerdotal, o bem da Igreja e com isso a salvação de toda a 
humanidade. 

Reconhecemos ser este o motivo por que as Ordenações só 
se realizam em dias determinados "'?, nos quais a Igreja Cató- 
lica, por costume muito antigo, marcava solenes jejuns. O povo 
cristão devia, por meio de santas e fervorosas preces, alcançar 
de Deus tais ministros do Santuário, que fossem particularmente 
idôncos para o digno exercicio de tão sublime ministério, em 
proveito da Igreja. 

2 Qualidades dos candi- [28] Em primeiro lugar, o candi- 
atos dato ao sacerdócio deve distinguir-se 
a) nantidadeo de vida , 

sobremancira, pela pureza de vida e ca- 
ráter. Não só porque comcteria uma incrível monstruosidade, se 
procurasse a Ordenação, ou consentisse em recebê-la, estando 
consciente de alguma culpa mortal: mas, antes de tudo, porque 
deverá ser um luzeiro de viriude e inocência para os seus se- 
melhantes. 

Aqui devem os pastores explicar as prescrições do Apóstolo 
a Tito e a Timóteo.?'! Ensinem também que, pela Lei do Evan- 
gelho, devemos antes referir aos defeitos da alma, em sentido 
figurado, os defeitos corporais que, na Lei Antiga, excluiam do 
sacerdócio, por determinação do Senhor. "1 


a manhã” (CIC can. 1006 & 14). — 733) Tite. 1; 1 Time 3 — 
734) Lev 21, 16 ss. — O CIC estabelece irregularidade por defeitos fi- 
sicos: “São irregulares os defeituosos de corpo, que não podem exercer 
o ministério do altar com a devida segurança, por causa da fraqueza, 
nem com o devido decoro, por causa da deformidade” (cân. 984). — 


380 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 


Por esta razão, vemos a Igreja manter o santo costume de que 
os candidatos a Ordens Sacras procurem purificar, cuidadosa- 
mente, a sua consciência antes da Ordenação. "5 


b) instrução adoquada [29] Ademais, é mister que o sa- 
cerdote tenha não só as noções indispensáveis ao uso e admi- 
nistração dos Sacramentos, mas também um tal conhecimento 
das Sagradas Escrituras, que possa instruir o povo cristão nos 
Mistérios da fé, explicar-lhe os Preceitos da Lei de Deus, incitá- 
lo à prática da virtude e da piedade, e apartar os fiéis dos 
vícios. 

Portanto, dois são os deveres do sacerdote. O primeiro é 
fazer e administrar legitimamente os Sacramentos. O segundo 
é instruir, nas verdades e preceitos necessários à salvação, o povo 
que estã confiado à sua responsabilidade. Assim já ensinava Ma- 
laquias: “Os lábios do sacerdote serão depositários da ciência; 
e de sua boca hão de conhecer a Lei, porque ele é um Anjo do 
Senhor dos exércitos”. "2º 

Pode o sacerdote cumprir essa prisncira obrigação, ainda 
que tenha um preparo mediocre; mas a segunda obrigação não 
requer certamente um estudo vulgar, mas antes uma instrução 
esmerada. De todos os sacerdotes não se exige um conhecimento 
requintado de questões difíceis, mas apenas o que lhe seja su- 
ficiente para o desempenho de seu cargo e ministério. 


8. Impedimentos de Or- [30] Este Sacramento não é para 

Era Fis oa irregular. o conferir a crianças, dementes e pia 

cos furiosos. Todavia, se lhes fosse mi- 

nistrado, é ponto certo de fé que, na alma, lhes ficaria impresso 

o caráter sacramental. Quanto à idade requerida para cada grau 

de Ordem, é fácil estabelecê-la pelos decretos do Concilio Tri- 
dentino. 73! 

São também excluidos os escravos, porque não pode consa- 
grar-se ao culto divino quem não é senhor de si mesmo, e vive 
na sujeição de outrem. 

São igualmente irregulares, os que exercem uma profissão 
sangrenta, e os homicidas, porque não são admitidos pela Lei 
da Igreja. Na mesma condição se acham os espúrios, e todos 
os que não nasceram de legitimo Matrimônio. Convém, pois, 





735) O CIC prescreve Retiro Espiritual para a recepção das várias Or- 
dens: três dias antes da Tonsura e Ordens Menores; seis dias, pelo me- 
nos, antes das Ordens Maiores (cân. 1001). — 736) Mal 2,7. — 737) 
Conc. Trid. XXIII cap. 12 de retormat. — Vejam-se as prescrições atuais 
do CIC, cân. 975 ss. O subdiaconato não pode ser conferido antes dos 
21 anos completos; o diaconato, não antes dos 22 anos completos; o 


VII. Da Ordem 65 29-31 381 


que os candidatos ao sacerdócio nada tenham em si, que seja 
para os outros justo motivo de desprezo c pouco caso. 

Afinal, não podem ser admitidos os que sofrem de algum 
defeito físico de maior vulto, ou são aleijados das mãos. Tais 
disformidades e fraquezas físicas provocam reparos, e dificul- 
tam forçosamente a administração dos Sacramentos. *** 


Gere tos Sacramen [31] Dadas estas explicações, só 
L Graça de estado; resta aos pastores ensinar quais são os 

efeitos deste Sacramento. Verdade é que 
este Sacramento, como já foi dito, tem por fim primordial a 
vantagem e grandeza da Igreja; mas, ainda assim, produz tam- 
bém na alma de quem se ordena, uma graça santificadora, que 
o torna idôneo c disposto para bem exercer o seu ministério, e 
administrar os Sacramentos; de maneira análoga, como a graça 
do Batismo também confere ao indivíduo a aptidão de receber 
os demais Sacramentos. 


à Poder cobro o 58. Sa. Por certo, outra graça incgável des- 
cenmento te Sacramento é o poder especial, com 
relação ao Santíssimo Sacramento da Eucaristia. No sacerdote, 
esse poder é pleno e perfeito, por ser ele o único que pode 
consagrar o Corpo e o Sangue de Nosso Senhor; nos outros mi- 
nistros de Ordens inferiores, o poder é maior ou menor, na pro- 
porção em que cada qual se achega, mais ou menos, do Sa- 
cramento do Altar, em virtude de seu próprio ministério. 


8 Caráter (ndalável Este poder se chama também ca- 
ráter espiritual, porque distingue dos outros fiéis %s iniciados 
em Ordens Sacras, por meio de um sinal, que lhes imprime no 
interior da alma, e os consagra exclusivamente ao serviço do 
culto divino. 

O Apóstolo parece referir-se a esse caráter, quando escre- 
ve a Timóteo: “Não deixes de aproveitar a graça, que em ti 
existe, ec que te foi dada em virtude de uma palavra profética, 
juntamente com a imposição de mãos dos sacerdotes”. '* E nou- 
tro lugar: “Eu te exorto a que faças reviver a graça de Deus, 
que está em ti, pela imposição de minhas mãos”. '«* 

Basta o que já dissemos acerca do Sacramento da Ordem. 
Nosso intento era apresentar aos pastores só os pontos capitais, 
e sugerir-lhes temas que sirvam para a catequese e para a for- 
mação religiosa do povo cristão. 

















presbiterato, não antes dos 24 anos completos. — 738) Vejam-se as irre- 
ularidades e impedimentos no CIC, can. 983-991. 739) 1 Tim 4, 14. — 
40) 2 Tim 1, 6. — 741) 1 Cor 7,7. — 742) Rom 7, 2 88; 1 Cor 7; 


382 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





CAPITULO OITAVO 


Do Sacramento do Matrimônio 


1 Importância da [1] Como os pastores devem empe- 
dpvireiadade nhar-se em que o povo cristão tenha uma 
vida feliz e perfeita, seria muito para desejar formulassem os 
mesmos votos que o Apóstolo fazia pelos Coríntios, quando lhes 
escrevem nestes termos: “Por mim, eu quisera que todos os ho- 
mens fossem como eu” “*, isto é, que todos observassem a vir- 
tude da continência. 

Realmente, nesta vida não pode haver maior ventura para 
os fiéis, do que repousar o coração no exercício da piedade e 
na meditação das coisas celestiais, desde que ele já não se dis- 
trai com nenhuma preocupação mundana, e que dominou e re- 
primiu os maus instintos da carne. 


2. ... e do Matrimônio Como, todavia, o próprio Apóstolo 
adverte que “cada um recebe de Deus o seu dom particular, um 
desta maneira, outro daquela” "“t; como também o Matrimônio 
foi enriquecido de grandes valores espirituais, pois é um Sa- 
cramento próprio e verdadeiro, entre os demais Sacramentos da 
Igreja Católica; como Nosso Senhor honrou, com Sua presença, 
a celebração de umas núpcias: daí se deduz, com bastante evi- 
dência, a necessidade de tratarmos também da doutrina sobre o 
Matrimônio. 


8 Doutrina de 8. Pe- Isso tanto mais, quando vemos São 
470,6 0x Tanto Paulo? e o Príncipe dos Apóstolos "*º 
tratarem detidamente, em várias passagens, não só da dignidade 
do Matrimônio, mas também das obrigações que lhe são ine- 
rentes. Iluminados pelo Espírito de Deus, viam, perfeitamente, 
quantos e quão grandes benefícios deviam resultar para a so- 
ciedade, se os fiéis conhecessem bem a santidade do Matrimô- 
nio, e a guardassem inviolâvelmente: de outro lado, como se- 
riam inúmeros e gravissimos os danos e provações que recairiam 
sobre a Igreja, se não fosse reconhecida e respeitada essa mes- 
ma santidade. 

De início, pois, devemos explicar a natureza 'e as proprie- 
dades do Matrimônio. Uma vez que os vícios costumam disfar- 
çar-se em aparências de virtude, é preciso tomar precauções, para 
que os fiéis não se iludam com simulacros de casamento, e não 
manchem a alma com torpezas e excessos pecaminoses. 

Para entrar na explicação da matéria, começaremos pelo sig- 
nificado etimológico da palavra. 


VI. Do Matrimônio 55 1-3 E 383 











I. Noção do Matrimô- [2] Chama-se “Matrimônio”, por- 
Pride que o fim principal que a mulher deve 


propor-se, quando casa, é tornar-se mãe, 
Noutros termos: porque a função própria de uma mãe é conce- 
ber, dar à luz, e criar a sua prole. 

Chama-se também “conjúgio”, do étimo latino “coniunge- 
re”, porque a legitima csposa e o marido ficam, por assim di- 
zer, ligados um ao outro, por meio de um jugo comum. 

Dá-se-lhe, afinal, o nome de “núpcias” '**, porque no dizer 
de Santo Ambrósio as donzelas costumavam cobrir-se com um 
véu, em sinal de recato; ao mesmo tempo, davam assim a en- 
tender que deviam obediência e submissão a seus maridos. "8 


2 Definição real [3] No sentir comum dos teólogos, 
o Matrimônio se define da mancira seguinte: “Matrimônio é a 
união conjuga! do homem com a mulher, entre pessoas canôni- 
camente habilitadas, e que estabelece uma inseparável comu- 
nhão de vida”. 

Para melhor se compreender esta definição em suas partes, 
cumpre ensinar que, num Matrimônio perfeito, deve haver con- 
sentimento interior, contrato exterior manifestado por palavras, 
compromisso e vínculo decorrentes desse contrato, e união car- 
nal dos cônjuges, pela qual fica consumado o Matrimônio; mas 
que nenhum destes elementos determina, prôpriamente, a natu- 
reza do Matrimônio, senão aquele dever e vinculo reciproco, ex- 
presso pelo próprio sentido da palavra “união”. 7*8 

Acrescenta-se “conjugal”, porquanto nenhuma relação têm, 
com a natureza do Matrimônio, todas as outras espécies de con- 
tratos, que fazer possam entre si homens e mulheres, para se 
auxiliarem mútuamente, por dinheiro ou por outros interesses. 

Seguem-se as palavras “entre pessoas canônicamente habi- 
litadas”, porque não podem contrair núpcias as pessoas que 
forem legitimamente excluídas. Se o fizerem, são nulas as núpcias. 
Por exemplo, os que estão ligados por parentesco até o quarto 
grau?*?; os rapazes antes dos catorze anos, e as donzelas antes 
dos doze "tt! — idade prescrita pelas leis da Igreja — não po- 
dem contrair legitimo Matrimônio. 

A última cláusula “estabelecendo inseparável comunhão de 
vida” designa o caráter do vínculo indissolúvel, que liga ma- 
rido e mulher. 





Eph 5, 22; Col 3, 13. — 743) 1 Petr 3, 1 ss. — 744) Do latim: núbere = 
velar, cobrir com um véu. — 745) Ambros. De Abraham 1, 9, — 746) 
Em latim: coniunctio. — 747) Agora, só até 0 3º grau (CIC 1076 & 6). 
— 748) Agora, antes dos 14 e 16 anos completos, para as donzeias e 


384 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





LX O matrimônio como [4] Destas explicações concluímos 

lnstituição Jurídica: que, no vinculo, está a natureza c a ra- 
zão de ser do Matrimônio. Todavia, em outras definições, ve- 
mos teólogos de grande projeção atribuirem esse valor ao con- 
sentimento, de sorte que o Matrimônio é constituido, como eles 
1 Comeotimento, causa dizem, pelo consentimento do homem e 
eficiente: da mulher. Isso deve entender-se que o 
próprio consentimento é a causa eficiente do Matrimônio, como 
ensinaram os Padres do Concílio de Florença. '**? Com efeito, 
o vinculo obrigatório só pode ter sua origem no mútuo con- 
senso e contrato. 


a) expresso em palavras [5] Mas é absolutamente necessá- 

dor prescoto e; rio exprimir o consentimento em termos 
que se refiram ao tempo presente. O Matrimônio não é uma 
simples doação, é um contrato reciproco. Por conseguinte, não 
basta o consentimento de uma só parte. Para se contrair Ma- 
trimônio, é preciso o mútuo consentimento, dado por ambas as 
partes. 

E' claro que, para manifestar o mútuo consentimento, se 
requer o uso de palavras. Se, para haver Matrimônio, bastasse 
o consentimento interior, sem nenhuma manifestação externa, se- 
guir-se-ia necessâriamente que duas pessoas, residentes em lu- 
gares muito diversos e distantes, se consentissem interiormente 
em casar-se, ficariam ligadas por verdadeiro Matrimônio indis- 
solúvel, antes até que pudessem declarar um ao outro as suas 
intenções, quer por carta, quer por mensageiro. Isto, porém, vai 
de encontro ao bom-senso humano e às tradições e leis da San- 
ta Igreja. 

[6] Com razão se diz que o consentimento precisa ser ex- 
presso em palavras que designem tempo presente '*º, pois as pa- 
lavras que indicam tempo futuro, não constituem o Matrimônio, 
mas só exprimem os esponsais. 

De mais, é evidente que o futuro ainda não existe. Ora, da- 
quilo que não existe, pouca ou nenhuma firmeza e duração po- 
demos esperar. Portanto, quem promete casar com uma mulher, 
nem por isso adquire sobre ela direitos matrimoniais. Porém, se 
não cumpriu imediatamente o que havia prometido, deve todavia 
respeitar a palavra dada. Sc o não fizer, torna-se culpado de 
perjúrio. 7% 














os rapazes, respectivamente (CIC can. 1067 8 1). — 749) Conc. Florent. 
decret. pro Armenis (DU 702). —— 750) Em linguagem forense: palavras 
de presente. — 751) Para serem válidos, os esponsais devem ser feitos 
em termo escrito, assinado pelas partes, pelo pároco ou pelo Ordinário 


VIII. Do Matrimônio 85 49 385 








b) ... de caráter trrevo- Mas quem se liga a outra pessoa, 
gável mediante o contrato matrimonial, ainda 
que depois se arrependa, já não pode mudar, nem anular ou des- 
fazer o que está feito. Por conseguinte, uma vez que o Matri- 
mônio não consiste numa simples promessa, mas numa aliena- 
ção recíproca, pela qual o marido entrega realmente à mulher o 
poder sobre o corpo, e a mulher faz outro tanto, com relação 
ao marido: é necessário que sua celebração se faça com pala- 
vras que exprimam tempo presente. Tanto que forem proferidas, 
essas palavras permanecem em vigor, e conservam marido e mu- 
lher ligados por um vinculo indissolúvel. 


e) ... ou expresso por [7] Entretanto, em lugar de pala- 

Acen oo (ou: sinala vras, podem bastar para o Matrimônio 
não só acenos e outros sinais que manifestem, claramente, o con- 
sentimento no intimo do coração, mas também o próprio silêncio, 
quando a donzela se cala por acanhamento, e seus pais respon- 
dem por ela, 7: 


2 O vinculo matrimontai [8] De acordo com esta doutrina, os 
não. dependo, patete párocos explicarão aos fiéis que a,es- 
carnal sência e o efeito do Matrimônio estão 

no vinculo e compromisso. Para haver gi pçs Matrimônio, 

só se requer o consentimento, na forma que dissemos, mas não 

é necessário que haja união dos sexos. 

E' absolutamente certo que, antes do pecado, nossos pri- 
meiros Pais já estavam unidos por verdadeiro Matrimônio, mui- 
to embora não tivesse ainda havido, entre eles, nenhuma rela- 
ção carnal, conforme o testemunham os Santos Padres. Por esse 
motivo, afirmavam os Santos Padres que o Matrimônio não con- 
siste no comércio carnal, mas no consentimento. Doutrina, que 
vemos frequentemente atirmada por Santo Ambrósio, em seu Li- 
vro sobre as Virgens." 


IV. O Matrimânio, como [9] Nesta altura das explicações, 
tostituição “nntsrral cumpre ensinar que o Matrimônio se 
apresenta sob dois aspectos. Pode ser considerado como união 
natural, pois que o Matrimônio não é invenção humana, mas ins- 
tituição da natureza: ou como Sacramento, cuja eficiência vai 
além das condições normais da natureza. 
Ora, como a graça aperfeiçoa a natureza, pois em primeiro 
lugar não vem “o espiritual, mas o animal, e depois o que é 











do lugar, ou, na falta de ambos, por duas testemunhas (CIC can. 1017 
S$ 1). — 752) Isto, suppositis supponendis, com muita reserva, quanto à 
liberdade do consentimento. — 7 3) Ambros. De institut. virginum 6 42. — 


Catecismo Romano — 25 


386 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Sacramentos 





espiritual” %!: pede a sequência lógica do assunto que, antes 
de tudo, sc trate do Matrimônio como função e obrigação da 
natureza, para depois tratar dos aspectos, que lhe são próprios, 
como Sacramento. 


2 Institulção por Deus: [10] Os fiéis devem saber, antes de 
tudo, que o Matrimônio foi instituído por Deus. Está escrito no 
Gênesis: “Criou-os como homem e mulher; e Deus os abençoou, 
e disse: “Crescei, c multiplicai-vos”. 755 Logo mais: “Não é bom 
que o homem esteja só. Façamos-lhe um auxiliar semelhante a 
ele mesmo”. 7% Pouco depois: “Mas para Adão não havia au- 
xilio que lhe fosse semelhante... Mandou, pois, o Senhor Deus 
um sono profundo a Adão; quando este pegou no sono, tirou-lhe 
[Deus] uma das costelas, e encheu de carne o lugar dela. E 
da costela, que havia tirado de Adão, formou o Senhor Deus 
uma mulher, e levou-a a Adão. E Adão exclamou: Isto agora 
é osso dos meus ossos, e carne de minha carne. Ela se cha- 
mará Virago, porque do varão foi tomada. Por isso, deixará o 
homem seu pai e sua mãe, c unir-se-á à sua esposa, e serão 
dois numa só carne”, 7 

- Estas palavras, como diz o próprio Nosso Senhor, no Evan- 
gelho de São Mateus, provam que o Matrimônio é uma insti- 
tuíção divina. 


a) como união Indissolú- [11] Deus, porém, não se limitou 
Melieo apenas a instituir o Matrimônio. Segun- 
do a definição do Sagrado Concilio de Trento 7%, acrescentou- 
lhe um nó perpétuo e indissolúvel. Na verdade, Nosso Salvador 
declarou: “O que Deus uniu, não deve o homem separá-lo”. 75º 
Se para o Matrimônio, já como função da natureza, con- 
vém que não haja possibilidade de dissolver-sc: o mesmo se apli- 
ca, com a mais forte das razões, ao Matrimônio considerado 
como Sacramento. Esse caráter sacramental é que também leva 
ao sumo grau de perfeição todas as propriedades, que a lei da 
nafureza confere ao Matrimônio. 
Além do mais, a dissolubilidade do vinculo não se compa- 
dece com a boa educação da prole e com os outros bens do 
Matrimônio. 


po porn ao Etnero [12] Quando disse: “Crescei e mul- 

um: co: E . ' : 

não do Iudividuo em liplicai-vos” 75º, Nosso Senhor queria in- 
particular. dicar a finalidade por que havia insti- 


tuído o Matrimônio, mas não queria impor a cada homem em 








754) 1 Cor 15, 46. — 755) Gn 1, 27-28. — 756) Gn 2, 18. — 757) Gn 
2,20 ss. Cfr. Eph 5, 31. — 758) Conc. Trid. XXIV de Sacram. Matrim. 


VIII Do Matrimônio 84 10-13 387 





particular a obrigação de contrai-lo. Hoje em dia, propagado 
como já está o gênero humano, não há nenhuma lei que obrigue 
a pessoa a casar-se." Pelo contrário, muito se recomenda o 
estado de virgindade, que as Sagradas Escrituras a todos apre- 
senta como melhor do que o estado matrimonial, c provido de 
maior perfeição e santidade. Assim o declarou Nosso Senhor e 
Salvador: “Quem puder compreender, que compreenda”.'2 E o 
Apóstolo falou: “Quanto às virgens, não recebi nenhum manda- 
mento do Senhor. Dou, porém, um conselho, como quem do Se- 
nhor conseguiu misericórdia, para ser fiel”. 783 


EA Rarões de ser do Ma- [13] Agora, vamos explicar as ra- 
a Catão zões por que o homem e a mulher de- 


vem unir-se em Matrimônio. A primeira 
é a união dos sexos diferentes, apetecida pelo próprio instinto 
da natureza, baseada na esperança de mútuo auxílio, para que 
uma parte, amparada pela outra, possa mais fâácilmente sofrer 
os incômodos da vida, e suportar a debilidade da velhice. 


b) criação da prole... A segunda razão é o desejo de ge- 
rar filhos, não tanto para os deixar como herdeiros de seus bens 
e riquezas, quanto para os criar como seguidores da verdadeira 
fé e religião. Mostram-nos, claramente, as Sagradas Escrituras 
que cra esta a principal aspiração dos Santos Patriarcas, quan- 
do tomavam esposas. 

Por isso, ao ensinar a Tobias como devia rebater o ataque 
do mau espírito, disse-lhe o Anjo: “Eu te mostrarei quais são 
aqueles sobre quem o demônio tem poder. São aqueles que se 
casam com tais disposições, que lançam a Deus fora de si e 
de seu coração, e entregam-se aos maus apetites, à semelhança 
do cavalo e do macho, que não têm entendimento: sobre eles 
é que o demônio tem poder”.7*! Depois, acrescentou: “Recebe- 
rás a donzela no temor do Senhor, levado mais pelo desejo de 
ter filhos, do que por sensualidade, a fim de conseguires nos 
filhos a bênção reservada à descendência de Abraão”. "e 


Ro único fim pri- Este é também o único fim primário, 

é por que Deus havia desde o início ins- 
tituído o Matrinônio. Portanto, crime é gravissimo, quando pes- 
soas casadas impedem a concepção ou provocam aborto, por 
meio de medicamentos. ?% Tal proceder cquivale a uma ímpia 


conspiração de homicidas. 7º” 





(DU 969). — 759) Mt 19, 6; Mc 10, 9. — 760) Gn 1, 28. — 761) Nunca 
houve preceito individual. A ordem de Deus foi dada ao gênero humano. 
— 762) Mt 19, 12. — 763) 1 Cor 7, 25. — 764) Tob 6, 16 ss. — 765) 


25* 


388 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 








c) remédio da concupis- [14] As outras razões acresceu uma 
casa terceira, depois da queda de nosso pri- 
meiro Pai, quando a concupiscência começou a rcbelar-se contra 
a reta razão, porquanto o homem perdeu a justiça em que fora 
criado. Quem pois sente a sua própria fraqueza, e não quer to- 
mar sobre si a luta contra a carne, devc valer-se do Matrimô- 
nio, como remédio que faz evitar os pecados de incontinência. 
Nesse sentido, escreveu o Apóstolo: “Por causa da luxúria, 
tenha cada um a sua mulher, e cada mulher o seu marido”, '** 
Mais adiante, depois de ensinar que, por causa da oração, con- 
vinha de vez em quando abster-se do débito conjugal, ele acres- 
centou a explicação: “Tornai, porém, a viver como de costume, 
para que Satanás não venha tentar-vos, por causa de vossa in- 
continência”, 75? 
São estas as finalidades do casamento. Deve ter uma delas 
em vista quem deseja contrair núpcias, de uma maneira santa 
e picdosa, como convém a filhos de Santos. ”º 


Corolário: Critérios aci- Se a tais razões acrescerem outras, 
pantais: que movam o homem a casar-se, e, na 
escolha da esposa, a preferir uma pessoa em lugar de outra, 
pelo desejo de deixar herdeiro, ou por causa da riqueza, for- 
mosura, nobreza de linhagem, afinidade de caráter: esses mo- 
tivos não são em si reprováveis, porquanto não se opõem à san- 
tidade do Matrimônio. Nas Sagradas Escrituras, não vemos que 
o Patriarca Jacob merecesse repreensão, porque a Lia preferiu 
Raquel, por causa de sua formosura. ?'! 
Tais são os pontos que se devem ensinar acerca do Matri- 
mônio, como união bascada em a natureza. 


v. o Rara RiO Somo [15] Considerado como Sacramen- 
Sacramento: n da 
1. Finalidad to, devemos explicar que [o Matrimô- 


nio] assume um caráter muito mais su- 
blime, e tende a uma finalidade incomparâvelmente mais elevada. 

Se como união natural fora, desde o início, instituído para 
a propagação do gênero humano, o Matrimônio foi depois ele- 
vado à dignidade de Sacramento, a fim de que se gerasse e 
criasse um povo para o culto e adoração do verdadeiro Deus 
e de Cristo Nosso Salvador. 

Querendo dar uma imagem adequada de Sua intima união 














Tob 6, 22. — 766) O CIC fulmina excomunhão contra os que provocam 
aborto, sem excluir a própria mãe abortante, se a tentativa sortir o efeito 
desejado (cân. 2350 S 1). — 767) De fato, tal crime raramente se come- 
te sem cúmplices. — 768) 1 Cor 7, 2. — 769) 1 Cor 7, 5. — T7O) Tob 
8, 5. — TI) Gn 29, 30. — TIZ) Mt 22, 2; Apoc 21, 2-9. — 773) Eph 


VII. Do Matrimônio 64 14-17 389 





com a Igreja, e de Seu infinito amor para conosco, Cristo Nosso 
Senhor indicou a dignidade de tão grande Mistério, principal- 
mente pela comparação que fez com essa sagrada união entre 
o homem e a mulher. 

Realmente, essa comparação vem muito a propósito, porque 
de todas as relações entre os homens, como nos será fácil veri- 
ficar, nenhuma prende de maneira mais forte do que o vínculo 
do Matrimônio; e porque também marido e mulher estão ligados 
um ao outro pela mais intensa caridade e benevolência. Por isso 
é que as Sagradas Escrituras nos apresentam, tantas vezes, a 
união de Cristo com a Igreja sob a imagem de umas núpcias. "2 


2. Prova do caráter se [16] Apoiada na autoridade do 
irei Apóstolo, a Igreja sempre teve por cer- 
k to e averiguado que o Matrimônio é 
um Sacramento. Pois assim escreve o Apóstolo aos Efésios: 
“Devem os maridos amar suas mulheres, como [amam] os seus 
próprios corpos. Quem ama sua mulher, ama-se a si mesmo. 
Pois ninguém jamais odiou sua própria carne; pelo contrário, 
nutre-a e consagra-lhe os cufdados necessários, assim como o 
fez Cristo à Sua Igreja, porque somos membros do Seu Corpo, 
carne de Sua Carne, osso de Seus Ossos. Por isso, deixará o 
homem seu pai e sua mãe, e unir-se-á à sua esposa, e serão dois 
numa só carne. Este Mistério é grande; quero, porêm, dizer que 
em Cristo e na Igreja”.7'3 
Ora, quando [São Paulo] diz que “este mistério é grande”, 
ninguém pode duvidar que o diga com referência ao Matrimô- 
nio; porquanto a união do homem com a mulher, estabelecida 
por Deus, é um Mistério ?*, quer dizer, um sinal sagrado da- 
quele sacratissimo vínculo que une Cristo Nosso Senhor à Igreja. 


b) Interpretação dos 85. [17] Nos comentários dessa passa- 
Padres o ds Igreja. em, mostram os antigos Santos Padres 
que tal é o sentido verdadeiro e próprio daquelas palavras. As- 
sim também o declarou o Sagrado Concilio de Trento. + 
Pois, com toda a evidência, quer o Apóstolo comparar o 
marido a Cristo, e a esposa à lgreja. O marido é a cabeça da 
mulher, assim como Cristo o é da Igreja; por isso, deve o ma- 
rido amar sua esposa, e de sua parte deve a esposa amar e 
respeitar seu marido. Pois Cristo amou a Igreja, e entregou-Se 
por ela; por sua vez, como diz o mesmo Apóstolo, a Igreja está 
sujeita a Cristo. 7'º 





5,22 ss. — 774) No original está “Sacramentum”. — 775) Conc, Trid. 
XXIV de Matrim. doctr. et can. 1 (DU 969971). — 776) Acerca desta 


390 Catecismo Romano. W Parte: Dos Sacramentos 


Ora, este Sacramento significa e confere uma graça; e nis- 
so está principalmente o caráter sacramental. E' o que definem 
as seguintes palavras do Concílio: “A graça, porém, que devia 
aperfeiçoar aquele amor natural, consolidar sua unidade indisso- 
lúvel, santificar os cônjuges, o próprio Cristo no-la mereceu, Ele 
que é o Autor e Consumador dos veneráveis Sacramentos”. ?” 

Por conseguinte, devemos ensinar que a graça deste Sacra- 
mento faz com que marido e mulher, unidos pelos laços de mú- 
tua Caridade, encontrem satisfação em seu afeto recíproco, não 
procurem amores e relações estranhas e ilícitas, e que “o Ma- 
trimônio seja honesto”, em todos os sentidos, “e o leito nupcial 
imaculado”. *ºs 


3 Excelência do Matrl- [18] Fácil será reconhecer quanta 
o meio ve neramcá tal: vantagem o Sacramento do Matrimônio 
leva sobre os casamentos que se celebravam antes ou depois da 
Lei Mosaica. Apesar de que os gentios viam no matrimônio algo 
de divino, e por isso mesmo consideravam contrários à natureza 
e dignos de repressão as uniões livres, os estupros, os adultérios, 
e outras espécies de libertinagem; todavia, seus matrimônios não 
tinham verdadeiro caráter de Sacramento. 

Em geral, os Judeus observavam mais escrupulosamente as 
leis matrimoniais, e não se pode duvidar que suas núpcias se 
revestiam de maior santidade. Como tinham recebido a pro- 
messa de que fodos os povos seriam abençoados na descendên- 
cia de Abraão“, era para eles um grande dever de religião 
gerar filhos, e propagar a raça do povo eleito, dentro do qual 
havia de nascer, como Homem, Cristo Nosso Senhor e Salvador. 
Ainda assim, também suas uniões matrimoniais não tinham o 
caráter de verdadeiro Sacramento. 

[19] Acresce uma circunstância. Se considerarmos o re- 
gime matrimonial, quer na lei da natureza, depois do pecado, 
quer na Lei dada por Moisés, desde jogo reconheceremos que 
o Matrimônio decaiu de sua primitiva dignidade moral. 

Quando ainda vigorava o regime da lei natural, muitos hou- 
ve, entre os antigos Patriarcas, dos quais temos a certeza de 
haverem tomado várias mulheres ao mesmo tempo. 73º 

Mais tarde, já na Lei de Moisés, toi permitido dar libelo 
de repúdio, se houvesse motivo, e assim divorciar-se da mulher.78 
Ambas as disposições foram abolidas pela Lei do Evangelho, e 
o Matrimônio tornou ao seu estado de primitiva pureza, 7*2 











“alínea, veja-se Eph 5, 22-25, — 777) Cone, Trid. XXIV de Matrim. can. 1 
(DU 971). — 778) Hb 13, 4 — 779) Gn 12, 3; 22, 18. — 780) Gn 
4, 19; 16, 3; 21, 24; 26, 34; 28, 9; 29, 28; 30, 1-9. — 781) Deut 24, 


VII. Do Matrimônio 65 18-20 391 





Exclui: Ainda que alguns dos antigos Pa- 
a) a poligamia... E E E = 

triarcas não mereçam censura, pois não 
tomaram várias mulheres sem permissão divina, contudo a poli- 
gamia é contrária à natureza do Matrimônio, como o preva Cris- 
to Nosso Senhor pelas seguintes palavras: “Por isso, deixará o 
homem seu pai e sua mãe, c unir-se-á à sua esposa, e serão 
dois numa só carne”. Depois acrescentou: “Portanto, já não 
serão dois, mas uma só carne”. 7% Com tais palavras, demons- 
trou que o Matrimônio foi, de tal maneira, instituído por Deus, 
que se limita à união de duas pessoas, e não de várias, 

Noutro lugar, aliás, expõe a mesma doutrina com toda a 
clareza: “Todo aquele que despedir sua mulher, e casar com 
outra, comete adultério contra ela; e, se a mulher repudiar seu 
marido e casar com outro, torna-se adúltera”, 7% 

Realmente, se ao homem fora lícito tomar várias mulheres, 
nenhuma razão haveria para ser mais culpado de adultério, um 
por tomar outra esposa, além da que já tinha em sua casa, do 
que outro por se unir a uma segunda mulher, depois de haver 
repudiado a primeira. 

Por essa razão, vemos como o infiel, que tenha várias mu- 
lheres, segundo os costumes e tradições de sua gente, é inti- 
mado pela Igreja, quando se converte à verdadeira Religião, a 
deixar todas as outras e a ficar só com a primeira, na qualidade 
de verdadeira e legitima esposa. "** 


b) ... o divórcio por- [20] Esse mesmo testemunho de 
feito Cristo Nosso Senhor demonstra, sem 
mais, que nenhum divórcio pode dissolver o vínculo do Matri- 
mônio. Sc depois de entregue o libelo de repúdio, a mulher ti- 
casse realmente livre de sua obrigação para com o marido, ser- 
lhe-ia licito casar com outro homem, sem incorrer em nenhum 
crime de adultério. Mas Nosso Senhor advertiu expressamente: 
“Quem repudia sua mulher, e casa com outra, comete adultério”."3% 
Por conseguinte, é claro que nada, senão a morte, pode des- 
fazer o vínculo do Matrimônio. Em abono desta doutrina, diz 
também o Apóstolo: “A mulher está ligada à lei, durante todo 
o tempo que seu marido viver. Entanto, se lhe morrer o marido, 
fica livre da lei, Case com quem quiser, uma vez que seja no 
Senhor”.'*? E mais uma feita: “Aos casados, ordeno — não 





1ss. — 782) Mt 19, 9. — 783) Mt 19, 5 ss. — 784) Mt 19, 9; Mc 
10, 11; Lc 16, 18. — 785) A respeito do Privilégio Paulino, em benefício 
dos pagãos recêm-convertidos, veja-se o CIC, can. 1120-1127, com os Do- 
cumentos VI-VIll, anexos ao próprio Código. No entanto, para um es- 
tudo sistemático, consultar os autores de moral. — 786) Lc 16, 18; Mt 19, 
9; Mc 10, 11. — 787) 1 Cor 7, 39; Rom 7, 2. — 788) 1 Cor 7, 10 ss. — 


2 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 





eu, mas o Senhor — que a mulher se não separe do marido. 
No caso, porém, de se separar, fique sem casar, ou faça as pa- 
zes com seu marido”. "3 

A mulher que, por justo motivo, tenha abandonado o ma- 
rido, deixa, pois, o Apóstolo a escolha de ficar sem outro ca- 
samento, ou de reconciliar-se com seu próprio marido. A Santa 
Igreja, por sua vez, não pennite que marido e mulher se apar- 
tem, um do outro, sem motivos de maior gravidade. ** 


4 Vantagens ds Indisso- [21] Para que ninguém ache dura 
tobliidade por demais esta lei da absoluta indis- 
solubilidade do Matrimônio, devemos, pois, explicar as vanta- 
gens que lhe são inerentes. y 

Antes de tudo, faz os homens reconhecerem que, na reali- 
zação de casamentos, é preciso atender mais à virtude, à seme- 
lhança de costumes, do que à riqueza e à formosura. Ninguém 
pode, com razão, duvidar que isso garante, da melhor maneira 
possivel, a boa harmonia na vida comum dos casados. 

Depois, se o divórcio pudesse dissolvcr o casamento, jamais 
faltariam pretextos aos homens para se divorciarem, pois o ve- 
lho inimigo da paz e da pureza lhos haveria de sugerir todos 
os dias. 

Quando, porém, os fiéis ponderam de si para consigo que, 
embora já não tenham convivência conjugal, continuam todavia 
ligados pelo vínculo do Matrimônio, e nenhuma esperança lhes 
fica de poderem casar com outra mulher: essa consideração faz 
com que sejam menos propensos a cóleras e desavenças. Se por 
vezes chegam de fato a divorciar-se, não podem suportar, por 
mais tempo, a saudade do outro cônjuge, e reconciliam-se fâcil- 
mente, pela intervenção de pessoas amigas, e retornam à comu- 
nhão de vida conjugal. 


Corolário: O dever da re- [22] Entrementes, não devem os 
conciliação pastores omitir uma salutar advertência 
de Santo Agostinho. Para mostrar que os fiéis não devem difi- 
cultar a reconciliação com as esposas, das quais se haviam se- 
parado por causa de adultério, desde que elas se arrependam de 
seu delito, explica-se ele nos seguintes termos: “Por que o ma- 
rido fiel não há de reccber outra vez a sua esposa, se a Igreja 
a reccbe novamente? Ou, por que não perdoará a mulher ao ma- 
rido adúltero, mas penitente,' a quem Cristo também já per- 
doou?” "0 É 


789) Cone. Trid. XXIV can. 5 7 8 (DU 975 977-978). Cfr. CIC can. 
ti28-1132. — 790) Aug. De conjug. adult. l 5 8 (alias 11 6 9). — 








VIII. Do Matrimônio 65 21-24 393 














Quando a Escritura chama de louco ao que “retém consigo 
a mulher adúltera” ?”, referc-se. âquela que, depois de caída, não 
se arrepende, nem quer largar de sua torpeza. 

Assim, torna-se evidente que o Matrimônio cristão sobre- 
puja aos casamentos dos pagãos e dos judeus, tanto pela sua 
perfeição, como pela sua nobreza. 


VL Os bens do Matri. o [23] Agora, é preciso dizer aos fiéis 
LAS - que são três os bens do Matrimônio: 
prole, fidelidade, Sacramento. Eles com- 
pensam e atenuam aqueles incômodos a que se refere o Apóstolo 
nas seguintes palavras: “Ainda assim, sentirão as tribulações 
da carne”. *3 Além disso, outorgam valor moral à união dos cor- 
pos que, fora do Matrimônio, seria justamente condenável. 

O primeiro dos bens é a prole, quer dizer, os filhos havi- 
dos da esposa própria e legítima. O Apóstolo dava tanto valor 
a esse bem, que chegou a dizer: “A mulher salvar-se-á pela 
geração dos filhos”. 7! Isto, porém, não sc entende apenas da 
geração, mas também da educação e preparação dos filhos para 
a vida de piedade. Por esse motivo, acrescenta sem demora: 
“... se perseverar na fé”, 

A Sagrada Escritura, de mais a mais, adverte: “Tens fi- 
lhos? Ensina-os bem, e acostuma-os à sujeição, desde a sua in- 
fância”. 7 O Apóstolo, por sua vez, professa os mesmos prin- 
cipios. ** Nas Sagradas Escrituras, Tobias, Job e outros santos 
Patriarcas nos dão belissimos exemplos dessa maneira de 
educar. "tt 

Quais sejam, porém, os deveres dos pais e dos filhos, isso 
explicaremos mais por extenso, quando tratarmos do Quarto 
Mandamento. 


2 Fideildado e santo [24] A seguir, falaremos da fideli- 
ame dade, que é o segundo bem do Matri- 
mônio. Não sc trata daquele hábito de virtude **” que nos foi 
infundido na alma, quando recebemos o Batismo, mas de uma 
peculiar fidelidade, pcla qua! marido e mulher se ligam mútua- 
mente, de maneira que um entrega ao outro o poder sobre seu 
corpo, e ambos prometem não violar jamais a santa aliança do 
casamento. 

Essa relação de fidelidade se deduz, facilmente, das pala- 
vras proferidas pelo nosso primeiro Pai, ao receber Eva como 





791) Prov 18, 22. — 792) 1 Cor 7, 28. — 793) 1 Tim 2. 15. — 794) 
Eccli 7, 25. — 795) Eph 6, 4. — 796) Tob 4, 1 ss; Job 1,5. — 797) 
Esta explicação tem mais cabimento no texto original, por causa da no- 


3% Catecismo Romano. Il Paste: Dos Sacramentos 
PEA A A A E 


esposa, palavras que Cristo Nosso Senhor confirmou no Evan- 
gelho 7*º: “Por isso, deixará o homem seu pai e sua mãe, e unir- 
se-á à sua esposa, e serão dois numa só carne”. ''º E também 
desta passagem do Apóstolo: “A mulher não tem poder sobre o 
seu corpo, mas sim o marido; da mesma sorte, o marido não 
tem poder sobre O seu corpo mas sim a esposa”. *ºº 

Com muita razão, pois, que o Senhor iníligia, na Antiga 
Lei, as mais graves penas contra os adúlteros, pelo fato de vio- 
larem esta fidelidade própria do Matrimônio. *º! 

A fidelidade matrimonial exige, ainda, que marido e mulher 
estejam unidos por um amor todo particular, cheio de virtude 
e pureza; que se amem um ao outro, não como fazem os adil- 
teros, mas como Cristo amou a Igreja. Tal é a norma que o 
Apóstolo estabeleceu, quando dizia: “Maridos, amai as vossas es- 
posas, como Cristo amou a lIgreja”.*º E certamente amou Ele 
a Igreja com um amor sem medida, não por próprio interesse, 
mas procurando apenas a utilidade de Sua Esposa. 


8 Indissolubilidade [25] O terceiro bem se chama Sa- 
cramento, que vem a ser o vinculo indissolúvel do Matrimônio. 
Pois assim disse o Apóstolo: “O Senhor ordenou que a mulher 
não se aparte de seu marido. Se ela se apartar, permaneça sem 
outro casamento, ou faça as pazes com seu marido. E o ma- 
rido, por sua vez, não mande sua mulher embora”. *% 

Se, pois, o Matrimônio, como Sacramento, simboliza a união 
de Cristo com a Igreja, força é que a mulher, no tocante ao 
vinculo matrimonial, não possa separar-se do marido, porquanto 
Cristo jamais se separa da Igreja. 

" Mas, para que esta santa comunhão de vida mais facilmente 
se mantenha, sem nenhum ressentimento, devemos agora expor 
as obrigações do marido e da mulher, conforme foram indica- 
das por São Paulo e São Pedro, Príncipe dos Apóstolos. *º* 


VIL Dereres dos cônjo- [26] E', pois, dever do marido tra- 
tar sua mulher com bondade e conside- 
ração. Importa-lhe recordar que Adão 
chamou Eva de companheira, quando dizia: “A mulher que me 
destes por companheira”. tos 

Por esse motivo, como ensinaram alguns dos Santos Padres, 
ela não foi formada dos pés, mas da ilharga do homem; da 


ges: 
1 do marido 


ão de “fides”. Em latim, pode ser “fé” e “fidelidade”, — 798) Mt 19, 
; Eph 5, 31. — 799) Gn 2, 24. — 800) 1 Cor 7, 4. — 801) Lev 20, 
10. — 802) Eph 5, 25. — 803) 1 Cor 7, 10 ss. — 801) Eph 5, 22 ss; 
! Petr 3, 1 ss. — 805) Gn 3, 12. — 806) Gn 12, 13; 18, 6-12. — 807) 1 


Vim. Do Matrimônio 65 25-28 395 





mesma forma, não foi tirada da cabeça, para reconhecer que 
não era senhora do marido, mas antes sua subordinada. 

Depois, é preciso que o marido tenha sempre alguma boa 
ocupação, não só para prover o necessário ao sustento da fami- 
Jia, mas também para não amolecer na ociosidade, fonte de qua- 
se todos os vicios. 

Finalmente, deve o marido governar bem a sua família, cor- 
rigir as faltas de todos os seus membros, c manter cada qual 
no cumprimento de suas obrigações. 


2. da mulher [27] De outro lado, as obrigações 
da mulher são aquelas que o Príncipe dos Apóstolos enumerou 
na seguinte passagem: “Sejam as mulheres submissas a seus 
maridos, de sorte que, se alguns deles não acreditam na palavra, 
sejam ganhos pelo procedimento de suas mulheres, sem o au- 
xílio da palavra, quando consideram a vossa vida santa, cheia 
de temor de Deus. Seu adomo não consista exteriormente em 
toucados, em adereços de ouro, em requintes no trajar; mas an- 
tes [ornai] a indole humana que se oculta dentro do coração, 
com a pureza de sentimentos pacíficos e modestos, que são pre- 
ciosos aos olhos de Deus. Desta forma se ornavam, antigamente, 
as mulheres santas que em Deus punham sua esperança, e vi- 
viam submissas a seus maridos, assim como Sara obedecia a 
Abraão*%, a quem chamava de seu senhor”. %! 

Outro dever principal, para clas, seja também educar os fi- 
lhos na prática da Religião, e cuidar zelosamente das obrigações 
domésticas. 

De boa vontade vivam dentro de casa. Não saiam senão 
por necessidade, e nunca se atrevam a fazê-lo, sem a permissão 
do marido. 568 

Alim, como requisito essencial para a boa união entre ca- 
sados, estejam sempre lembradas de que, abaixo de Deus, a 
ninguém devem mais amor e estima do que a seus maridos; aos 
quais devem também atender e obedecer, com suma alegria, em 
todas as coisas que não forem contrárias à virtude cristã. 


VIIL Iegislação Matri- [28] Como complemento destas ex- 
monial: . Es 

plicações, devem os pastores falar ago- 

ra das cerimônias que se observam na celebração do Matrimô- 

nio. Todavia, ninguém há de esperar que se exponham aqui as 

respectivas prescrições; pois o Sagrado Concilio de Trento as 

determinou, com toda a minúcia ce rigor, e os pastores não po- 














Petr 3, 1 ss. — 88) Levem-se em conta certas transformações sociais, 
do século XVI a esta parte, sem cair nas tendências paganizantes e anti- 


396 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Sacramentos 


dem ignorar essa legislação. *º* Por conseguinte, será bastante 
exortá-los a que estudem, do Concílio de Trento, a doutrina re- 
lativa-a esta parte, e a exponham aos fiéis com a devida so- 
licitude. 10 


1 Forma legítima F29] Antes de tudo, a fim de evitar 
que jovens e donzelas, na idade de maior ausência de critério, 
contraiam ligações de amor impuro, iludidos por algum falso ti- 
tulo de casamento ?!!, não se cansem os párocos de ensinar, re- 
petidas vezes, que só podem ser considerados legitimos e ver- 
dadeiros os Matrimônios que forem contraidos em presença do 
pároco, ou de outro sacerdote, com licença “3 do próprio pároco 
ou do Ordinário do lugar, e perante um determinado número de 
testemunhas. "3 


& Impedimentos matri- [30] Devem também ser explicados 
merdais os impedimentos matrimoniais. Nas 
obras que escreveram sobre os vícios e as virtudes, a maior 
parte dos mais ponderados e instruídos moralistas trataram esta 
matéria tão exaustivamente, que a todos será fácil intercalar aqui 
a doutrina por eles ministrada, ainda mais que os párocos quase 
nunca poderão deixar tais livros fora da mão. 
à Por conseguinte, lerão atentamente essas prescrições, bem 
como os decretos do Sagrado Sinodo acerca dos impedimentos 
resultantes de parentesco espiritual, de pública honestidade, de 
fornicação “4, e farão por esclarecer os fiéis a esse respeito. 


IX Preparação para o [31] Da doutrina exposta, não cus- 
E PS es clean ta averiguar com que disposições devem 

os fiéis apresentar-se, quando estão para 
contrair Matrimônio. Compenetrar-se-ão, forçosamente, de que 
não vão tratar de um negócio puramente humano, mas de uma 
instituição divina, para a qual devem trazer invulgar pureza de 
sentimentos e piedade. Assim o demonstram, claramente, os exem- 
plos dos Patriarcas da Antiga Aliança. Embora seus Matrimônios 
se não revestissem da dignidade sacramental, nem por isso dei- 


cristãs de hoje. — 809) Conc. Trid. XXIV de reformat. Matrim. (DU 
969-982). — 810) O CIC regulou novamente as prescrições acerca da for- 
ma, nos cânones 1094-1099. Vejam-se também os cânones 1019-1033 so- 
bre a preparação, mormente os proclamas. — 811) Não excluido, hoje 
em dia, o mero contrato civil, que para o católico não estabelece a vida 
conjugal prôpriamente dita, — 812) Não é uma simples licença. Trata-se, 
pelo contrário, de uma verdadeira delegação a um sacerdote determinado 
pasa um casamento igualmente determinado (CIC can. 1096 8 1). — 
13) O CIC prescreve pelo menos duas testemunhas (cân. 1094). — 
814) Cone. Trid. XXIV de reformat. Matrim. can. 24 (DU 972-974). Veja- 


VIII. Do Matrimônio 89 29-39 397 











xavam de considerá-los dignos do maior respeito e da mais san- 
ta veneração. 


2 Obediência é respeito [32]ºEntre outras recomendações, é 
nos palá preciso exortar, sêriamente, os filhos 
adultos a terem tanta consideração aos pais e aos detentores do 
pátrio poder, que não contraiam núpcias, sem eles o saberem, 
muito menos contra a sua vontade, ou não obstante a sua opo- 
sição. "º 
Observa-se, no Antigo Testamento, que os pais sempre de- 
terminavam o casamento de seus filhos. "'º A grande importância 
que, nessa parte, se deve consagrar à vontade dos pais, o Após- 
tolo parece insinuá-la naquelas suas palavras: “Quem casa sua 
filha donzela, faz bem; quem não a casa, faz melhor". *' 


X. Uso do Matrimônio: [33] Como última questão, resta- 
nos tratar do uso do Matrimônio. Na elucidação dessa matéria, 
devem os pastores exprimir-se de tal maneira, que de sua boca 
não escape nenhuma palavra susceptivel de melindrar os ouvi- 
dos cristãos, de perturbar as consciências piedosas, ou de pro- 
vocar risotas maliciosas. "4 

Dado que as "palavras do Senhor são castas” ??, é de suma 
necessidade que o doutrinador do povo cristão use de uma lin- 
guagem em que transpareça uma extraordinária gravidade e no- 
breza de coração. 


1. Espiritunlizar a vida Ora, duas são as principais instru- 
conjugal ções, que se devem dar aos fiéis. Em pri- 
meiro lugar, que ninguém se entregue à vida conjugal (só] por 
prazer e sensualidade, mas use do Matrimônio dentro daquelas 
normas que foram prescritas por Nosso Senhor, conforme o que 
acima ficou demonstrado. "o 
Convém lembrar, aqui, a exortação do Apóstolo: “Os que 
têm mulher, vivam como se a não tivessem”. ''! Da mesma for- 
ma, aquela opinião de São Jerônimo: “O homem sensato deve 
amar sua esposa com discernimento, não ao sabor da paixão. 
Regulará os impulsos da sensualidade, e não se deixará arrastar 





sc a legislação atual no CIC, can. 1035-1080. — 815) O CIC determina 
que os párocos não assistam ao Matrimônio de menores, sem prévio con- 
sentimento dos pais, ou contra a sua vontade, a não ser que o Ordinário 
do lugar o tenha permitido (cán. 1034). — 816) Gn 24, 3 ss. — 817) 
1 Cor 7, 38. — 818) O sacerdote não deve recuar, ante a dificuldade 
intrínseca do assunto. As multidões de hoje perderam o pudor de anta- 
nho, e deixam-se doutrinar por uma literatura cinica e anticristã. — 
819) Ps 11, 7. — 820) O CIC diz assim: “O fim primário do Matrimônio 
é a geração e criação da prole; o secundário é o auxilio mituo dos 


398 Catecismo Romano. |! Parte: Dos Sacramentos 





cegamente à satisfação da carne. Nada mais vergonhoso, do que 
amar alguém a sua esposa, como se ela fora uma adúltera”. E? 


2. Saber conterso quan- [34] De outra parte, como devemos 

ri Gus ou neces icançar de Beus todos os bens, por meic 

de santas orações, os párocos devem en- 

sinar aos fiéis, em segundo lugar, que se abstenham de vez em 

quando das relações conjugais, por amor das orações e súplicas 
que fazem a Deus. 

Tal aconteça, principalmente, pelo menos três dias antes de 
receberem a Sagrada Eucaristia **?; mais vezes até, durante o 
tempo em que se observa o santo jejum da Quaresma, de acordo 
com as boas e graves prescrições que os nossos Santos Padres 
nos deixaram. *:t 

Desta forma, eles verão os beas do Matrimônio avultarem, 
dia a dia, com o aumento sempre maior da graça divina. Pela 
fervorosa prática da piedade, não só terão, neste mundo, uma 
vida tranquila c bonançosa, mas poderão também apoiar-se na- 
quela verdadeira e sólida esperança, que “não engana” !, de 
conseguirem a vida eterna, graças à misericórdia de Deus. 


cônjuges e o remédio da concupiscência” (cân. I013 S 1). — 821) 1 
Cor 7, 29. — 822) llicron. contra Jovinianum 1 30 (alias 1 49). — 
823) Estes conselhos ascéticos caducaram com a Comunhão frequente e co 
tidiana, desconhecida no século XVI. São também posteriores aos primeiros 
tempos do cristianismo, quando os fiéis assistiam à Missa, e comungavam 
como participantes dos Sagrados Mistérios. — 824) E' assunto de expo- 
sição muito delicada. Não deve ser levado ao púlpito. Convém omiti 
nas instruções individuais aos noivos, porque no Matrimônio as obri 
ções são bilaterais. Além disso, os tempos mudaram. Ainda mal, as ge- 
rações de hoje não compreendem a candura é a clevação de certos pen- 
samentos cristãos da antiguidade. — 825) Rom 5, 5. — Acerca do Ma- 
trimônio, é indispensável o estudo vas admiráveis encíclicas papais “Arca- 
num divinae Sapientiae”, de Leão XIII. e “Casti Connubii”, de Pio XI. 














Terceira Parte do Catecismo 


CAPITULO PRIMEIRO 
Dos Preceitos Divinos contidos no Decálogo 


L Importância do Decá- [1] Conforme escreveu Santo Agos- 

logo: tinho !, o Decálogo é um resumo ou apa- 
nhado de todas as leis. Ainda que o Senhor falasse de muitas 
coisas, a Moisés entregou só duas lápides, as chamadas tábuas 
do futuro testemunho? na Arca da Aliança. 

Na verdade, quem faz por compreender, reconhecerá que to- 
das as outras determinações de Deus dependem daqueles dez pre- 
ceitos gravados nas duas lápides; e que os dez Mandamentos, 
por sua vez, se reduzem aos dois preceitos fundamentais do amor 
a Deus e ao próximo, “em que se funda toda a Lei e os Pro- 
felas”.? 


1... Ro púlpito [2] Sendo, portanto, o Decálogo a 
suma de toda a Lei, cabe aos pastores a obrigação de meditá- 
lo dia e noite*, não sômente para ajustarem sua vida por essa 
norma, mas também para instruírem, na Lei do Senhor, o povo 
que lhes está confiado. Pois “os lábios do sacerdote guardam 
a ciência, e de sua boca procuram os homens conhecer a Lei, 
porque ele é um Anjo do Senhor dos exércitos”. * 


Esta passagem se refere, de modo particular, aos pastores 
da Nova Lei. Eles estão mais chegados a Deus, e devem trans- 
formar-se “de claridade em claridade, como que levados pelo 
Espirito do Senhor”. * Como Cristo Nosso Senhor disse que eles 
eram “luz” ?, compete-lhes a obrigação natural de serem um lu- 
zeiro* para os que se acham nas trevas"; de ensinarem os ig- 
norantes, de educarem as crianças; e, “se alguém tiver o des- 
cuido de cair em algum pecado”, eles, “que são homens espi- 
rituais, devem corrigi-lo”. »º 





1) Aug. super Exod. q. 140. — 2) Exod 32, 15; Deut 10, 5. — 
3) Mt 22,40. — 4) Ps 1,2 —5) Mal2, 7. — 6) 2 Cor 3,18. — 
7 Mt5, 14. — 8) Rom 2, 19 ss. — 9) Lc 1,79. — 10) Gal 6, 1. — 


[300] 


400 * Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





2. no confeasionário Ao ouvirem Confissões, exercem a 
função de juizes, e devem pronunciar a sentença segundo o gê- 
nero c a gravidade dos pecados. Portanto, se não quiserem, por 
sua ignorância, prejudicar-se a si mesmos e aos outros, devem 
aplicar nesse ministério a maior vigilância possivel, e ser muito 
seguros na interpretação dos Preceitos da Lei de Deus, para po- 
derem julgar, por essa norma divina, qualquer falta por comis- 
são ou omissão; para transmitirem “a sã doutrina”, como diz 
o Apóstolo !: quer dizer, uma doutrina que não envolva cm si 
nenhum erro, e cure as enfermidades das almas, quais são os 
pecados, a fim de que o poa seja agradável a Deus, e “zeloso 
na prática de boas obras”. 

Nestas explanações, o pároco proporá, a si mesmo e: aos 
outros, os argumentos que sejam mais próprios para induzir à 
observância da Lei. 


TE Motivós; para sas: ob: [3] Dentre as razões que movem 

art ão Deu O Coração do homem a cumprir os pre- 
a) O Legislador 6 Deus, Ccitos do Decálogo, sobressai, como a 

mais cficiente, o fato de ser Deus o autor dessa mesma Lei. 

“* Diga-se, muito embora, que a Lei “foi promulgada pelos 
Anjos” :º; contudo, ninguém pode contestar que seu autor é o 
próprio Deus. Atestam-no à saciedade, não só as palavras do 
Legislador, que logo mais serão explicadas, mas também os tex- 
tos sem conta da Sagrada Escritura, que fâcilmente hão de acudir 
à lembrança dos pastores. 

Ademais, ninguém há que não sinta, “em seu coração, uma 
lei gravada por Deus, mercê da qual lhe é dado distinguir o 
bem do mal, o honesto do torpe, o justo do injusto. Ora, sendo 
provado que a força e a natureza desta Lei não difere da Lei 
escrita, quem se atreverá a negar que Deus seja o autor da Lei 
escrita, assim como é o autor da Lei inata em nossos corações? 

Estava essa luz divina quase ofuscada por maus costumes e 
por' vícios inveterados entre os homens. Todavia, pela promul- 
gação da Lei a Moisés, Deus não trouxe uma luz nova, mas 
deu antes maior fulgor à primitiva. E" preciso explicar assim, 
para que o povo não se julgue livre do Decálogo, quando ouve 
dizer que a Lei de' Moisés está ab-rogada. 

Ainda mais. E” absolutamente certo que não devemos cum- 
prir esses preceitos, por ser Moisés que os promulgou, mas por 
serem inatos em todos os corações, e por terem sido explicados 
e confirmados por Cristo Nosso Senhor. 








1) 2 Tim 4, 3 — 12) Tit2, 14. — 13) Gal 3, 19. — 14) Exod 20, 


| Dos Preceitos Divinos 65 36 so 


b) o Todo-Pudervsa, [4] Grande apoio e poder de per- 
suasão temos no pensamento de que a Lei foi promulgada por 
Deus; pois não podemos duvidar de Sua sabedoria c equidade, 
nem tampouco esquivar-nos de Seu infinito poder e majestade. 
Por isso, quando Deus mandava, pela boca dos Profetas, que 
se observasse a Lei, dizia ser Ele o Senhor Deus, como estã 
escrito no próprio inicio do Decálogo: “Eu sou o Senhor teu 
Deus” :t; e noutra parte: “Se Eu sou o Senhor, onde está o te- 
mor que Me é devido?" 18 


e) que quer a nossa sal. [5] Ta! pensamento, porém, move- 

vação rá os corações dos fiéis não só à ob- 
servância dos preceitos divinos, mas também à ação de graças, 
por ter Deus manifestado tão claramente a Sua vontade, na qual 
se encerra a nossa salvação. 

Por esse motivo, as Sagradas Escrituras, em mais de um 
lugar, enaltecem esse máximo beneficio, e exortam O povo a re- 
conhecer a sua própria dignidade e a munificência de Deus. As- 
sim diz o Deuteronômio: “Tal é a vossa sabedoria € inteligên- 
cia em face dos povos, que todos os que ouvirem estes precei- 
tos, se põem a dizer: Eis aqui um povo sábio e entendido, uma 
grande nação”.?* Nos Salmos se Iê igualmente: “Não procedeu 
assim com todas as nações, nem lhes manifestou os Seus juízos”.!” 


Carulário: A promulga [6] Se então o pároco mostrar, pe- 

são. de Lei no Monto 45, dizeres da Escritura, de que maneira 

foi a Lei promulgada, os fiéis compreen- 

derão, facilmente, com quanto amor e humildade devem guardar 
a Lei que de Deus receberam. 

Três dias antes da promulgação da Lei, por ordem de Deus 
foi dito a todos lavassem seus vestidos, e não se aproximassem 
de suas mulheres, a fim de receberem a Lei com mais pureza 
e docilidade; e estivessem de prontidão para o terceiro dia. 

Quando em seguida foram levados à montanha, onde o Se- 
nhor havia de dar-lhes a Lei por intermédio de Moisés, só a 
Moisés foi dada a ordem de subir a montanha. Sobre ela veio 
Deus com suma majestade. Cercou o lugar com trovões, relâm- 
pagos, fogo e nuvens espessas. Começou a falar com Moisés, e 
deu-lhe as Leis. 1? 

Se a Divina Sabedoria assim procedeu, não foi por outro 
motivo, senão para nos ensinar que devemos receber a Lei do 
Senhor com o coração puro e humilde, e que sobre nós cairão 











2. — 15) Mai 1, 6 — 16) Deut 4, 6. — 17) Ps 147, 20. — 18) Exod 
Catecismo Romano — 20 


402 Catecismo Romano. WI Parte: Dos Mandamentos 











as penas previstas pela justiça divina, se desprezarmos os Seus 
Mandamentos. 


2. Facilidado dos Man- [7] O pároco terá ainda de mostrar 
ora ao aco que os preceitos da Lei não são dificeis 
de cumprir. Para tanto, poderá expor 
uma única razão, tirada de Santo Agostinho: “Quero que me 
digam, será impossível ao homem amar, repito, amar o bondoso 
Criador, o Pai amantíssimo? ainda mais, amar a sua própria 
came na pessoa de seus irmãos? Ora, “quem ama... cumpre 
a Lo. 

Pelo mesmo motivo, o Apóstolo São João diz, abertamente, 
que os preceitos de Deus não são pesados.** No sentir de São 
Bernardo, Deus não podia exigir do homem nada que fosse mais 
justo, mais elevado, e mais proveitoso. ** 

Arrebatado, pois, pela imensa bondade de Deus, Santo Agos- 
tinho se volve a Deus mesmo, com as palavras: “Que é o ho- 
mem, para quererdes ser amado por cle? E quando o homem 
não o faz, por que ameaçais enormes castigos? Não seria para 
mim castigo bastante, se eu não Vos amasse?” *? 


Diaraça do Expírito Entanto, se alguém der por escusa 

ta que a fragilidade de sua natureza o im- 
pede de amar a Deus, é preciso dizer-lhe que Deus, exigindo 
amor, infunde nos corações a força de amar pelo Seu Espirito 
Santo.*! O Pai Celestial dá esse bom Espírito a quem Ih'O 
pede *t, assim como Santo Agostinho teve toda a razão de pe- 
dir: “Dai o que mandais, e mandai o que é de Vossa vontade". 

Estando, pois, o auxilio de Deus à nossa disposição, mor- 
mente após a Morte de Cristo Nosso Senhor, pela qual o prin- 
cipc deste mundo foi lançado fora**, já não há motivo para 
alguém esmorecer com as dificuldades dos Mandamentos. Nada 
é dificil a quem ama. 


3, Necessidade dos Man- [8] De outro lado, muito contribui- 

damentos rá para despertar idênticas disposições, 
se falarmos claramente da necessidade de se obedecer à Lei; 
tanto mais que, em nossa época, não faltam pessoas que, para 
sua grande desgraça, se atrevem a declarar, impiamente, que 
a Lei, quer seja fácil, quer seja dificil, não é de modo algum 
necessária para a salvação. 





19, 9 ss. — 19) Aug. Serm. 47 de Sanctis; Rom 13, 8 — 20) 1 Jo 
5, 3. — 21) Bernard. De diligendo Deo cap. 1. — 22) Aug. Confess. * 
15. — 23) Rom 5, 5 — 24) Lc 11,13. — 25) August. De dono per- 
severantiae c. 53 (segundo outros Confess. 10 29). — 26) Jo 12, 31. — 


| Dos Preceitos Divinos 85 7-9 403 





Essa opinião impia e abominável, devc o pároco refutá-la 
com os testemunhos da Sagrada Escritura, principalmente do 
mesmo Apóstolo, em cuja doutrina querem estribar a sua im- 
piedade. 

Mas que diz o Apóstolo? “O que imporia não é ser incir- 
cunciso ou circunciso, mas o que vale é observar os Manda- 
mentos de Deus”. *! Quando, noutro lugar, repete a mesma dou- 
trina, dizendo que só tem valor a nova criatura em Cristo”, 
para nós é evidente que, por nova criatura em Cristo, quer de- 
signar aquele que observa os Mandamentos de Deus. 

De fato, quem tem os Mandamentos de Deus, e os põe 
em prática, esse ama a Deus?º, conforme o que diz o próprio 
Nosso Senhor no Evangelho de São João: “Quem Me ama, guar- 
da a Minha palavra”.?! Pode o homem justificar-se, e de ímpio 
que era, tornar-se justo, antes de haver cumprido, por atos ex- 
ternos, cada um dos preccilos da Lei; mas, tendo já a idade 
da razão, não é possivel que, de impio, se torne justo, sem es- 
tar intimamente disposto a guardar todos os Mandamentos de 
Deus. 


4. Utilidado de se ubevr- [9] Para não sc omitir nada do 

var os Mandamentos 5, possa induzir o povo cristão à ob- 
scrvância da Lei, o pároco mostrará, finalmente, quão abundan- 
tes e consoladores são os frutos que dela se colhem. 

Isso lhe scrá fácil provar pelas palavras do Salmo XVII, 
no qual se proclamam os louvores da Lei de Deus. O maior 
ue todos está em se dizer que a l.ei engrandece a glória e ma- 
jestadec de Deus, muito mais do que o fazem os próprios astros 
cclestes em sua beleza e harmonia; os quais atraem a si a ad- 
miração de todos os povos, até dos mais bárbaros, e fazem com 
que reconheçam a glória, sabedoria, e grandeza do Artifice e 
Criador de todas as coisas. *º Por sita vez, a Lei do Senhor con- 
verte as almas para Deus. * Logo que pela Lei reconhecemos 
os caminhos de Deus e Sua santissima vontade, dirigimos nos- 
sos passos para os caminhos do Senhor. E, como sômente os 
que temem a Deus são verdadeiramente sábios, atribui-se à Lei 
também a virlude de “dar sabedoria aos pequeninos”. * 

Por isso, quem observa a Lei de Deus, terá como galardão, 
nesta e na outra vida, verdadeiras alegrias, conhecimento dos 
mistérios divinos, além de incalculáveis gozos e prêmios. ** 








27) Rom 2, 6 ss. — 28) | Cor 7, 19. — 29) Gal 6, 15. — 30) Jo 14, 
21. — 31) Jº 14, 23. — 32) Rom 1, 20. — 33) Ps 18, 8. — 34) Lc 1, 
Ti ss. — 35) Ps 18,8. — 36) Ps 18,9 ss. — 37) Ps 18, 12. — 38) Deut 


26+ 


404 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 

















& Espírito de sua obscr- [10] Sem embargo, devemos cum- 
Perri AS Deus ro prir a Lei, não tanto por nosso interesse, 
quanto por atenção a Deus, que na Lei 
manifestou Sua vontade ao género humano. Ora, se as outras 
criaturas se submetem à Sua vontade, com muito mais razão 
a deve também cumprir o próprio homem. 
Não se deve também passar em silêncio que Deus mostrou 
Sua clemência para conosco e as riquezas de Sua infinita bon- 
dade, porquanto quis conciliar Sua glória com o nosso interesse, 
de sorte que o que fosse de vantagem para o homem, sesvisse 
também para a glorificação de Deus. Na verdade, poderia obri- 
gar-nos a servir à Sua glória sem nenhuma recompensa. 


b) moea própria fellci- Em se tratando, afinal, do maior e 

dada; mais assinalado benefício, o pároco en- 
sinará o que o Profeta diz por último: “Na guarda dos pre- 
ceitos, há uma grande recompensa”.?! Pois não nos foram pro- 
metidas só aquelas bênçãos, que mais se referem à prosperi- 
dade temporal, para sernos abençoados na cidade, abençoados 
no campo **; mas temos também em vista “uma larga recom- 
pensa no céu” ?, e “uma boa medida, bem cheia, bem calcada, 
bem cogulada” *º, que merecemos por obras boas e justas, com 
os auxílios da divina misericórdia. 


«Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirci da 

terra do Egito, da casa de servidão. Não terás 

deuses estranbos diante de Mim. Não farás 
para ti imagem esculpida, etc.“ 


a nivreraahoado dos [11] Apesar de ter sido dada pelo 
Dae jeação aos Senhor aos Judeus, no cimo da Monta- 
Hebreus nha*º, a Lei já estava, desde o princí- 
pio, impressa c gravada pela natureza nos corações de todos 
os homens. * Por isso, quis Deus que todos os homens lhe es- 
tivessem sujeitos por uma obediência perpétua. 

Será, pois, de muito proveito não só explicar cuidadosa- 
mente os termos em que a Lei foi promulgada aos Hebreus, por 
ofício e interpretação de Moisés !!, mas também contar a his- 
tória do povo de Israel, que é toda cheia de mistérios. 

O pároco começará por contar que, de todas as nações exis- 
tentes debaixo do céu, Deus só escolheu uma *, cujo tronco é 
Abraão **, que por ordem de Deus viveu como forasteiro na ter- 





28, 3. — 39) Mt5, 12. — 40) Lc 6, 38. — 41) Exod 20, 2. Esta citação 
só ocorre em Tauchnitz e Lecoffre. — 42) Exod 19, 20; Deut 5, 2. — 
43) Rom 2, 15. — 44) Deut 5, 5; Gal 3, 19. — 45) Deut 4, 37, — 


É Dos Preceitos Divinos 55 10-12. aos 


ra de Canaã. Deus lhe havia prometido a posse dessa terra, 
mas ele e seus defcendentes tiveram de vaguear por mais de 
quatrocentos anos, antes de poderem habitar na terra prometida. 

Todavia, Deus nunca deixou de velar por eles durante essa 
peregrinação. Verdade é que passavam “de nação em nação, de 
um reino a outro reino”, mas Ele nunca permitiu lhes fosse 
feito o menor agravo, e chegou até a castigar reis por causa 
deles. “2 

Antes de descerem ao Egito, enviou, por diante, um homem 
que, graças à sua prudência, havia de salvá-los, tanto a eles 
como aos Egípcios. ** No Egito, porém, Sua bondade os am- 
parou de tal forma, que se multiplicavam milagrosamente, por 
mais que Faraó se opusesse a eles, e procurasse exterminá-los.*º 

Quando a perseguição recrudesceu, e que eles eram trata- 
dos como escravos, com a maior crueldade, suscitou como chefe 
a Moisés, que os livrou com mão forte. A esta libertação alude 
o Senhor, no inicio da Lei, quando diz expressamente: “Eu sou 
o Senhor teu Deus que te tirei da terra do Egito, da casa da 
servidão”, 81 


2. Finalidade deam pro [12] Nesta narração, o pároco fará 
mulgação notar, antes de tudo, uma particularida- 
de. De todas as nações, Deus escolheu uma, que devia chamar- 
se “Seu povo”; ao qual Se deu a conhecer, a fim de ser por ele 
venerado. Isto, porém, não porque ela excedesse as demais na- 
ções em virtude e número, como Deus fez ver aos Hebreus '?; 
mas porque Deus foi servido de aumentar e enriquecer uma na- 
ção pequena c pobre, para que assim Seu poder e bondade se 
manifestassem, com maior brilho, a todas as nações. 

Por miserável que fosse a condição daqueles homens *, Deus 
“uniu-Se estreitamente a eles, e amava-os” *' de tal forma que, 
sendo o Senhor do céu e da terra, não se envergonhou de ser 
chamado “o seu Deus”. Queria assim provocar o estimulo das 
outras nações, para que todos os homens, vendo a felicidade dos 
israelitas, se convertessem ao culto do Deus verdadeiro. 

Noutro sentido, São Paulo também movia seus patrícios à 
emulação, como ele mesmo confessa, pondo-lhes diante dos olhos 
a felicidade dos gentios, instruídos por ele no verdadeiro conhe- 
cimento de Deus. 





46) Gn 12,5. — 47) Ps 104, 13. — 48) Ps 104, 14. — 49) Gn 37, 
28: — 50) Exod 1, 12 ss — 51) Exod 20, 2 — 52) Deut 7, 7. — 
'53) os Hebreus. — 54) Deut 10, 15. — 55) Rom 11, 14. — 56) Jac 4, 


406 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





Corolário: Felicidade de [13] Em seguida, o pároco terá de 
so observa o Decá- ncinar aos fiéis como Deus permitiu 
que os Patriarcas hebreus peregrinassem 
por muito tempo, e que seus descendentes padecessem a opres- 
são do mais duro cativeiro, para nos convencer de que não po- 
demos tornar-nos amigos de Deus se não formos inimigos do 
musido 8º, c não vivermos na terra como peregrinos. Por con- 
seguinte, com maior facilidade seremos admitidos à união mais 
íntima com Deus, se nada tivermos de comum com o mundo. 
De outro lado, [assim aconteccu], para que nós, destina- 
dos ao serviço de Deus, reconhecêssemos quanto são mais fe- 
lizes os que servem a Deus, do que as pessoas que servem ao 
mundo. Esta é a advertência das Escrituras, quando nos dizem: 
“Todavia, eles lhe ficaram sujeitos [a Sesac], para conhecerem 
a diferença que há entre o servirem-Me a Mim, c o servirem 
os reinos da terra”.5º 
Além disso, a pároco explicará que Deus diferiu por mais 
de quatrocentos anos o cumprimento de Suas promessas, para 
que Seu povo se alentasse na fé e na esperança. Pois Deus quer 
que seus lutelados dependam sempre d'Ele, e ponham toda a 
sua esperança cm Sua bondade, consoante o que se dirá na 
explicação do Primeiro Mandamento. 


8. Tempo e lugar da pro- [14] Finalmente, o pároco fará no- 

mulgação tar o tempo e O lugar em que o povo 
de Israel recebeu de Deus esta Lei. Foi quando chegava ao de- 
serto, depois de sua libertação do Egito. A lembrança do recen- 
te benefício devia enternecê-lo, assim como a aspereza do lugar 
devia intimidá-lo, de sorte que se tornava mais dócil para re- 
ceber a Lei. 

Com efeito, os homens se deixam levar de preferência por 
aqueles que já lhes fizeram algum benefício, e recorrem à pro- 
teção divina, quando sc reconhecem privados de toda a espe- 
rança humana. 

Dai tiramos a conclusão de que os fiéis estarão tanto mais 
dispostos a seguir a doutrina celestial, quanto mais renuncia- 
rem às seduções do mundo e aos prazeres da carne.'º Assim 
já escrevia o Profeta: “A quem ensinará [Deus] a ciência? e a 
compreensão de Suas palavras? Aos que já não se alimentam 
de leite, aos que já foram tirados do peito materno”. Sº 














4ss.— 57) 1 Petr 2,11. — 58) 2 Paralip 12,8. — 59) Rom 8, 5 ss. — 
60) Is 28, 9. — 61) Exod 20, 2. E' o preâmbulo do Decálogo. Está nas 


W. 1º Mandamento 5 1 407 





CAPITULO SEGUNDO 
Do Primeiro Mandamento 


“Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirei da terra 
do Egito, da mansão do caliveiro”.s1 


I O proêmio do 1º Man- [1] Esforce-se o pároco por con- 
damento | exprime: , seguir, na medida do possível, que os 
fitis tenham sempre ná mente estas palavras: “Eu sou o Senhor 
teu Deus”. Por elas chegarão a reconhecer que seu Legislador 
é o próprio Criador, que lhes deu a existência, e que lha 
conserva. 


1 Os direitos de Deus Com razão devem, portanto, repetir 
pabrernão; 1, aquelas palavras: “Ele é o Senhor Nosso 
Deus, e nós somos o povo de Suas pastagens, e as ovelhas de 
Sua guarda”. *! A frequente e ardorosa meditação destas pala- 
vras tem por efeito que os fiéis sc tornam mais dóceis para 
respcitar a Lei, e evitam de cair em pecado. "º 

As palavras seguintes: “que te livrei da terra do Egito, da 
mansão do cativeiro” — não se aplicam, à primcira vista, se- 
não aos judeus que se emanciparam da dominação dos Egipcios. 
Entanto, se atendermos ao sentido mais amplo de uma salvação 
universal, elas se referem muito mais aos cristãos, que Deus 
arrancou, não do cativeiro do Egito, mas da região do pecado 
e do poder das trevas, e transferiu-os para o Reino de Seu ama- 
do Filho. st 


2. Sua bondade pars co- Quando Jeremias contemplou, em 
Bosco ias visão, a grandeza deste benefício, fez a 
seguinte profecia: “Eis que chegarão os dias, diz o Senhor, e 
não se dirá: Vive o Senhor que tirou os filhos de Isracl da terra 
do Egito; mas, sim, vive o Senhor, que tirou os filhos de Israel 
da terra do Norte, e de todos os países em que Eu os havia 
lançado. Eu hei de levá-los novamente à sua terra, Que havia 
sido dada a seus pais. Eis que mandarei muitos pescadores, diz 
o Senhor, e eles os pescarão, etc.”. S 
Realmente, em Sua miscricórdia infinita, o Pai congregou 
numa só familia, por mediação de Seu Filho, todos os filhos 
que se achavam dispersos *, para que, já não sendo escravos 
do pecado, mas servidores da justiça *?, “O servissemos em san- 





edições de Lecoffre, Benedetti, Gattercr, Marbeau, Marinho, Costa e Cruz. 
As edições estereótipas de Tauchnitz e Manz não o trazem neste lugar. 
— 62) Ps 94, 7. — 63) Ps 118, 97 ss. — 64) Col 1, 13. — 65) Jer 


408 Catecismo Romano. |] Parte: Dos Mandamentos 


tidade e justiça, diante de Sua presença, todos os dias de nossa 
vida”. 
3. nossas obrigação de [2] Como escudo contra todas as 
morrer para o pecado. ,ontações, devem os fiéis opar o que diz 
o Apóstolo: “Nós que morremos para o pecado, como poderia- 
nos ainda viver nele?" *? Já não nos pertencemos a nós mes- 
mos, mas somos d'Aquele que por nós morreu e ressuscitou. 'º 
Ele é o Senhor Nosso Deus, que nos resgatou com o Seu 
Sangue. 7! Como poderiamos pecar contra o Senhor Nosso Deus, 
e crucificá-PO de novo? '! Por conseguinte, nós que somos ver- 
dadeiramente livres, por aquela liberdade. que Cristo nos con- 
quistou *?, do mesmo modo que haviamos entregue nossos mem- 
bros ao serviço da iniquidade, assim também. os façamos servir 
agora à justiça, para a nossa santificação. '* 


“Não terás deases estranhos diante de Mim”? 


FL Nivisão dos Manda. [3] O pároco ensinará 7º que, no 
pontos em dus Tá Decilogo, figuram primeiro os deveres 
para com Deus, e depois os deveres 
para com o próximo, porque em Deus está a razão de ser da- 
quilo que devemos prestar ao próximo; pois só amamos o pró- 
ximo segundo o preceito de Deus, quando o amamos por causa 
de Deus. Estas coisas estão gravadas na primeira Tábua da Lei, 
Em segundo lugar, deverá o pároco mostrar como as pa- 
lavras supracitadas encerram em si dois dispositivos, um dos 
quais é um preceito, e o outro é uma proibição. 

Com efeito, quando sc afirma: “Não terás deuses estranhos 
diante de Mim” — declara-se implicitamente: “A Mim adora- 
rás, como o Deus verdadeiro, e não renderás culto a deuses 
estranhos”. 


HL Conteúdo do 1º Man- [4] A primeira cláusula abrange o 
Fade a té espo preceito da fé, esperança e caridade. 
rança é caridade. Ora, se de Deus afirmamos que é imó- 


vel, imutável, c sempre igual a Si mesmo, assiste-nos toda a ra- 
zão para dizermos que é fiel também, sem a menor sombra de 
injustiça. Dai decorre para nós a obrigação de aceitarmos as 
Suas palavras, e de crermos plenamente em Sua autoridade. 


16, 14 ss. — 66) Jo 11, 522 — 67) Rom 6, 18. — 68) Lc 1, 74 ss. — 

69) Rom 6, 2. — 70) 2 Cor 5, 15; cfr. Rom 7,4. — 71) Apoc 5, 9; Ruas 
y — 72) Hb 6, 6; cr. Gn 39,9. — 73) Cfr. Gal 4, 31. — 74) R 

6, 19. — Logicamente, estes dois parágrafos pertencem ainda ao capitum 

lo 1, que versa sobre as questões preliminares do Decálogo. — 75) Exod 

20, E pd 76) Seria lógico intercalar, antes do presente parágrafo, o 3º 








H. 1º Mandamento 85 2-7 409 


E quem medita em Sua onipotência, Sua clemência, Sua ati- 
va propensão para fazer beneficios, será ainda capaz de não 
pôr n'Ele todas as suas esperanças? 

E podcrá alguém deixar de amá-l'O, se contemplar os te- 
squros de Sua bondade e amor, que Elc derramou sobre nós? 7 

Por isso, nas Sagradas Escrituras, quando Deus intima Suas 
ordens e prescrições, costuma dizer, à guisa de exórdio e de 
conclusão: “Eu sou o Senhor teu Deus”. ?* 


& Proíbe: [5] A segunda cláusula do Preceito 

alias ldcaa cria reza assim: “Não terás deuses estranhos 
diante de Mim”. O Legislador exprimiu-Se desta forma, não por- 
que uma redação positiva — “só a Mim adorarás como Deus” 
— não declarasse com bastante clareza o sentido do preceito, 
pois se Deus existe, só pode ser um único: mas foi antes por 
causa da cegueira de tantos homens, que naquele tempo faziam 
profissão de adorar o Deus verdadeiro, e não obstante venera- 
vam uma multidão de deuses. 

Desses homens, havia muitos entre os próprios Hebreus, aos 
quais Elias acusava de manquejarem para dois lados.” Assim 
também procediam os Samaritanos, que adoravam simultânea- 
mente o Deus de Israel e os deuses dos gentios. ** 


Corolário: Razão por que [6] A tais explicações deve acres- 
gulosa mneRO 6.0» cen te Preceito é o primei- 
maior do: todos. entar-se que este Preceito é o prime 

ro e o maior de todos, não só pela or- 
dem cronológica, mas também por sua natureza, dignidade e ex- 
celência. De nossa parte, merece Deus amor e vassalagem num 
grau infinitamente maior, do que o mereccria qualquer senhor 
ou rei. 

Foi Ele quem nos criou, Ele é quem nos govema, quem 
nos nutre desde as entranhas de nossa mãe, e quem dali nos 
tirou à luz do mundo. Ele mesmo nos dá tudo quanto precisa- 
mos para a nossa vida c subsistência. 


b) os pecados contra a [7] Pecam contra este Preceito to- 
aÃ eari- dos aqueles que não têm fé, nem espe- 

rança, nem caridade. E seu pecado 

abrange muitas variantes. A essa classe de homens pertencem os 
que caem em hercsia, não crendo as verdades que a Santa Madre 
Igreja propõe a crer; os que acreditam em sonhos, agouros, e 














arágrafo do capítulo V, onde se fala das duas Tábuas da Lei. — 77) 

h 1, 4ss.; Rom 5, 5. — 78) Exod 10, 2; 31, 13; Levit 11, 45; 21, 15; 
Is 45, 3; 49, 23; 60, 16; 61, 8; Ezech 5, 13; Os 2, 20, et passim. — 
79) 3 Reg 18, 21. — 80) 3 Reg 17, 29. — 81) Deut 18, 10; Is 2, 6; 


410 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





outras coisas sumamente supersticiosas*!; os que desesperam de 
sua própria salvação, e não confiam na bondade divina; os que 
se apóiam sômente em riquezas, saúde, vigor corporal. 

Desta matéria, encontra-se uma explicação mais ampla nos 
autores moralistas, na parte que trata dos vícios e dos pecados. 


S. Permite o culto dos [8] Na exposição deste Manda- 
Abjos: asfanios:.« mento, é preciso pôr em evidência que 
não são contrárias às suas prescrições a veneração e a invoca- 
ção dos Santos, dos Anjos, das almas bem-aventuradas- que já 
gozam da glória celestial *?, nem tampouco o culto de seus cor- 
pos e relíquias mortais, na forma que sempre foi admitida pela 
Igreja Católica. 8º 


-a) Razões para venerar Quando um rei decreta que nenhu- 
Ca dOS O Santos em ma pessoa apareça como rei, e consinta 
em receber régias homenagens, quem 
seria tão insensato de concluir, sem mais nem menos, que o rei 
com isso proiba as honras devidas a seus magistrados? 
Dizem, é verdade, que os cristãos se prostram diante dos 
Anjos, a exemplo dos santos varões do Antigo Testamento **; 
todavia, não se trata da mesma veneração que eles tributam a 
Deus. *8 
Se por vezes lemos nas Escrituras ** que os Anjos se opu- 
seram a que os homens os venerassem, deve entender-se no sen- 
tido de não quererem para si aquela veneração que só a Deus 
compete. 


b) Cultos dos Anjos... [9] O mesmo Espírito Santo que 
disse: “S6 a Deus honra e glória” 87, também ordenou honrás- 
semos os pais e as pessoas mais velhas. 'º Além disso, como nar- 
ram as Escrituras, santos varões que veneravam um só Deus, 
“adoravam os reis”, quer dizer, prostravam-se suplicantes dian- 
te de sua presença. *º 


-- pela sua dignidade Ora, se os reis, por quem Deus go- 
verna o mundo *º, são objeto de tão grandes homenagens, mui- 
to maiores são as honras que devemos prestar aos espíritos an- 


Jer 27, 9. — 82) Aqui seria o lugar de se falar de um ponto omisso 
pelo CRO: do culto e devoção às almas do Purgatório. — 83) Diz o 
CIC, cânon 1276: “E' bom e útil invocar fervorosamente os Servos de 
Deus, que reinam com Cristo, e venerar suas imagens e relíquias. De 
preferência aos demais, devem todos es fiéis consagrar uma filial devo- 





ção à Bem-aventurada Virgem Maria”. — 84) Gn 18, 2; 19, 1; Num 
22, 31; Jos 5, 14. — 85) Com referência às criaturas, “adorare” tem o 
sentido de prostrar-se ou ajoelhar-se, em sinal de reverência. — 86) 


Apoc 19, 10; 22, 9 — 87) 1 Tim 1, 17. — 88) Exod 20, 12; Deut 


ll. 1º Mandamento 88 8-1 411 





gélicos, que Deus quis fossem os Seus servidores º?, tanto mais 
que esses espíritos bem-aventurados excedem os próprios reis em 
dignidade. 

E Deus serve-Se de Seu ministério, para o governo, não só 
de Sua Igreja, mas também de todas as outras coisas criadas. 
Pela assistência dos Anjos, embora invisivel] aos nossos olhos, 
somos cotidianamente prescrvados dos maiores perigos, tanto da 
alma como do corpo. 


-. pelo seu amor para Acresce ainda a caridade com que 
Conosco. eles nos amam, e que os induz a rezar 
pelas províncias confiadas à sua direção, como fâcilmente veri- 
ficamos nas Escrituras. *? Sem dijvida alguma, o mesmo fazem 
por aqueles que são os seus tutelados, pois a Deus oferecem as 
nossas orações e as nossas lágrimas. ** 

Por tal motivo, Nosso Senhor ensinou, no Evangelho, que 
se não devia dar escândalo aos pequeninos, “porque os seus An- 
jos no céu estão contemplando, continuamente, a face do Pai 
que está no céu”.*t 


[10] Eles devem, portanto, ser invocados, já porque con- 
templam a Deus sem cessar, já porque com a maior boa von- 
tade patrocinam a nossa salvação, conforme lhes foi encomendado. 


pelos exemplos da Nas Sagradas Escrituras, apresen- 
Bitlta tam-se testemunhos de tal invocação. Ao 
Anjo, com quem havia lutado, pediu Jacob que o abençoasse. 
Chegou até a obrigá-lo, pois dizia que o não largaria, se não 
depois de ter recebido a bênção. * Esta lhe foi dada, não só 
quando o Anjo cstava à sna vista, mas também quando não o 
via de mancira alguma, pois ele disse mais tarde: “O Anjo que 
me livrou de todos os males, abençoe estes rapazes”. % 


e) Culto dos Santos: [11] Daqui também se pode tirar 
outra conclusão. O culto e a invocação dos Santos que ador- 
meceram na paz do Senhor, a veneração de suas relíquias e cin- 
zas, longe de diminuirem a glória de Deus, dão-lhe o maior vul- 
to possivel, na proporção que animam e reforçam a esperança 
dos homens, e os induzem a imitarem os Santos. 








5, 16; Levit 19, 32 etc. — 89) | Reg 24, 9: 25,23; 2 Rep 9, 6-8; 1 
Para! 2t, 21. — 90) Prov 8, 15. — 91) Hb |, 4. — 92) Dan 10, 
13. — 93) Tob 3, 25. — 94) Mt 18, 10. — 95) Gn 32, 26. — 96) Gn 
48, 16. Refere-se à bênção de Jacob aos filhos de José. — 97) Convocado 
em Setembro de 787, contra os iconoclastas. E' o VII Concilio Ecumê- 
nico. — 98) Foi por volta de 330. Gangres, hoje Chagreh, fica na Pa- 


412 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 


doutrina definida... Este efeito é encarecido pelo Segun- 
do Concilio de Nicéia ”?, pelos Concilios de Gangres ** e de Tren- 
to, e pela autoridade dos Santos Padres.” 


Tradição apostólica... [12) A fim de se pôr em melhores 
condições de rebater os adversários desta verdade, leia o pá- 
roco antes de tudo o livro de São Jerônimo contra Vigilâncio, e 
as obras de São João Damasceno; a cujas provas se emparelha, 
como argumento principal, o costume de origem apostólica, sem- 
pre mantido e conservado pela Igreja de Deus. 


- Testemunhos bíblicos E quem poderia exigir prova mais 
cabal e evidente, do que o testemunho das Sagradas Escrituras, 
quando celebram de maneira admirável os louvores dos Santos? 
Na verdade, de alguns Santos há encômios de inspiração verda- 
deiramente divina. 1ºº Ora, se as Sagradas Escrituras apregoam 
os seus louvores, por que não deveriam os homens render-lhes, 
de sua parte, uma honra toda particular? 


-- vantagens do culto Outro motivo, talvez mais poderoso, 
nos (Cantos para a sua veneração e invocação é que 
os Santos rezam, assiduamente, pela salvação dos homens !º!, e 
que Deus nos outorga muitos benefícios, em consideração ao 
seu mérito e caridade. 

Se “no céu reina alegria, quando um só pecador faz peni- 
tência” *º3, será possível que os moradores do céu não socorram 
os penitentes na terra? Se os invocarmos, não nos alcançarão 
o perdão dos pecados, e não nos garantirão a graça de Deus? 


4) Objegões contra o cul- [13] Poderá alegar-se, como de fato 

todos: Fantos alguns alegam, que o patrocínio dos 
Santos é supéríluo, porque Deus não precisa de medianeiro para 
atender as nossas orações. 

Estas impias asserções se rebatem facilmente com as pala- 
vras de Santo Agostinho de que Deus não concede muitas coi- 
sas, se não houver a intervenção de um mediador e advogado. 1ºº 
Isto se prova pelos preclaros exemplos de Abimelec e dos ami- 
gos de Job. Deus perdoou-lhes os pecados, só depois que Abraão 
c Job intercederam por eles. "os 

Podem ainda objetar que, recorrendo aos Santos como nos- 
sos mediadores e advogados *%, só o fazemos por ausência e de- 


flagônia (Asia Menor). — 99) Veja-se Damasc. De orthodoxa fide 4 0. 
— 100) Eccli 44-50; Hb cap. II. — 101) Apoc 5, 8; DU 984. — 102) Lc 
15, 7. — 103) Aug. Quaest. 140 super Exod. (segundo outros Quaest. 
149). — 104) Gn 20, 17; Job 42, & — 105) Por isso a Igreja condenou 


H. 1º Mandamento 55 12-15 413 


bilidade de fé. Mas que resposta terão eles ao luminoso exem- 
plo do Centurião? 1º Deus Nosso Senhor enalteceu a sua fé 
com os maiores elogios, apesar de ter o homem enviado ao Sal- 
vador os anciãos dos judeus, para que lhe impetrassem a cura 
do servo doente. 1º? 

[14] Força nos é confessar que só nos foi dado um único 
mediador na pessoa de Cristo Nosso Senhor. “* Só Ele nos re- 
conciliou com o Pai Celestial, por meio do Seu Sangue. 1º Ele 
entrou uma só vez no Santo dos Santos, consumou uma Reden- 
ção eterna !tº, e não cessa de interceder por nós. *º 

Mas daqui não se pode em absoluto concluir que não seja 
licito recorrer à benevolência dos Santos. Se não fora permitido 
valer-nos da proteção dos Santos, porque Jesus Cristo é o nosso 
único Patrono, o Apóstolo nunca cairia no erro de desejar, com 
tanta instância, que seus irmãos vivos o secundassem com ora- 
ções diante de Deus.”'! Pois, nesse caso, as orações dos vivos 
não fariam menos quebra à honra e glória de Cristo Medianei- 
ro, do que a intercessão dos Santos no céu. "2 


e) Culto das Eelíquias [15] Pelos milagres, que aconte- 
cem junto às sepulturas dos Santos, haverá quem descreia da 
veneração que lhes é devida, e da proteção que deles recebe- 
mos? Homens que estavam privados da vista, das mãos, de to- 
dos os seus membros, recuperam sua integridade primitiva; os 
mortos são restituídos à vida; os demônios são expulsos dos cor- 
pos humanos. 

E são fatos que Santo Ambrósio e Santo Agostinho abo- 
nam, em suas obras, como testemunhas de absoluta confiança; 
não por terem ouvido, à maneira de muitos; nem por terem lido, 
como fazem pessoas de reconhecida autoridade; mas, por terem 
presenciado pessoalmente. + 

Para que tantas palavras? Se as vestes, os lenços, a som- 
bra dos Santos, já antes de sua morte, removiam as doenças e 
refaziam as forças do corpo "8: quem se atreverá a negar que 
Deus não possa fazer os mesmos milagres, servindo-Se das sa- 
gradas cinzas, dos ossos, e de outras relíquias dos Santos? 





à opinião de que pessoas justas não precisavam dirigir atos de amor 
à Virgem Maria c aos Santus (Papa Inocêncio XI, cm 1687. DU 1255). 
— 106) Mt 8 10. — 107) Lc 7, 3. — 108) 1 Tim 2, 5. — 109) Rom 
5, 10; 2 Cor 5, 18; Hb 9, 12; Apoc 5, 9. — 110) Hb 9, 11-12. — 
111) Hb 7, 25. — 112) Rom 15, 30; 2 Cor 1, Il. — 113) A Igreja con- 
denou a proposição: “Nenhuma criatura, nem a Virgem Bem-aventurada, 
nem os fantos devem ocupar lugar em nosso coração; pois Deus quer 
ocupá-lo e possui-lo sózinho” (Papa Inocêncio Xl em 1687; cfr. DU 12, 
56). — 1145 Ambros. epist. 85; Aug. De Civit. Dei XXI 8; epist. 131? 
et 147. — 115) Act 19, 12; 5, 15; cfr. 4 Reg 2, 14. — 116) 4 Reg 


414 








cismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 


Bem o demonstrou aquele cadáver, lançado por acaso na 
sepultura de Eliscu. Apenas Ihc tocou no corpo, reanimou-se no 
mesmo instante. 118 


IV. Proibição de fazer [16] Seguem-se as palavras: “Não 

Amagend: farás para ti imagem esculpida, nem ti- 
gura alguma daquilo que há em cima no céu, nem do que existe 
em baixo na terra, nem das coisas que existem nas águas, abai- 
xo do nível da terra. Não as adorarás, nem lhes terás vene- 
ração”. 1º? 

Muitos viam nestas palavras o segundo Mandamento, e acha- 
vam que as duas últimas prescrições "'s constituam um só pre- 
ceito. Santo Agostinho, porém, separou as últimas cláusulas em 
dois preceitos distintos, € incluiu em um só preceito as pala- 
-vras acima transcritas. "* De bom grado, seguimos sua opinião, 
que se tornou predominante na Igreja. Podemos, aliás, alcançar 
a razão própria e verdadeira dessa distinção, se dissennos que 
convinha incluir-se, já no primeiro Mandamento, o prêmio e o 
castigo aplicável em todo e qualquer preceito. '*º 


1 Sentido desta proibl- [17] Entretanto, não se vá julgar 

são, que este Preceito proíba simplesmente a 
arte de pintar, plasmar, e esculpir; pois, nas Sagradas Escritu- 
ras, lemos que por ordem dc Deus foram feitas imagens de Que- 
rubins e a da serpente de bronze. '*! 

Por conseguinte, só nos resta uma interpretação. Proibiram- 
se as imagens, para que tais representações, sendo adoradas 
quase como «leuses, não prejudicassem o verdadeiro culto que 
se deve a Deus. 1º 

[18] Com relação a este Mandamento, é evidente que a 
Majestade de Deus pode ser gravemente ultrajada, de duas ma- 
neiras principais. 


2 Tranagressões: Em primeiro lugar, quando sc pres- 
») culto do ídolos... 4; cygo divino a idolos e imagens; quan- 
do se acredita existir nelas uma divindade ou força extraordi- 
nária, que as torne dignas de adoração, e às quais se deva fa- 
zer alguma súplica; quando se põe toda a confiança em tais re- 
presentações, como faziam outrora os pagãos, que punham nos 
idolos a sua esperança. Estas são práticas que os Sagrados Li- 
vros censuram com muita insistência. *=? 
13, 21. — FT) Exod 20, 4-5, — 118) Exod 20, 17. — 119) Aug. In 
Exod. q. 71. —.120) Veja-se a continuação do texto bíblico: “Eu sou o 
Senhor teu Deus, o Deus forte e zeloso que vinga, etc...”. — 121) Num 


21,9; 3 Reg 6, 23-24; 2 Paralip cap. 3. — 122) Esse perigo cessou 
com a lei perfeita do Cristianismo. — 123) Sap cap. 13-15; Ps 113, 





Ns Mandamento 55 16-19 415 





b) materialização da Di- Em segundo lugar, peca-se pela 

Pindade: pretensão de querer representar, por al- 
guma obra de arte, uma forma da Divindade, como se fora pos- 
síve] ver a Divindade com olhos corporais, ou dar-Lhe uma ex- 
pressão sensível por meio de painéis e estátuas. "4 

“Quem poderá fazer uma representação de Deus”, pergunta 
São João Damasceno, “pois se Ele não estã ao alcance de nossa 
vista, se não tem corpo, se não cabe nos limites do espaço, se 
não pode ser representado por nenhuma figura?" 1:5 Esta dou- 
trina foi amplamente desenvolvida pelo Segundo Concílio de 
Nicéia, 1º 

Com muita agudeza declarou o Apóstolo: “Eles [os pa- 
gãos) trocaram a glória de Deus imperecível por imagens... de 
voláteis, de quadrúpcdes, e de animais répteis”. !?7 Pois, fazen- 
do deles figuras, veneravam todos esses animais, como se fos- 
sem o próprio Deus. 

Por isso, são chamados idólatras os israelitas que gritavam 
diante da imagem do bezerro: “Eis aí, Israel, os teus deuses que 
te salvaram da terra do Egito”. ':! Pois “trocaram a sua glória 
pela imagem de um bezerro que come feno”.'* 


3 Esse desm profbi- [19] Uma vez que o Senhor proi- 

são: bia de adorar deuses estranhos, inter- 
disse também que da Divindade se fizessem imagens de bronze 
fundido, ou de qualquer outra matéria, para assim extirpar ra- 
dicalmente à idolatria. 

Isatas exprime à mesma idtia, quando interpela: “Que se- 
melhança tomastes para Deus, ou que expressão haveis vós de 
dar-Lhe?” 130 

Esta é a verdadeira significação deste preceito. Além dos 
escritos dos Santos Padres, que assim o interpretaram, de acor- 
do com o VII Concílio Ecumênico !!, provam-no sobejamente 
aquelas famosas palavras do Deuteronômio, quando Moisés di- 
zia, com o intuito de desviar o povo da idolatria: “Vós não vis- 
tes figura nenhuma, naquele dia que o Senhor no Horeb vos 
falou, do meio do fogo”. 

Assim se exprimiu o bem avisado Legislador, para impedir 





4-8; Is 43, 6-20; 46, 1 ss.; Ezech 4, | ss.; 8, 1 ss.; 23, 1 ss. — 124) 
Isto não exclui repre entações simbólicas e alegorias, bu cadas nos di- 
tos da própria Biblia. Cfr. o 6 20 deste mesmo capítulo. — 125) Jo. Da- 
mascenus De orthodoxa fide 4 16. — 126) O VII Concilio Ecumênico, 


convocado em 787 contra os iconociastas. Cfr. DU 302-304. — 127) Rom 
|, 23. — 128) Exod 32, 8. — 129) Ps 105, 20. O ponto de alusão é que 
Deus era a verdadeira glória e grandeza dos Israelitas. — 130) Is 48, 


18. — 131) O M Concilio de Nicéia em 787. — 132) Deut 4, 15. — 


416 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos Edo 
que fos Israelitas), iludidos por algum erro, fabricassem uma 
imagem da Divindade, e rendessem a uma criatura a honra que 
só a Deus é devida. 


4 Liceidado dos emble [20] Mas, nem por isso deve al- 

Das: doi Deus: guém julgar que seja delito contra a Re- 
ligião e a Lei de Deus, quando uma das Pessoas da Santissima 
Trindade é representada por meio de certos emblemas, que ocor- 
rem, quer no Antigo, quer em o Novo Testamento, 13 

Ninguém será tão rude para crer que tal imagem exprima 
a própria natureza da Divindade. O pastor lhes fará ver como 
elas apenas simbolizam propriedades e operações, que a Deus 
são atribuídas. 

Quando, por exemplo, Daniel descreve o “Ancião cheio de 
dias”, sentado num trono, em cuja presença foram abertos os 
Livros", quer ele assinalar, com tal expressão, a eternidade 
de Deus c Sua infinita sabedoria, pelas quais perscruta todas 
as idéias e ações dos homens, para sobre elas lavrar sentença. 

[21] Os anjos também são representados com feições hu- 
manas e com asas, para que os fiéis compreendam quanto eles 
são obsequiosos para com o gênero humano, e como estão sem- 
pre alerta para cumprir as ordens de Nosso Senhor. “Todos eles 
são espíritos servidores, em benefício daqueles que devem her- 
dar a salvação”. 13 

[22] A forma de pomba e as linguas semelhantes a fogo, de 
que falam o Evangelho e os Atos dos Apóstolos, são por de- 
mais conhecidas, que não se faz mister usar muitas palavras, 
para dizermos quais atributos assinalam com referência ao Es- 
pirito Santo, 23t 


8. Liceidado das imagens [23] Como, porém, Cristo Nosso 
de Cristo é dos Sam Sonhor, Sua santissima e purissima Mãe, 
e todos os outros Santos, tinham uma 
fisionomia humana, revestidos que eram da natureza humana: a 
representação e a veneração de suas imagens, além de não se- 
rem proibidas por este Preceito, foram sempre tidas como um 
indício sagrado e seguro de um coração reconhecido. 
Confirmam esta asserção os monumentos dos tempos apos- 
tólicos, os Concílios Ecumênicos, e o consenso unânime que se 
revela nos escritos de tantos Santos Padres, insignes por sua 
virtude e erudição. 


133) Gn 18, 2; Exod 33, 22; Mt 3, 16; Apoc 14, 1 «a Cfr. a condenação 
dos respectivos erros jansenist s por Alexandre VIIl em 169, e por Pio 
VI em 1794. Cfr. DU 1315 15 69. — 134) Dan 7, 910. — 135) Hb 1, 
14. — 136) Mt 3, 13; Mc 1, 10; Le 3, 22; Jo 1, 32; Act 2, 3. — 





Il. 1º Mandamento 68 20-25 a 














6. Frutos do culto às ima- [24] Não se restrinja o pároco a 
sos, provar que é lícito ter imagens dentro 
da igreja, e prestar-lhc culto e vencração. Dirá também que as 
honras a elas feitas se reportam aos seus protótipos. =? Mais 
ainda. Explicará como essa praxe, até agora, sempre redundou 
nas maiores bênçãos para os fiéis cristãos. Disso nos convence 
o que diz São João Damasceno em seu livro sobre as imagens, e 
também o que estabelece o Sétimo Concílio Ecumênico, que é o 
Segundo de Nicéia. 

Já que o inimigo do gêncro humano forceja, por fraudes e 
astúcias, desnaturar as mais santas instituições, o pároco fará 
por corrigir qualquer abuso que, nesse sentido, possa haver en- 
tre o povo, lançando mão de todos os meios ao seu alcance, de 
acordo com as normas do Concítio Tridentino. Se achar oportu- 
no, fará ao povo um comentário do próprio decreto. 

Além disso, aos ignorantes, que ainda não conhecem a fina- 
lidade das imagens, mostrará que são feitas para ilustrar a his- 
tória de ambos os Testamentos, para renovar continuamente a 
sua lembrança, a fim de que a consideração dos mistérios di- 
vinos nos incuta maior fervor em adorar e amar o próprio Deus. 

Afinal, dirá também que a exposição das imagens de San- 
tos, em nossas igrejas, tem por fim incitar-nos à vencração dos 
próprios Santos, e, pela força do exemplo, levar-nos à perfeita 
imitação de sua vida e costumes. 2º 

“Eu son o Senhor teu Dcus, forte e zeloso, que 

vingo a iniqnidade dos pais nos íuhos, até a ter- 

ceira e quarta geração daqueles que me aborre- 

cem; e que laço anisericórdia até mil gerações 

dos que Me amam, e guardam os Meus Man- 
damentos”, 140 


V. Motivação deste Pre [25] Na última parte deste Pre- 
ds ksa é ceito, há dois pontos que devem ser bem 
todos os Mandamentos; explicados. 


O primeiro é que pela enorme malícia dos pecados contra 
o Primeiro Mandamento, e pela propensão dos homens a come- 
tê-los, vem a propósito incluir aqui a respectiva penalidade; mas 
esta constitui em si uma cláusula aplicável a todos os Manda- 


18m “As sagradas reliquias e imagens devemos também prestar culto e 
veneração, E ue se aplica à pessoa, com a qual estão em relação” 
ic can. 255 É 2). — 138) Conc. Trid. XXV de invocat. Sanctorum. 
DU Perri — 139) E' jansenismo rejeitar, por princípio, o culto de 
“imagens milagrosas”. Veja-se a condenação de Pio VI UR 1794: DU 
1570. — 140) Exod 20, 5-6. — 141) Mt 19, 17. — 142) Mt 6 15. — 


418 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Mandamentos 





mentos. Pois toda lei induz os homens, por meio de prêmios e 
castigos, a observarem as suas [respectivas] determinações. 


Esta é a razão por que, nas Sagradas Escrituras, se en- 
contram tantas promessas, constantemente repetidas, da parte 
de Deus. 

Vamos deixar de lado os testemunhos quase inumeráveis do 
Antigo Testamento. No Evangelho, porém, está escrito: “Se qui- 
seres entrar na vida, observa os Mandamentos”. 1º “Quem fi- 
zer a vontade do Meu Pai, que está nos céus, entrará no Reino 
dos céus”. Ou aquela ameaça: “Toda árvore que não dá bom 
fruto, serã cortada e lançada ao fogo”.'*? Mais esta: “Quem se 
enraivecer contra seu irmão, merece ser condenado pelo Juízo”. 
E noutro lugar: “Se não perdoardes aos homens, vosso Pai tam- 
bém não vos perdoará os vossos pecados”, "48 


2, Motivos para cristãos [26] O segundo ponto é que, para 

fervorosos homens carnais, a explicação desta cláu- 
sula deve ser muito diversa da que se faz a homens avançados 
na perfeição cristã. 

Aos perfeitos, que “são guiados pelo Espírito de Deus” 14, 
e Lhe obedecem com alegria e prontidão, esta cláusula será, por 
assim dizer, uma verdadeira boa nova e uma grande demonstra- 
ção da divina complacência para com cles. 

Reconhecem nisso uma solicitude de seu Pai amantissimo, 
que quase impele os homens, ora com prêmios, ora com castigos, 
a prestarem-lhe culto c veneração. Reconhecem Sua imensa bon- 
dade para com eles, que os quer dirigir, e valer-Se de sua co- 
laboração para a glória do Nome Divino. E não só reconhecem, 
mas até esperam firmemente d'Aquele que manda o que quer, 
as forças necessárias para cumprirem os Seus Mandamentos. 


3. Motivos para homens Mas, quanto aos homens carnais, 
carnnjo ainda não emancipados do “espirito de 
servidão” 4?, que se abstêm de pecar, mais por medo dos cas- 
tigos, do que por amor da virtude: eles, sim, acham duro e 
amargo o sentido desta cláusula. Por isso mesmo, é preciso ani- 
má-los com bondosas exortações, e guiá-los, quase pela mão, 
aos verdadeiros sentimentos que a Lei quer neles despertar. 
São estas mesmas normas que o pároco deve levar em con- 
ta, todas as vezes que se lhe oferecer a oportunidade de expli- 
car qualquer Mandamento. 





143) Mt 3, 10. — 144) Mt 5, 22. — 145) Mt 6, 15. — 146) Rom 8, 
14. — 147) Rom 8, 515. — 148) Ps 138, 7. — 149) Ps 26, 1. — 


IL 1º Mandamento 65 26-29 419 








4. Motivos para todos os [27] No entanto, quer aos carnais, 

Da sido mcicate quer aos espirituais, é preciso aplicar os 

dois acicates, de que faz menção a pró- 

pria cláusula, Prestam-se, sobremancira, para instigar os homens 
à observância da Lei. 

Pois Deus diz de Si mesmo que Ele é o “Forte”. Ora, este 
atributo requer uma explicação mais minuciosa, justamente por- 
que muitas vezes o coração humano pouco se abala com as amea- 
ças divinas, e procura vários subterfúgios, pelos quais possa es- 
capar à cólera de Deus, e livrar-se das penas que lhe são co- 
minadas. 


Quem nutre, porém, a firme convicção de que Deus é o For- 
te, aplicar-se-ã a si mesmo aquelas palavras do poderoso David: 
“Para onde posso eu desviar-me do Vosso Espirito? E para 
onde fugir de Vossa presença?” 14º 

Outras vezes, quando o coração humano desconfia das pro- 
messas divinas, as forças do inimigo parecem-lhe tão avantaja- 
das, que ele se julga absolutamente incapaz de oferecer resis- 
tência. 

Havendo, pelo contrário, uma fé firme e constante, que não 
vacila diante de nenhum obstáculo, porquanto sc estriba na força 
e poder de Deus, o homem reanima-se e toma novas forças, a 
ponto de exclamar: “O Senhor é a minha luz c a minha sal- 
vação. A quem poderei eu temer?” 19 


db) O segundo acicate 128] O segundo acicate é a zelo 
próprio de Deus. Os homens cuidam, muitas vezes, que Deus 
não se ocupa das coisas humanas !*ºº, nem sequer para ver sc 
cumprimos ou desprezamos a Sua Lei. De tal opinião se derivam 
graves desmandos na vida do homem. Todavia, se crermos que 
Deus é zeloso de Seus direitos, essa lembrança fácilmente nos 
conterá no cumprimento de nossas obrigações. 

[29] O zelo atribuído a Deus não envolve nenhuma per- 
turbação de espirito, mas consiste antes no amor e carinho, pelo 
qual Deus não permite à alma quebrar, impunemente, a fideli- 
dade para com Ele. Pois Dess deita a perder todos os que Lhe 
forem infiéis. 151 

Assim, o zelo de Deus consiste naquela sereníssima e puris- 
sima justiça, pela qual é repudiada como adúltera, e excluída 
das núpcias com Deus, a alma que se deixou corromper por fal- 
sas doutrinas e por paixões desordenadas. 








150) lob 22, 13-14. — 151) Ps 72, 27. — 152) Ao pé da letra: ... para 
2 


420 Catecismo Romano. [Il Parte: Dos Mandamentos 














Muito embora, nós sentimos esse zelo de Deus como sendo 
extrema brandura e suavidade, porque nesse próprio zclo se ma- 
nifesta o Seu imenso e inaudito amor para conosco. 

Com efeito, entre os homens não se conhece amor mais ar- 
dente, nem união mais forte e mais estreita, do que entre as 
pessoas unidas pelos laços do Matrimônio. Deus mostra, pois, Seu 
grande amor para conosco, quando frequentemente Se compara 
a Si mesmo a um noivo ou esposo, e como tal Se declara ciu- 
mento. 

Aqui faça o pároco uma aplicação. Os homens devem es- 
merar-se de tal maneira pelo culto e a glória de Deus, que se 
possa com razão ver nisso um amor desdobrado pelo zelo 152, à 
imitação daquete que disse de si mesmo: “Eu Me consumo de 
zelo pelo Senhor Deus dos exércitos”. !*! Sim, façam por imitar 
o próprio Cristo, que proferiu estas palavras: “Devora-Me o zelo 
pela Vossa Casa”. 13 


c) O sentido das amea- [30] E' preciso também expor o 
sas | divinas sentido da ameaça. Deus não deixará 
impunes os pecadores, mas há de corrigi-los como Pai, ou então 
há de puni-los rigorosamente, como Juiz, sem nenhuma con- 
templação. 

Moisks declarou a mesma verdade, quando dizia noutro lu- 
gar: “E deverás saber que o Senhor teu Deus é um Deus forte 
e fiel; guarda Sua aliança e misericórdia aos que O amam e 
observam os Seus preceitos, até mil gerações; mas castiga sem 
demora os que O aborrecem”. !s% 

Josué também disse: “Vós não sereis capazes de servir ao 
Senhor. E' um Deus forte e cioso, e não perdoará os vossos cri- 
mes e pecados. Sc abandonardes o Senhor, e servirdes a deuses 
estranhos, Ele voltar-Se-á contra Vós, para vos abater e es- 
magar”. 158 


a .A culpa dos antepas- [31] Como o povo deve ficar sa- 

tro bendo, a ameaça do castigo aos ímpios 
e criminosos, até a terceira e quarta geração, não quer dizer que 
todos os descendentes paguem indistintamente pelas culpas de 
seus antepassados; mas que nem toda a posteridade poderá evi- 
tar a cólera e vingança de Deus, embora os próprios culpados 
e seus filhos tenham ficado sem nenhuma punição, '8? 

“ Foi o que aconteceu com o rei Josias. 1! Graças à sua 





que com razão se possam dizer pessoas que zelam, mais do que amam. 
— 153) 3 Reg 19, 14. — 154) Jo 2, 17; cfr. Ps 68, 10. — 155) Deut 
7,9 — 156) Jos 24, 19 sa — 157) Trata-se de penas temporais, de 


NM 1º Mandamento 55 3033 42 


exímia piedade, foi poupado por Deus, que o fez morrer em 
paz e repousar no túmulo de seus antepassados, para que não 
visse as desgraças que haviam de irromper sobre Judá e Jerusa- 
lém, por causa da impiedade de seu avô Manassés. 1º No en- 
tanto, logo que ele morreu, a vingança de Deus caiu sobre os 
seus descendentes, mas de tal maneira, Que nem os próprios fi- 
lhos de Josias foram poupados. "se 


-- é nossa responsabili- [32] De que modo, porém, se con- 
dade ciliam estas palavras da Lei com a afir- 
mação do Profeta: “A alma que pecar, ela mesma morrerá”? 161 
Mostra-o, claramente, a autoridade de São Gregório, que se põe 
de acordo com todos os outros Padres antigos. 

Ele diz assim: “Quem imita a ruindade de seu pai, que é 
mau, envolve-se também em scu pecado. Mas quem não imita 
a ruindade de seu pai, de modo algum responde pelo delito que 
o pai tenha perpetrado. Dal resulta, como consequência, que o 
mau filho de um pai perverso deve sofrer não só pelos pecados 
que cle mesmo cometeu, mas também pelos pecados de seu pai. 
Pois, sabendo que os pecados de seu pai provocaram a indigna- 
ção de Deus, não sc intimidou de acrescentar-lhes ainda a sua 
própria maldade. Se alguém, à vista do juiz inexorável, não teme 
prosseguir nos caminhos de seu pai perverso, é de justiça que, 
ainda nesta vida, seja forçado a expiar também as culpas de seu 
pai transviado”, 183 

A seguir, o pároco fará ver quanto a bondade e misericór- 
dia de Deus vai além de Sua justiça. 1? Pois Deus estende Sua 
cólera até a terceira e quarta geração, mas usa de Sua miseri- 
córdia com milhares de gerações. "tt 


e) O amor como mativo [33] Nas palavras supracitadas: 
para obeervar 08 Mas «gagueles que Me aborrecem” — pa- 


tenteia-se a gravidade do pecado, Com 
efeito, haverá sentimento mais vergonhoso e detestável, do que o, 
ter ódio à suma Bondade, à suma Verdade? 

Entretanto, tal acusação recai sobre todos os pecadores. Se 
“quem tem os Mandamentos” de Deus “e os observa” 188, tem 
amor a Deus: de quem despreza a Lei do Senhor, e não obser- 





certo modo medicinais. — 158) 2 Paralip cap. 38, 1 ss. — 159) 4 Reg 
2t, 11; Jer 15, 4. — 160) 2 Paralip 34, 28; 4 Reg 22, 19 ss; 23, 26. 
— 161) Ezech 18, 4. — 162) Greg. Magn. Moral. 25 23 (segundo outros 
15 21). — 163) Jac 2, 13. — 164) Exod 20, 56. Convém acentuar que 
aqui se trata de punições temporais, já neste mundo. Nesta ordem de 
idéias, surde também um problema de grande palpitância: a prosperida- 
de dos impios e descrentes c o sofrimento dos bons e virtuosos 

ass nto merece tratado pelos pregadores e catequistas. — 165) Jo 14, 


422 Catecismo Romano. IH Parte: Dos Mandamentos 





va os Seus Preceitos, podemos dizer, com toda a razão, que 
tal pessoa odeia a Deus. 

[34] A frase final: “e aos que Me amam” — ensina-nos de 
que modo e por qual razão.deve a Lei ser observada. Quem, 
pois, observa a Lei de Deus, deve ter, como motivo de sua ob- 
servância, os mesmos sentimentos de amor e caridade que nutre 
para com Deus. 

Doravante, esta verdade será lembrada em cada um dos 
Mandamentos. 


CAPITULO TERCEIRO 


Do Segundo Mandamento 


“Não lomarás em vão o nome do Senhor teu Deus”, 165 


IL Importância deste [1] O primeiro Preceito da Lei Di- 
Mendamento: vina, mandando-nos honrar a Deus com 
L pela sua conexão com SEIÇÃa SE, - Ras 
o 1º Mandamento... filial afeição, contém necessáriamente o 
objeto do segundo; pois quem quer ser honrado, exige também 
que por palavras exprimamos nossa suma reverência para com 
ele, e proíbe qualquer atitude contrária. 

Este é o sentido evidente daquelas palavras, que o Senhor 
proferiu pela boca do Profeta Malaquias: “O filho honra a seu 
pai, c o servo a seu senhor. Então, se sou Eu vosso Pai, onde 
está pois a Minha honra?” 167 

Ainda assim, pela importância da matéria, quis Deus dar 
um preceito particular sobre o culto de Seu divino e santissimo 


Nome, e que o mesmo nos fosse promulgado em termos claros 
e formais. 


2. pela frequência de sua [2] Em vista disso, deve o pároco 
franapressto sem mais convencer-se de que não lhe 
bastará, de modo algum, fazer um apanhado geral da matéria, 
e que agora se lhe apresenta a oportunidade para se deter nela 
mais tempo, de estudá-la sob todos os seus aspectos, e explicá- 
la aos fiéis com precisão, clareza e diligência. 1º8 

Neste ponto, não se tenha por demasiada nenhuma diligência, 
pois existem pessoas tão obcecadas pelas trevas de opiniões er- 
rôneas, que não temem de blasfemar d'Aquele, a quem os An- 
jos glorificam.'eº Sem temerem sequer a Lei para sempre pro- 
mulgada, eles se atrevem, com a maior desfaçatez, a apoucar 











21. — 166) Exod 20, 7. — 167) Mal |, 6. — 168) Cfr. Thomam 2 2 q. 


HL 2º Mandamento 65 14 423 





a majestade de Deus, dia por dia, quase hora pos hora, a todos 
os instantes. 

Quem não observa como juram em todas as afirmações, co- 
mo tudo enchem com suas pragas e imprecações? Chegou ao 
ponto que, em vendas, em compras, em qualquer transação, qua- 
se ninguém deixa de recorrer ao sagrado juramento, invocando 
milhares de vezes o santissimo Nome de Deus, por femeridade, 
até nas coisas mais fúteis e levianas. 

Por isso, deve o pároco esmcerar-se, num zelo cada vez maior, 
para incutir amiúde no ânimo dos fiéis, quão grave e abomi- 
nável é esse pecado. 


ML. Cláusuls preceptiva. [3] Na explanação deste Manda- 
mento, devemos primeiro assentar que, nas proibições previstas 
pela Lei, se incluem prescrições de coisas que os homens devem 
observar. ”º Contudo, é mister explicar ambos os aspectos, se- 
paradamente, para que com mais facilidade se exponha primeiro 
o que a Lei manda, e depois o que ela proibe. 

Ora, o que eia manda é honrar o nome de Deus, jurar por 
ele santamente. O que ela proibe é desprezar o Nome de Deus, 
tomá-lo em vão, jurar por elc falsa, inútil ou temerâriamente. 


1. Sentido do nomo de [4] Nesta parte do Preceito, que 

Deus, manda honrar o Nome de Deus, o pároco 
inculcará aos fiéis que não se deve tomar materialmente o Nome 
de Deus, cm suas letras, em suas silabas, no simples vocábulo 
como tal; mas que se deve atender ao sentido da palavra, enquan- 
to designa a onipotente e sempiterna majestade de Deus Uno e 
Trino. Nestes termos, não custa averiguar quão descabida era 
a superstição de certos judeus que, embora escrevessem o nome 
de Deys, não se atreviam a pronunciâ-lo, como se a virtude di- 
vina estivera nas quatro letras, e não no sentido que elas ex- 
primem. 

Ainda que se diga no singular: “Não tomarás o Nome de 
Deus” — não devemos, contudo, entendê-lo de um só nome, mas 
de quantos nomes se atribuem a Deus. Pois são muitos os no- 
mes dados a Deus, tais como: Senhor, Onipotente, Senhor dos 
Exércitos, Rei dos Reis, Forte, e outros que se lêem nas Escritu- 
ras. *! Todos eles merecem por igual] a mesma veneração. 

A seguir, cumpre ensinar a maneira de se prestar ao Nome 
de Deus a honra devida; pois o povo cristão, cujos lábios de- 





122 art. 3; item 1 2 q. 100 art. 5. — 169) Ps 88; Is 6, 1-4. — I70) Os 
autores do CRO atendem aqui à formulação negativa do Preceito: “Não 
tomarás, etc”. — J71) Exod 13, 3; Apoc 1, 8; Is 13, 4; Apoc 19, 16; 


424 Catecismo Romano. ll Parte: Dos Mandamentos 





vem continuamente anunciar os louvores de Deus, não poderia 
licitamente ignorar uma prática tão útil e tão necessária para a 
salvação. 


2. Modos de louvar o No- [5] Vários são os modos de louvar 
rosa Deva o Nome de Deus, mas todos se redu- 
zem, substancialmente, aos que passamos a explicar. 

Em primeiro lugar, Deus é louvado, quando temos a cora- 
gem de proclamá-HO, públicamente, como Nosso Deus e Senhor; 
quando não só reconhecemos, mas também apregoamos, que Cris- 
to é o Autor de nossa salvação. 

Em segundo lugar, quando estudamos, com santo fervor, a 
palavra de Deus, pela qua! se manifesta a Sua vontade; quando 
nos pomos a meditá-ta assiduamente, e a decorá-la com interesse, 
quer lendo, quer ouvindo, conforme for mais útil e adequado 
para a pessoa, e para o cargo que ela ocupa. 

Em terceiro lugar, veneramos e respeitamos o Nome de 
Deus, quando por dever ou por devoção celebramos os louvores 
divinos 17º, agradecendo a Deus, de modo especial, por todos os 
bens e males que nos aconteçam. 

Assim dizia o Profeta: “Bendize, minha alma, ao Senhor, 
e não esqueças nenhum de Seus benefícios”. 17º Existem ainda 
muitos Salmos cm que David, cheio de entranhado amor a Deus, 
canta os louvores divinos com a maior suavidade. Outro tanto 
fazia Job, que se nos apresenta como admirável exemplo de pa- 
ciência. Tendo caido nas maiores e piores desgraças, nunca dei- 
xou de louvar a Deus com ânimo forte e inquebrantável. "'4 

Por conseguinte, quando nos debatemos com dores espiri- 
tuais e corporais, quando nos contorcemos em misérias e prova- 
ções, empenhemos logo o nosso zelo £ todas as energias de nos- 
sa alma em louvar a Deus, repetindo aquela palavra de Job: 
“Bendito seja o Nome do Senhor!" "5 

[6] Em quarto lugar, não menos honrado é o Nome de 
Deus, quando pedimos confiantes a Sua proteção, ou para que 
nos livre de calamidades, ou para que nos dê força e coragem 
de suportá-las com perseverança. Assim quer Deus que se faça: 
“Invoca-Me, diz Ele, no dia da tribulação. Eu te salvarei, e tu 
Me darás a glória". 't Desta invocação, encontram-se notáveis 
exemplos em muitos lugares da Escritura, mormente nos Salmos 
16, 43 e 118. 

















Is 9, 6; et passim. — 172) Em primeiro lugar, pela recitação do Bre- 
viário, de outr s preces litúrgicas, e de devoções aprovadas pela Igreja 
cfr. Pio XII, encíclica “Mediator Dei” sobre a Liturgia). — 173) Ps 102, 
. — 174) Job 1, 21; 2, 10 et passim. — 175) Job 1, 21. — 176) Ps 


ll. 2º Mandamento 68 5-8 Eoe 425 


8 Explicação do Jura- Em quinto lugar, honramos tam- 
tento mais em Part pm q Nomc de Deus, quando invocamos 
a Deus por testemunha, para comprovar 
uma verdade. E' um modo de louvor que muito difere dos pre- 
cedentes. Pois os modos já enumerados são, de sua natureza, 
tão bons e descjáveis, que nada pode ser mais ditoso e mais 
apetecível para o homem, do que excrccr-se dia e noite em sua 
prática frequente. “Bendirei ao Senhor em todo O tempo”, dizia 
David, “e em minha boca estará sempre o Seu louvor”. "7 
O juramento, porém, ainda que seja bom em si, não é para 
louvar, quando usado frequentemente. 


8) Ortgem do juramento [7] A razão de tal diferença estã 
em que o juramento sô foi instituido como remédio da fragili- 
dade humana, e como um meio necessário para comprovar a vc- 
racidade de nossas afirmações. Assim como não convém aplicar 
remédio ao corpo, sem haver necessidade, sendo até prejudicial 
o seu uso frequente: assim também não é salutar fazer-se ju- 
ramento, desde que não haja, para isso, causa grave c justa. 

Empregado muitas vezes, o juramento não só deixa de apro- 
veitar, mas chega até a causar grande dano espiritual. Por isso 
dizia acertadamente São João Crisóstomo que não foi desde o 
início, mas em época já avançada do mundo, — quando os vi- 
cios sc propagaram por toda a parte, e encheram todo o orbe 
da terra; quando nada mais se mantinha em sua ordem e lu- 
gar, e tudo ia de alto a baixo, no maior desconcerto, fevando 
grande confusão nas coisas; quando, de todos os males o maior, 
quase todos os homens se precipitaram na degradante escravidão 
dos idolos — só então, depois de longo tempo, é que se in- 
troduziu, entre os homens, a prática do juramento. Havendo, en- 
tre os homens, tanta perfídia e iniquidade, não era fácil fazer 
que alguém acreditasse [em seu semelhante). Por isso, invoca- 
ram a Deus por testemunha, "* 

(8] O principal, nesta parte do Preceito, é mostrar-se aos 
fiéis como devem proceder, pasa se servirem do juramento com 
retidão e piedade. 


b) Noção do juramanto Primeiro, é preciso dizcr-lhes que 
“jurar” nada mais é senão invocar a Deus por testemunha, seja 
qual for a fórmula e expressão empregada. Pois tanto vale di- 
zer: “Deus é minha testemunha” — como dizer: “Juro por Deus”. 

Há também juramento, quando juramos pelas criaturas, para 
fazer fé, como jurar pelos Santos Evangelhos de Deus, pela 





49, 15. — 177) Ps 3, 2. — 178) Chrysost. In Acta hom. 9 (Doney 


428 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Mandamentos 





Como se requer juízo e prudência (para jurar, e, como pela 
idade as crianças não possuem ainda tino bastante para distin- 
guir as coisas, decretou o Papa São Cornélio '*º que se não deve 
exigir juramento de crianças antes da puberdade, isto é, antes 
dos catorze anos. 


-- com Justica [14] A última condição é a justiça, 
postulado essencial cdo juramento promissório. Quem promete, 
com juramento, alguma coisa injusta ou desonesta, peca pelo fato 
de jurar. A este primciro pecado acrescenta outro, se vicr a cum- 
prir o que prometeu. 

Desta matéria, há no Evangelho o exemplo do rei Herodes 
que, ligado por temerário juramento, deu à jovem bailarina a 
cabeça de João Batista, como .prêmio de sua dança.!ºº Tal foi 
também o juramento daqueles judeus que, como narram os Átos 
dos Apóstolos, juraram não tomas alimento, enquanto não ma- 
tassem a Paulo. 1º 


e) Santidade do Juramen- [151 Depois de tais explicações, já 

o não resta a menor dúvida de que pode 
jurar com segurança quem atender a todas estas circunstâncias, 
e usar dessas cláusulas como outras tantas garantias para o seu 
juramento. 

E fácil é provar esta asserção por meio de muitos argu- 
mentos. Pois a “Lei do Senhor”, que é “imaculada” 1º? e “san- 
ta” 183 contém o preceito seguinte: “Temerás o Senhor teu Deus, 
e só a Ele servirás; e pelo Seu Nome é que jurarás”. 'ºí E David 
escreveu: “Louvados serão todos aqueles que juram por Ele".*8 

Além do mais, as Sagradas Escrituras atestam que os san- 
tissimos Apóstolos, luzeiros da Igreja, recorreram por vezes ao 
juramento. Isto transparece das epístolas do Apóstolo. > 

Acresce que os próprios Anjos juram de vez em quando. 
No Apocalipse, escreveu São João Evangelista que um Anjo ha- 
via jurado por “Aquele que vive pelos séculos dos séculos”. 19? 

O que mais é, o próprio Beus, Senhor dos Anjos, faz uso 
do juramento. Em muitas passagens do Antigo Testamento, con- 
firma Deus Suas promessas, por meio de juramento, como o fez 
a Abraão e a David. Este nos deu a conhecer um célebre ju- 
ramento de Deus: “Jurou o Senhor, e não há de arrepender-Se: 





quem descansará no Vesso Monte Santo?” — 188) Quadro social do sé- 
culo XVl — 189) Cfr. Corpus luris Canonici c 16 C. XXI — A atri- 
buição deste decreto ao Papa Cornélio, pelo CRO, é errônea. — 190) 


Mc 6, 28. — 191) Act 23, 12. — 192) Ps 18, 8. — 193) Rom 7, 12. — 
194) Deut 6, 13. — 195) Ps 62, 12. — 196) Rom 1, 9; 1 Cor 15, 31; 
2 Cor 1, 23; Phil |, 8; 16, 3; 1 Thess 2, 10. — 197) Apoc 10, 6 — 


fil. 2º Mandamento 85 [4-18 429 





Tu és Sacerdote por toda a etcriidade, segundo a erdem de Mel- 
quisedec”, !ºº 


?) Bazões intrinsecas do [16] Com eícito, se considerarmos 

airamento mais de perto toda a questão, se Jevar- 
mos em conta a origem e a finalidade do juramento, não nos 
será difícil determinar o motivo por que o juramento é um ato 
louvável. 

O juramento tem sua origem na fé, porquanto os homens 
crêem que Deus é o aufor de toda a verdade; que Ele não pode 
jamais enganar-Se a Si mesmo, nem enganar a outrem; que “a 
Seus olhos estão patentes e descobertas todas as coisas” 2ºº; que 
Ele afinal, por Sua admirável Providência, cuida de todos os 
negócios humanos, e governa o mundo inteiro. *% 

Assim, imbuídos desta fé, invocam os homens a Deus por 
testemunha da verdade. E negar-Lhe crédito [a Deus], scria cri- 
me e profanação. 


E) Finalidado do jura- [17] Quanto à sua finalidade, o ju- 

mento ramento tende por natureza a provar, de 
modo absoluto, a justiça e a inocência de alguma pessoa, e pôr 
termo a litígios e demandas, Esta é também a doutrina do Após- 
tolo na epístola aos Hebreus, 2º? 


Corolário: Cristo e o ju- [18] De modo algum contrariam 
jamento esta exposição de princípios as palavras 
de Nosso Salvador que se encontram no Evangelho de São Ma- 
teus: “Ouvistes que se disse aos antigos: Não jurarás falso, e 
cumprirãs ao Senhor os teus juramentos. Eu, porém, vos digo 
que não jureis de forma alguma: nem pelo céu, perque é o tro- 
no de Deus; nem pela terra, porque é o descanso de Seus pés *º3; 
nem por Jerusalém, porque é a cidade do grande Rei, Nem pela 
tua cabeça jurarás, porque não és capaz de tornar branco nem 
preto um só fio de cabelo. Mas seja o vosso modo de falar: 
Sim, sims não, não. O que dai passa, tem sua origem no ma)". 
Não se deve, pois, afirmar que tais palavras sejam uma re- 
provação formal e sumária do juramento, porque já vimos, hã 











198) Hb 6, 17; Ps 131, tl. — 199) Ps 109, 4. — 200) Hb 4, 13. — 
201) Ctr. a antifona do Advento: O Sapientia (I7 de Dezembro). — 
202) Hb 6, 16. — Clemente XI, em 1705, e Pio Vl, em 1794, condenaram 
como jansenista a opinião de que os juramentos exigidos pelas autorida- 
des eclesiástica e civil são contrários ao espirito do cristianismo, e que 
em geral o juramento só é permitido em extrema necessidade, quando 
não haja outra evasiva. Cfr. DU 145t 1575. — 203) Cfr. Is 65, 1. — 
204) Mt 5, 33-37. — 205) Eccli 23, 9. — 206) Eccli 23, 12. — 207) * 


426 Catecismo Romano, Il Parte: Dos Mandamentos 





Cruz, pelas relíquias e pelos nomes dos Santos, e por outras coi- 
sas semelhantes. Naturalmente, elas de per si não conferem ao 
juramento nenhum valor e força, mas quem lho dá é o próprio 
Deus, porque nessas coisas vislumbra o esplendor de Sua ma- 
jestade. 

Por lógica conclusão, os que juram pelo Evangelho, juram 
pelo próprio Deus, cuja verdade está contida e explicada no 
Evangelho. O mesmo se diga do jurar pelos Santos, pois eles 
são templos de Deus !”º, creram na verdade do Evangelho, ob- 
servaram-na com toda a submissão, e propagaram-na entre os 
povos e as nações, até às mais remotas paragens. 

[9] Outro tanto é o valor do juramento que se faz por im- 
precação, como aquele de São Paulo: “Invoco a Deus por teste- 
munha, contra a minha vida”. 15º Por uma cláusula dessa, a pes- 
soa se submete ao juizo de Deus, enquanto é vingador da mentira. 

Não negamos, porém, que algumas dessas fórmulas se po- 
dem entender de tal maneira, que já não tenham caráter de ju- 
ramento. Convém, todavia, observar-se a seu respeito o que fi- 
cou dito do juramento, e aplicar-lhes as mesmas normas e prin- 
cípios. 
ce) Espécies de juramento [10] Há duas espécies de jura- 
mento. O prímeiro se chama juramento assertório. Por cxem- 
plo, quando sob juramento afirmamos alguma coisa do presente 
ou do passado, como o fez o Apóstolo na epístola aos Gálatas: 
“Digo, na presença de Deus, que não minto”. 8! 

O segundo se chama promissório, a cuja categoria perten- 
cem também os juramentos cominatórios.”*: Refere-se ao tempo 
futuro, Consiste em prometermos alguma coisa, com absoluta 
certeza, e a garantirmos com um juramento. Desta espécie, era 
o juramento de David que, jurando à sua mulher Bersabé “pelo 
Senhor seu Deus”, prometeu que o filho dela, Salomão, seria o 
herdeiro do reino, e lhe sucederia no trono. "4 


q) Condições para Jurar: [11] Para haver juramento, basta 
invocar a Deus por testemunha. Contudo, para que seja reto e 
santo, requerem-se muitas outras condições, que devem ser cui- 
dadosamente explicadas. Elas foram, como atesta São Jerônimo 184, 
brevemente compendiadas pelo Profeta Jeremias, quando dizia: 
“Jurarás: Vive o Senhor! — [mas] com verdade, com juizo, e 
com justiça”. !*6 





indica Ad pop. Antioch. hom. 26). — 179) 1 Cor 3, 16. — 180) 2 Cor 
1, 23. — 181) Gal t, 20. — 182) ... isto é, feitos sob a forma de 
ameaça. — 183) 3 Reg 1, 30. — 184) Hieron. in Jeremiam 4, 2. — 
185) Jerem 4, 2. — 186) Aqui seria oportuno falar, mais explicitamente, 


NI. 2º Mandamento 88 9-13 427 





Realmente, com tais palavras abrangeu [o Profeta], com 
suma precisão, os elementos que constituem toda a perfeição do 
juramento, a saber, verdade, critério, justiça. 


--- na verdado T12] No juramento, cabe à verda- 
de o primeiro lugar. Isto quer dizer, o objeto da afirmação deve 
ser mesmo verdadeiro; e quem jura deve julgar que o seja de 
fato, não se baseando afoitamente em leves conjeturas, mas em 
provas de absoluta certeza. 

A segunda espécie de juramento, que é o promissório, tam- 
bém requer a verdade, da mesma maneira. Pois quem promete 
alguma coisa, deve ter a deliberada vontade de cumpri-la real- 
mente, e de satisfazer a promessa no tempo aprazado. 

O homem honesto também não se comprometerá jamais a 
fazer alguma coisa, que julgue contrária aos santissimos Precei- 
tos e'à vontade de Deus. 

Em matéria lícita de promessa e juramento, não pode tam- 
pouco mudar o que uma vez prometeu; salvo o caso em que, por 
mudança das circunstâncias, já não possa levar adiante o pro- 
metido, sem incorrer no ódio e desagrado de Deus, !º* 

Ora, que a verdade é um requisito necessário do juramento, 
declara-o também David com as palavras: “Quem jura a seu 
próximo, e não o engana”. !% 


- com critório [13] Em segundo lugar, vem o cri- 
tério, pois não se deve jurar com temerária leviandade, mas com 
madura reflexão. 

Portanto, quem está para fazer juramento, deve primeiro 
averiguar se a tanto o obriga alguma necessidade; atenda tam- 
bém à ocasião, ao lugar, e a outras inúmeras circunstâncias. Não 
se deixe levar por ódio, nem por amor, nem por algum afeto 
desordenado, mas só pcla necessidade decorrente da própria si- 
tuação. E 

Portanto, se não lhe preceder essa rigorosa ponderação, o 
juramento será forçosamente precipitado e temerário. De tal jaez 
é'o ímpio falar daqueles que, nas coisas mais leves e insignifi- 
cantes, juram sem nenhum cuidado e reflexão, só por mau cos- 
tume. E' o que a cada passo observamos, todos os dias, entre 
vendedores e compradores. Juram sem escrúpulos, encarecendo ou 
depreciando a mercadoria: uns para a venderem pelo mais pos- 
sível; outros, por sua vez, para a comprarem pelo menos pos- 
sível. 88 














das causas que fazem cessar o juramento, segundo a doutrina dos mo- 
ralistas. — 187) Ps 14, 4. Este versiculo é uma das várias respostas ao 
primeiro versículo: “Senhor, quem habitará em Vosso Tabernáculo? ou 


430 Catecismo Romano. [ll Parte: Dos Mandamentos 





pouco, que o próprio Senhor e os Apéstolos juraram repetidas 
vezes. 

Nosso Senhor queria, apenas, refutar a perversa opinião dos 
judeus, pela qual estavam persuadidos de que no juramento nada 
mais era preciso evitar senão a mentira. Por isso, por qualquer 
coisa sem a menor importância, juravam pessoalmente, e exigiam 
também que os outros também jurassem, da mesma forma. Este 
mau vezo é que o Salvador censura e reprova, ensinando que 
devemos absolutamente abster-nos de jurar, quando não o exige 
a necessidade. 


b) O abuso de jurar [19] O juramento foi instituído por 
causa da fragilidade humana. Realmente, sua razão de ser estã 
na malícia, pois revela de per si a inconstância de quem jura, 
ou a obstinação daquele que nos faz jurar, porquanto não po- 
demos levá-lo a crer de outra forma. 

Isto não obsatnte, a necessidade de jurar tem sua justificação. 

Quando o Salvador diz: “Seja o vosso falar: Sim, sim; não, 
não” — Sua própria expressão dá claramente a entender que Ele 
só proíbe o costume de se jurar em assuntos familiares e corri- 
queiros. Por certo, o sentido principal da advertência de Nosso 
Senhor é que não sejamos demasiado fáceis para jurar, nem 
cedamos a qualquer propensão de fazê-lo, Este é um ponto que 
se deve ensinar com frequência, e inculcar aos ouvidos dos fiéis. 

Pois não só pela autoridade das Sagradas Escrituras, como 
também pelo testemunho dos Santos Padres, temos provas de se- 
rem quase sem conta os males que resultam do exagerado cos- 
tume de jurar. 

No Livro do Eclesiástico está escrito: “Não se acostume tua 
boca a jurar, porque isso traz ocasião para muitas quedas”. ?º5 
E no mesmo lugar: “O homem que jura muito, será cheio de 
iniquidade, e a desgraça não se apartará de sua casa”, 298 

Mais explicações sobre a matéria, podemos encontrá-las nos 
escritos de São Basilio e Santo Agostinho sobre a mentira. " 

Até aqui se tratou do que o Preceito manda. Vejamos, do- 
ravante, o que ele proibe. 


IL Cláusula proibitiva: [20] Proibido nos é tomar o Nome 
Ji eriário de Deus em vão. Evidentemente, grave 
pecado comete quem, no juramento, não se deixa guiar pela re- 
flexão, mas antes por temerária leviandade. Mas que isto vem 
a ser até um pecado gravíssimo, declaram-no as palavras tex- 
tuais: “Não tomarás em vão o Nome do Senhor teu Deus”. In- 














Vide Basilium in Ps 14 ad haec verba: Qui iurat proximo suo; Aug. 


ll. 2º Mandamento 88 19-24 431 





dicam **, por assim dizer, a razão por que esse pecado é tão 
funesto e abominável; é por desacatar a majestade d'Aquele a 
quem; reconhecemos como Nosso Deus e Senhor. 

Este Preceito proibe, portanto, que se faça juramento falso. 
Quem não recua de tamanho crime, como o de invocar a Deus 
como falsa testemunha, faz a Deus uma tremenda injúria, pois 
Lhe atira a pecha de ignorância, julgando que Ele possa des- 
conhecer a verdade, ou a de perversão e má fé, como se Ele 
se prontificasse a confirmar uma mentira com o Seu testemunho. 


a) perjúrio assertório [21] Ora, jura falso não só quem 
jura verdade aquilo que ele mesmo conhece como falso, mas tam- 
bém a pessoa que jura alguma coisa verdadeira, na persuasão 
de que é falsa, embora seja de per si verdadeira. 2º 

Se, pois, mentira é mentira, porque é expressa contra a ver- 
dade e a própria convicção de quem a profere, não resta dúvida 
que tal pessoa de fato mente, e comete perjúrio. 

[22] Por igual motivo, comete também perjúrio quem jura 
uma coisa que julga verdadeira, mas que de fato é falsa, salvo 
se a pessoa de sua parte empregou toda a atenção e diligência 
de que era capaz, para descobrir e conhecer plenamente a ver- 
dade. Ainda que suas palavras estejam de acordo com o pensa- 
mento, a pessoa incorre todavia numa transgressão deste Pre- 
ceito, 210 


b) perinrio promissório [23] Deve também considerar-se 
réu do mesmo pecado aquele que com juramento promete fazer 
alguma coisa, sem a intenção de cumprir o prometido; ou, se 
tinha intenção, não cumpre de fato o que prometeu. 

Aplica-se o mesmo princípio aos que se obrigam a Deus 
por algum voto, e deixam de satisfazê-lo. *!1 


2. Juramento iníquo ou [24] Peca-se também contra este 
injusto , Preceito, quando se falta à justiça, uma 
das três condições que devem acompanhar o juramento. 
Portanto, se alguém jura cometer algum pecado mortal 1, 
por exemplo o de matar um homem, peca contra este Preceito, 
embora a pessoa o prometa com reflexão e seriedade, e assim 
não falle ao juramento a verdade, condição que se exige em 
primeiro lugar, conforme já temos explicado. 





Liber de mendacio cap. 14. — 208) O original latino traz “afferret” em 
vez de “afferrent”. E' um lapso de concordância, a não str que se admita 
um anacoluto, aliás difícil de traduzir. — 209) * Vide Aug. De verbis 
Apost. serm. 28. — 210) Transgressão pelo menos material, — 211) So- 
bre votos e promessas: Levit 37; Deut 23, 21-22; Ps 75, 12; Eccli 5, 
etc. — 212) Não só pecado mortal, mas também qualquer pecado leve. 


432 Catecismo Romano. JM Parte: Dos Mandamentos 








Devemos acrescentar aqui as espécies de juramento que pro- 
cedem de certo menosprezo; quando, por exemplo, alguém jura 
que não há de obedecer aos conselhos evangélicos, porquanto 
exortam à observância do celibato e da pobreza. Verdade é que 
ninguém tem a estrita obrigação de segui-los; mas, se alguém 
jura não querer observar tais conselhos, há nesse juramento des- 
prezo e profanação dos conselhos divinos. 


3. Juramento leviano [25] Quebra igualmente este Pre- 
ceito, e peca contra o critério necessário, a pessoa que jura, por 
convicção, o que é verdade, mas apoiando-se em conjeturas frá- 
geis e rebuscadas. Ainda que amparado pela verdade, tal jura- 
mento encobre, de certo modo, uma falsidade. Pois quem assim 
jura com negligência, expõe-se ao grande risco de cair em 
perjúrio. 

[26] Mais ainda. Jura falso quem jura por falsos deuses. 
Que pode haver de mais estranho à verdade, do que invocar por 
testemunhas a deuses ilusórios e artificiais, como se fossem o 
Deus verdadeiro? 


4 Profanação de colsas [27] Ao proibir o perjúrio, a Escri- 

santas tura acrescenta: “Não mancharás o Nome 
do teu Deus”, *3 Assim proíbe, outrossim, o menosprezo de ou- 
tras coisas, às quais se deve veneração, em virtude deste mes- 
mo Preceito. 

Tal se dá com a palavra de Deus, cuja majestade não só os 
homens piedosos, mas às vczes até os ímpios acatam com te- 
mor, como sc conta na história dos Juizes a respeito de Eglon, 
rei dos Moabitas. 214 

Ora, gravíssima injúria faz à palavra de Deus quem desti- 
tui a Sagrada Escritura de seu sentido reto e verdadeiro, para 
abonar doutrinas e heresias de homens ímpios. Contra tal crime 
nos põe em guarda o Principe dos Apóstolos com as palavras: 
“Há algumas coisas difíceis de entender [nas epístolas de São 
Paulo), que pessoas ignorantes adulteram para a sua própria 
perdição, bem como outras passagens da Escritura”. ts 


«+ ludíbrio das Sagro lá também uma indigna e vergo- 

das Escrituras nhosa conspurcação das Sagradas Escri- 
turas, quando pessoas perversas tomam suas palavras e senten- 
ças, que merecem toda a veneração, para as torcerem em senti- 
do profano, como seja de chocarrices, basófias, sandices, lison- 
jas, difamações, adivinhações, sátiras e outras infâmias. E” um 


———— 


— 213) Levit 19, 12. — 214) Judices 3, 30, — 215) 2 Petr 3, 16. — 





WI. 3º Mandamento 85 25-30 433 

















pecado que o Sagrado Concilio de Trento manda coibir com pe- 
nas canônicas. *!t 


desprezo da areção [28] Mais ainda. Assim como hon- 
ram a Deus os que imploram Seu poderoso auxílio nas tribula- 
ções: assim também negam a Deus a devida honra os que não 
pedem o Seu socorro. David censura-os com as palavras: “Não 
invocam a Deus. Por isso, tremem de pavor, onde não há o que 
temer”. nº? 


& Blasfâmia e maldição [29] Incorrem, porém, em culpa 
muito mais abominável os que, com a sua boca impura e maligna, 
ousam blasfemar e maldizer não só o sacrossanto Nome de Deus, 
que todas as criaturas devem bendizer c exaltar com os maio- 
res louvores; mas também os nomes dos Santos, que com Deus 
já estão participando do Seu Reino. 

Este pecado é tão atroz c inqualificável, que as Sagradas 
Escrituras, quando falam da blasfêmia *'º, usam às vezes o ter- 
mo “bênção” [em lugar da expressão própria]. 


EV. As nanções de Deus [30] Para melhor sacudir as cons- 

indicam ciências, e mais fâcilmente mover os ho- 
mens à observância deste Preceito, já que o temor de grave cas- 
tigo costuma ser um vigoroso freio à leviandade de pecar, terá 
o pároco o cuidado de bem explicar esta segunda parte do Pre- 
ceito, a qual vem à guisa de apêndice: “Pois o Senhor não dei- 
xará sem castigo aquele que tomar em vão o Nome do Senhor 
seu Deus”. 2º 


1 a gravera do pecado... Em primeiro lugar, explicarã a pro- 
funda razão por que, ao Preceito, se acrescentaram ameaças de 
castigo. Dão clas a conhecer a graveza do pecado c a bondade 
de Deus para conosco. Pois, uma vez que não Se regozija com 
a perdição dos homens **º, Deus nos incute temor por meio des- 
sas úteis ameaças, para não atrairmos sobre nós Sua cólera e 
desagrado, de sorte que venhamos a sentir antes a Sua bondade 
do que a Sua indignação. 

Deve o pároco insistir neste ponto, e repisá-lo com toda a 
diligência, a fim de que o povo veja a gravidade de tal pecado; 
que o aborreça com mais decisão, e tenha mais empenho e cui- 
dado em evitar as ocasiões de cometê-lo. 











216) Conc. Trid. IV de editionc et usu sacrorum libr. DU 786. As penas 
ficavam ao critério dos Ordinários. O CIC silencia a respeito. — 217) Ps 
13,5. — 218) 3 Reg 21, 13; lob 1, 11; 2, 9 — 219) Exod 20, 7. — 
220) Tob 3, 22. — 221) Mt 12, 36. — 222) Exod 20, 8-11. — 223) Ps 


Catecismo Romaso — 28 


434 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





2 a propensão dos ho- Mostre depois que, sendo tão forte 
nn Para o comete , propensão dos homens a cometerem 
ag esse pecado, seria insuficiente promul- 
gar-se o Preceito se não lhe acrescessem também ameaças de 
castigo. Não é de crer quanta vantagem traz consigo essa con- 
sideração; pois, se nada é tão prejudicial como uma incauta se- 
gurança de espírito, do mesmo modo é sumamente proveitoso o 
conhecimento da própria fraqueza. 
Não deixe tampouco de explicar que Deus não marcou um 
castigo determinado; ameaçou, em gcral, de não deixar impunes 
os que cometessem tal pecado. 


8. o nexo entro estes po- Por ísso, deste pecado devem es- 
cados e muitos des carmentar-nos os vários flagelos que to- 
graças. e ad a 

dos os dias nos torturam, pois não será 
fora de propósito presumir que, na violação deste Preceito, es- 
teja o motivo de caírem os homens nas maiores desgraças. Se 
os homens tomarem a peito esta verdade, é provável que se tor- 
nem mais cautelosos para o futuro. 

Os fiéis devem, pois, imbuir-se de santo temor, para fugi- 
rem desse pecado, custe o que custar. Se no último Juízo ha- 
vemos de responder por toda palavra ociosa??!, que se dirá en- 
tão dos gravissimos pecados que envolvem em si um grande des- 
prezo do Nome de Deus? 


CAPITULO QUARTO 


Do Terceiro Mandamento 


“Lembra-te de santificar o dia do sábado. Seis dias 
trabalharás, e farás todos os teus serviços. No sé- 
timo dia, porém, é o Sábado do Senhor teu Deus. 
Nesse dia, não farás nenhuma obra, nem tu, nem 
teu filho, nem tua filha, nem teu servo, nem tua 
serva, nem teu animal de carga, nem o forasteiro 
que se achar dentro de tuas portas. Pois em seis 
dias fez o Senhor o céu e a terra, o mar, e tudo 
que neles se encerra, e no sétimo dia descansou. 
Por isso, o Senhor abençoou o dia de sábado, 
e o fez santo”, 222 


L Importância deste [1] Este Preceito do Decálogo re- 
Lonas nono ais ospro- Ella o culto externo, que devemos a 
cedentes... Deus. Vem a propósito neste lugar, por- 


que esse culto é, de certo modo, um frito do Preceito anterior. 


IV. 3º Mandamento 55 1-3 435 


De fato, não podemos deixar de render exteriormente culto é ação 
de graças Aquele que a fé e a esperança nos levam a venerar, 
amorosamente, no fundo do coração. 

Ora, como esse dever não pode ser facilmente cumprido, en- 
quanto nos deixamos absorver por negócios e interesses huma- 
nos, foi marcado um tempo fixo, para que se possam cômoda- 
mente satisfazer as obrigações do culto externo. 


2. pelo teor de suas pa- [2] Em se tratando de um Preceito 

lavras: ss que traz admiráveis frutos e vantagens, 
será de máxima importância que o pároco tenha a mais apurada 
diligência em sua explicação. 

Para lhe inflamar o zelo e entusiasmo, há uma grande força 
expressa nas primeiras palavras do Mandamento: “Lembra-te”. 
Como os fiéis devem lembrar-se deste Preceito, assim também 
deve o pároco trazer-lho à lembrança, por meio de frequentes 
avisos e instruções. 


8 pala Influência nos O quanto aproveita aos fiéis respei- 
outros mandamentos.. tar este Preceito, transparece do fato de 
que sua exata observância induz, mais fâcilmente, os fiéis a guar- 
darem os outros Preceitos do Decálogo. Dentre as mais obriga- 
ções prescritas em dias santos, uma é reunirem-se os fiéis na 
igreja, para escutar a palavra de Deus. Assim, quando conhece- 
rem plenamente as prescrições divinas??, conseguirão também 
observar a Lei do Senhor de todo o coração. 24 
Por esse motivo, a Sagrada Escritura ordena muitas vezes 
a celebração e santificação do sábado, como nos é dado verifi- 
car no Exodo, Levítico, Deuteronômio, nos profetas Isaías, Je- 
remias e Ezequiel. *º Em todos esses lugares se fala da obri- 
gação de guardar o sábado, ?2º 


4 pela necessidade de [3] Devem pois ser exortados os 

eira Pode- poderes públicos a coadjuvarem, com a 

sua autoridade, os pastores da Igreja, 

principalmente no que respeita à conservação e dilatação desse 

culto externo a Deus, e a mandarem ao povo que obedeça às 
determinações da jerarquia eclesiástica. 

Porém, na explicação deste Preceito, é preciso cuidar que 

os fiéis aprendam as semelhanças e as diferenças cm relação aos 

outros Mandamentos. Assim seconhecerão também a razão de- 











118, 61. — 224) Ps 118, 34. — 225) Exod 16, 23; Levit 16, 31; Deut 
5. 12-14; Is 56, 2-4; Jor 17, 21-22; Ezech 20, 12 etc. — 226) De verbi 
Dei praedicatione vide Conc. Trid. V cap. 2. BU 426. CIC can. 1344-1348. 


280 


436 Catecismo Romano. 1] Parte: Dos Mandamentos 





terminante por que guardamos c santificamos já não o sábado, 
mas o domingo. *” 


IL Nexo com os outros [4] Como certa, deve considerar-se 
o Posto do diterenço.: cd diferença de que os demais Preceitos 

do Decálogo são naturais e perpétuos, e 
não podem de maneira alguma sofrer alteração. Por isso, não 
obstante a ab-rogação da Lei Mosaica, o povo cristão continua 
a observar todos os Preceitos que se contêm nas duas Tábuas. 
Tal acontece, não porque Moisés assim o mandasse, mas por- 
que eles cogrespondem à própria natureza das coisas, cuja torça 
intrínseca impele os homens a observá-los. 

O Preceito, porém, de observar o sábado, no que refere à 
determinação do tempo, não é fixo nem perpétuo, mas é passível 
de mudança. Não pertence aos Preceitos morais, mas antes às 
prescrições cerimoniais. Não faz parte tampouco da lei natural, 
porque não é a natureza que nos ensina e move a render culto 
externo a Deus nesse dia, de preferência a outro qualquer. O 
próprio povo de [Israel só começou a celebrar o dia de sábado, a 
partir do tempo em que foi libertado da escravidão de Faraó. 

[5] O tempo em que se devia ab-rogar a observância do 
sábado como tal, coincide com a época em que deviam também 
caducar os demais ritos e cerimônias hebraicas, quer dizer, por 
ocasião da Morte de Cristo. 

Essas cerimônias eram como que pálidas imagens da luz e 
da verdade. Força era, portanto, que desvanecessem ao raiar a 
própria luz c verdade, que é Jesus Cristo. ** Nesse sentido é que 
São Paulo escreveu aos Gálatas, repreendendo os que observa- 
vam o rito mosaico: “Obscrvais os dias e os meses, os tempos 
e os anos. Receio, pois, ter trabalhado entre vós inútilmente”. 22º 
A mesma declaração fez ele na epístola aos Colossenses. *º 

Tanto basta dizer acerca da diferença. 


2 Pontos comuna... [6] Há, neste Preceito, pontos co- 
muns com os restantes, não pelos seus ritos e cerimônias, mas 
pelo que também se liga à moral e à lei natural. Pois, pelo teor 
deste Preceito, o culto a Deus e a observância da Religião ti- 





— 227) Domingo quer dizer “Dia do Senhor”. — 228) Jo 1, 5; 1, 17; 
14, 6. No decreto para os Jacobitas, de 1441, declarou o Papa Eugênio 
IV: Após a morte de Nosso Senhor, podia observar-se o Sábado e à Lei 
Cerimonial, enquanto se implantava o Evangelho, mas só com a condição 
de não ser isto considerado como essencial para a salvação. Entanto, 
promulgado que foi o Evangelho, já não se podia de modo algum manter 
tal observância. Quem o fizer, peca gravemente, e expõe-se ao risco de 
condenação (DU 712). — 229) Gal 4, 10-11. — 230) Col 2, 16 — 231) 


IV. 3º! Mandamento 65 4-8 43 


ram sua origem do direito natural, porque a própria natureza 
nos induz a empregar algumas horas ao culto extemo de Deus. 

Em prova desta asserção, verificamos que todos os povos 
estabelecem determinadas festas, de caráter público, destinadas 
a piedosas práticas de Religião. 

Para o homem, é natural consagrar algum tempo às funções 
da vida orgânica, como seja repouso corporal, sono, e outras coi- 
sas semelhantes. Assim também corresponde à natureza, que o 
homem conceda à sua alma algum tempo, como faz para o cor- 
po, a fim de que ela possa restaurar suas forças no trato intimo 
com Deus. Desde que deve reservar-se um tempo à ocupação com 
as coisas divinas e ao culto devido a Deus, é indubitável que o 
presente Preceito faz parte da Lei Moral. *! 


3 Instituição do “Dia do [7) Por esse motivo, resolveram os 
senai: Apóstolos consagrar ao culto divino o 
primeiro dos sete dias da semana, ao qual chamaram “Dia do 
Senhor”. *!: No Apocalipse, São João já menciona o “Dia do 
Senhor” 23, e o Apóstolo determina se façam as coletas no “pri- 
meito dia depois do sábado" 334, que é o dia de domingo, con- 
forme a interpretação de São João Crisóstomo. ** isso nos dá 
a entender que já então se santificava o dia de Domingo. 
Agora, para: os fiéis saberem o que, nesse dia, devem fazer 
ou deixar de fazer, será oportuno que o pároco cuide de ex- 
plicar todo o Preceito, palavra por palavra, o qual pode acer- 
tadamente dividir-se em quatro partes. 


UL Primeira Cláusula: [8] Primeiro, dar-se-á o sentido 
1 po epontido do “Les exato da prescrição: “Lembra-te de 

A santificar o sábado”. Com intenção se 
colocou de início a palavra “Lembra-te”, para indicar que a ce- 
lebração desse dia, precisamente, pertence às leis cerimoniais. 
Parecia de bom aviso advertir o povo a respeito, visto que a lei 
natural, ensinando a necessidade de se tomar um tempo para o 
culto externo de Deus, não prescreve, taxativamente, em que dia 
deve ser prestado. 

Além disso, sejam os fiéis esclarecidos de que de tal expres- 
são se pode também coligir a maneira de trabalhar durante toda 
a semana. Pois, tendo sempre diante dos olhos o domingo co- 
mo o dia em que, de certo modo, devemos dar contas a Deus de 
nossas ações e trabalhos, havemos forçosamente de cumprir tais 








E não da Lei Cerimonial, abolida por Jesus Cristo. — 232) Dominicus 
dies: dal a expressão “domingo” em vernáculo. — 233) Apoc 1, 10. — 
234) 1 Cor 16, 2. — 235) rysest. Homil, 43 in 1 Cor. — 236) Em 
latim “generatim”, quer dizer, por gêneros e espécies; exatamente. — 


438 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 








obrigações, de maneira que não sejam reprovadas pelo juizo de 
Deus, nem nos sejam ocasião para “soluços e sobressaltos do 
coração”. 2%? 

Afinal, a expressão nos ensina também uma coisa que de- 
vemos certamente levar em conta. E' que não faltarão ocasiões 
de esquecermos este Preceito, quer movidos pelo exemplo da- 
queles que o menosprezam, quer arrastados pelo amor de espe- 
táculos e divertimentos. Por via de regra, são estas coisas que 
nos desviam da santa ce piedosa celebração deste dia. 

Mas passemos então a explicar o significado da palavra 
“sâbado”. 


2. Significação do termo [9] Sábado é um termo hebraico 
vaabudor que, cm vernáculo, quer dizer cessação 

de trabalho. Por isso, sabadear significa parar e descansar. Atra- 
vés dessa significação, o “sétimo dia” veio a chamar-se sábado, 
porquanto “Deus”, depois de concluir e aperfeiçoar o mundo 
universo, “descansou de toda a obra que tinha feito".?'* E por 
tal nome é que o Senhor chama esse dia no Êxodo. **º 

Mais tarde, devido à sua importância, designou-se com o 
mesmo nome não só o sétimo dia, mas também a semana intei- 
ra. Nesse sentido, declarava o fariseu no Evangelho de São Lu- 
cas: “Eu jejuo duas vezes aos sábados”. *t* 

Tanto se diga sobre a significação da palavra “sábado”. 


& Sentido do verbo *san- [10] Pela Sagrada Escritura, a san- 

ficar” tificação do sábado está em largar os 
trabalhos corporais e interesses temporais, conforme o eviden- 
ciam as seguintes palavras do Preceito: “Nenhuma obra farás” 1 

Esta não é, todavia, a sua única significação, pois do con- 
trário bastaria a declaração do Deuteronômio: “Guarda o dia 
do sábado". *!' No mesmo lugar, porém, se acrescenta: “para o 
santificares”, mostrando esta expressão que o dia de sábado é 
de caráter religioso, consagrado ao culto divino e aos santos 
exercicios da Religião. 

Por conseguinte, celebramos o dia de sábado com a máxi- 
ma pericição, se cumprirmos para com Deus os deveres de pie- 
dade e religião. Assim temos realmente um sábado, a que Isaías 
chama “deleitoso” **º, porque os dias festivos constituem, por 
assim dizer, as delicias do Senhor e dos homens religiosos. 

Se a esta santa e piedosa celebração do sábado acrescen- 
tarmos as obras de misericórdia, muito grandes e copiosos serão 





237) 1 Reg 25,31. — 238) Gn 2, 2. — 239) Exod 20, 10. — 240) Le 
18, 12. — 241) Exod 20, 10. — 242) Deut 5, 12. — 243) Is 58, 13. — 


IV. 3º Mandamento 85 9-14 439 





certamente os prêmios que, no mesmo capitulo, nos são pro- 
metidos. ?t 


4 Eecapitulação [11] Portanto, o sentido próprio e 
verdadeiro deste Mandamento é que o homem se aplique, de cor- 
po e alma, ao cuidado de prestar piedoso culto a Deus, conser- 
vando-se livre, em tempo determinado, de ocupações e trabalhos 
corporais. 


IV. Segunda cláusula. [12] Na segunda parte do Preceito, 
mostra-se que o sétimo dia foi reservado ao culto de Deus, por 
instituição divina, pois assim rezam as Escrituras: “Seis dias 
trabalharás, e farás todas as tuas obras. O sétimo dia, porém, 
€ o Sábado do Senhor teu Deus”. ** 

O sentido destas palavras é que devemos considerar o sá- 
bado como consagrado ao Senhor, tributando-Lhe nesse dia atos 
de religião, tomando o sétimo dia como um memorial do descan- 
so do Senhor. 


1 Necessidade de fixar [13] Foi designado csse dia para o 

fara dias culto divino, porque não convinha dei- 
xar ao critério de um povo mal avisado a livre escolha do tem- 
po, porque iria talvez imitar as festas dos Egípcios. 

Portanto, dos sete dias se escolheu o último para o culto de 
Deus, e esta determinação está cheia de mistério. Esta é a ra- 
zão por que o Senhor lhe chama de sinal, no Êxodo e no Profeta 
Ezequiel. :*s “Tomai cuidado em guardar o Meu Sábado, porque 
é um sinal entre Mim e vós, através de vossas gerações, para que 
saibais que Eu sou o Senhor, que vos santifico”, 2t7 


3 O Sétimo Dia como [14] Era pois um sinal, porque in- 

memorial. dicava aos homens a necessidade de se 
consagrarem a Deus, e de se santificarem para Ele. Santo é esse 
dia, por ser a ocasião principal em que os homens devem culti- 
var a santidade e a religião. 

Depois, é um sinal e como que um monumento desta ad- 
mirável criação do Universo. 

Era, ainda, um sinal gravado na consciência dos Israelitas, 
para se lembrarem de que, por mercê de Deus, foram para sem- 
pre libertados da durissima escravidão do Egito. E' o que o 
Senhor prova com a solene afirmação: “Lembra-te de que tu 
mesmo foste escravo no Egito, e que de lá te tirou o Senhor teu 
Deus, com mão vigorosa e com braço armado. Por isso, Ele te 
mandou obscrvar o sábado”. tt 








244) Is 58, 8:13. — 245) Exod 20, 9:10. — 246) Ezech 20, 12. — 
247) Exod 31, 13. — 248) Deut 5, 15. — 249) Rom 6, 4. — 250) Eph 








40 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





Enfim, era também um sinal do sábado espiritual, bem co- 
mo do sábado celestial, 


S Sábaão espiritual [15] Ora, o sábado espiritual con- 
siste numa espécie de santo e místico repouso que se goza, Quan- 
do o velho homem, sepultado com Cristo, ressuscita para uma 
vida nova?t?, esmerando-se em práticas que são próprias da 
vida cristã. 

Porquanto, “os que outrora eram trevas, e agora são luz no 
Senhor", devem “andar como filhos da luz... em toda a bon- 
dade, justiça c verdade... ce não tomar parte nas infrutuosas obras 
das trevas”. 35º 


4 Báhado espiritual [16] Como diz São Cirilo 35, expli- 
cando a passagem do Apóstolo: “Para o povo de Deus, há pois 
a perspectiva de um repouso sabático” 3%! — o sábado celestial 


vem a ser aquela vida em que, vivendo com Cristo, gozaremos 
de todos os bens, após a total extirpação do pecado, de acordo 
com a palavra da Escritura: “Ali não haverá leão, nem por lá 
passará fera alguma”; mas “ali há de haver um caminho limpo, 
e chamar-se-á estrada santa”. *? 

Na visão de Deus, a alma dos Santos logra todos os bens, 
pelo que o pároco deve exortar os fiéis e instá-los com as pa- 
lavras: “Façamos empenho por entrar naquele descanso”. 


Corolário: Oatros dias [17] Além do sétimo dia, tinha o 
pá entre 08 di ovo judaico outros dias festivos e san- 

tificados, que foram instituídos por Lei 
Divina. Sua finalidade era manter sempre viva a lembrança de 
insignes beneficios. 25 


5. Escalha do domingo [18] A Igreja de Deus, porém, achou 
conveniente transferir para o domingo a solene celebração do 
sábado. Assim como nesse dia começou a brilhar a luz para o 
mundo universo 35, assim também nossa vida foi retirada das 
trevas para a luz, em virtude da Ressurreição de Nosso Salva- 
dor, realizada naquele mesmo dia, e que nos franqueou os um- 
brais da vida cterna. Por isso, quiseram os Apóstolos fosse ele 
chamado “domingo”. 257 

Vemos também, pela Sagrada Escritura, que esse dia é me- 
morável, pois nele teve início a criação do mundo, e nele foi co- 
municado o Espirito Santo aos Apóstolos. 





5, 811. — 251) Cyril. Lib. IV in Jo 4 c. 6 — 252) Hb 4,9. — 253) Is 
35, 9e 8 — 254) Hb 4 11. — 255) Exod 12; Levit 23-25; Num 


28-29; Deut 15-16; cfr. Thomam 1 2 q. 102. — 256) Gn 1,3. — 257) Quer 
dizer: Dia do Senhor; do latim “dies Dominicus”. — 258) A proposição: 


IV. 3º Mandamento SS 15-21 é “4 














& Instituição dos Dias [19] Desde o inicio da Igreja, e nos 

Bantos, tempos posteriores, os Apóstolos e nos- 
sos santos Chefes instituíram outros dias festivos, para que ce- 
lebrássemos, com amor e devoção, a lembrança dos beneficios 
divinos. 

Entre cles, consideram-se, como os mais insignes, os dias 
que são consagrados ao culto divino, por causa dos Mistérios de 
nossa Redenção. Depois, os dias comemorativos da Santissima 
Virgem Mãe, dos Apóstolos, dos Mártires e outros Santos, que 
reinam com Cristo. Pela exaltação de sua vitória, glorificamos 
a bondade e o poder de Deus, a eles mesmos tributamos as hon- 
ras devidas, e o povo cristão é levado à imitação de suas vir- 
tudes. 258 s 


7. O preceito do trabalho [20] Para a sua observância, é de 
grande alcance uma cláusula do próprio Preceito, a qual se re- 
veste das palavras seguintes: “Seis dias farás as tuas obras; 
porém o sétimo dia é o Sábado de Deus”. Aqui está a razão por 
que o pároco deve esmerar-se na explicação desta parte. 

Destas palavras pode ele inferir a obrigação de exortar os 
fiéis a que não façam uma vida ociosa e despreocupada; pelo 
contrário, que, lembrando-se do conselho do Apóstolo, tenha cada 
qual sua ocupação, ce trabalhe de suas próprias mãos, conforme 
ele mesmo havia ordenado. *? 

Além disso, manda o Senhor, em virtude deste Preceito, fa- 
zer nossos trabalhos nesses seis dias, e não deixar para o dia 
santo nenhum dos trabalhos e obrigações, que devem recair nos 
outros dias da semana, para que assim o nosso espírito se não 
distraia do fervoroso culto às coisas da Religião. 


V. Terceira cláamnla: [21] Agora vem a explicação da 

6 nen negativo do terceira parte do Preceito, que descreve 

mais de perto a maneira, pela qual de- 

vemos celebrar o dia de sábado. 3º Expõe-se, de preferência, o 
que nesse dia nos é proibido fazer. 

Pois, diz o Senhor: “Não farás nesse dia trabalho algum, 

nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem teu servo, nem tua 











“O preceito de guardar os dias santos não obriga debaixo de pecado 
mortal, a não ser que haja desprezo ou escândalo” — foi condenada, em 
1679, pelo Papa Inocêncio XI (DU 1202). Em 1687, o mesmo Papa con- 
denava esta outra proposição: “Almas interiores procedem mal, esfor- 
çando-sc por serem mais fervorosas em dias santos, ou em lugares sa- 
grados, porque para essas almas todos os dias, festas e lugares são igual- 
mente santos” (DU 1253). — 259) 1 Thess 4, 11; Eph 4, 28. — 260) O 
CRO continua a usar o termo biblico “sábado”, mas com referência ao 








442 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





serva, nem teu animal de carga, nem o forasteiro que estiver 
dentro de tuas portas”. 2! 

Estas palavras nos ensinam, antes de tudo, a evitar cate- 
gôricamente o que possa, de qualquer maneira, impedir a prática 
do culto divino. 

E” fácil reconhecer que se proibe toda a espécie de obra ser- 
vil, não porque seja indecorosa e mã por natureza, mas porque 
distrai nosso espirito do culto a Deus, que é o fim determinado 
pelo Preceito. 

Muito mais, ainda, devem os fiéis evitar pecados [nesse dia[, 
pois estes não só desviam o espirito da ocupação com as coisas 
divinas, mas também nos apartam totalmente do amor a Deus.**? 


Corolários: [22] No entanto, não se proíbem 

no Trabalhos Não “prole serviços e trabalhos, embora servis, que 

pertencem ao culto divino, como pre- 

parar o altar, omamentar a igreja para um dia de festa, e outras 
ocupações semelhantes. 

[23] Não devemos também julgar que este Preceito proiba 
obras servis, cuja omissão em dia santo acarretaria prejuízo. 1 
Assim o permitem as próprias leis eclesiásticas. 354 

Nosso Senhor, no Evangelho, declarou que se podem fazer 
muitas outras coisas em dias santificados. O pároco verá facil- 
mente quais são, nos Evangelhos de São Mateus e São João, 2% 


b) trabalho dos animais, [24] Para não omitir nada que pos- 
sa tolher a celebração do sábado, menciona-se o “animal de car- 
ga”, pois que o uso de tais animais impede aos homens a cele- 
bração do sábado. Quando se emprega um animal para serviço 
em dia de sábado, torna-se também necessária a ação do ho- 
mem para dirigir o animal, porquanto este não pode prestar ser- 
viço por si mesmo, mas só ajuda no trabalho que o homem 
executa. 

Ora, nesse dia ninguém deve trabalhar, nem tampouco os 
animais que os homens empregam para O serviço. 

Esta prescrição do Mandamento tem ainda outra finalidade. 
Se Deus quer que se poupem os animais no trabalho, com mais 
razão devem os homens evitar de serem desumanos para com 
os seus semelhantes, cujo talento e esforço aproveitam para si 
mesmos. 266 





domingo cristão. — 261) Deut 5, 14. — 262) A circunstância de ser dia 
santo não acrescenta ao pecado uma malícia especifica. — 263) Suben- 
tende-se que o CRO fala de prejuizo grave. — 264) O CIC fala da ta- 
culdade dos párocos para dispensar (cânon 1245 & 1). — 265) Mt 12, 
35: Jo 5, 8. — 266) Aqui é oportuna uma palavra sobre o trabalho do- 


IV. 3º Mandamento 85 22-26 443 





2 Aspecto positivo: As [25] Não deve o pároco descuidar- 
quieaçães aos domin- ce de bem explicar quais são as obras 
e atividades, que os cristãos devem de- 
senvolver nos dias santos. São as seguintes: visitar o templo de 
Deus, para ali assistir ao Sacrifício da Missa com sincera e ver- 
dadeira devoção; receber com frequência os Santos Sacramentos 
da Igreja, instituídos para a nossa salvação, a fim de curarem 
as feridas de nossa alma. 

De fato, os cristãos nada farão de melhor e mais proveitoso 
do que confessar frequentemente seus pecados aos sacerdotes. 
Para tal fim poderá o pároco exortar o povo, tirando as razões 
e argumentos da matéria que, em seu lugar, foi explicada e de- 
finida, acerca do Sacramento da Penitência. **” Todavia, não se 
contentará de convidar o povo a que receba este Sacramento, mas 
exortá-lo também à frequente recepção do sacrossanto Sacra- 
mento da Eucaristia. 

Depois, é obrigação dos fiéis ouvirem a prédica com zelosa 
atenção. Nada é mais condenável, nem mais indigno, do que des- 
prezar as palavras de Cristo, ou escutá-las com negligência. 

Além do mais, devem os fiéis adestrar-se na fervorosa prá- 
tica da oração e louvor a Deus. 

Seja sua maior preocupação aprender, cuidadosamente, as 
regras da vida cristã, exercer-se nas obrigações da caridade, dan- 
do esmolas aos pobres e necessitados, visitando os enfermos, con- 
solando os tristes e os oprimidos pela dor. Pois, como diz San- 
tiago, “a religião pura e imaculada perante Deus Padre é esta: 
socorrer os órfãos e as viúvas em sua tribulação”, 268 

Do exposto, fâcilmente podemos inferir quais são as con- 
travenções que se cometem contra a norma deste Preceito. 


Corolário: Necessidade, [26] E' também obrigação do pá- 
para o pároco, de .cs- = : 
cudar E fundo “a Troco ter à mão certos autores, dos quais 
téria possa tirar razões e argumentos, com o 

fito principal de levar o povo a cumprir, com o maior zelo e exa- 

tidão, o que se impõe neste Preceito. 

VI. Motivação do Precei- Para isso, muito contribui, se o povo 
to: : 

1 E justo 6 razoável... VIT € reconhecer, plenamente, quanto é 

justo ec razoável que haja certos dias 
consagrados integralmente ao culto divino, nos quais professa- 
mos, adoramos e veneramos a Nosso Senhor, de quem temos 
recebido imensos e inumeráveis benefícios. 











minical dos empregados domésticos. — 267) CRO H V. — 268) Jac 


444 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 














Se Ele nos tivesse mandado tributar-Lhe todos os dias um 
culto religioso, não devêramos, em atenção aos Seus máximos e 
incalculáveis beneficios para conosco, fazer todos os esforços de 
nossa parte, para obedecermos à Sua vontade, com alegria e 
prontidão? 

Ora, sendo poucos os dias instituídos para o Seu culto, não 
há razão de sermos descuidados e vagarosos no cumprir uma 
obrigação, que não podemos omitir sem culpa gravíssima. 


2. -.. sublime o vanta- [27] Passe o pároco a demonstrar 

donos: como é grande o efeito deste Manda- 
mento, porquanto os que são fiéis cm cumpri-lo parecem estar 
na presença de Deus e entreter-se com Ele. 

Pois, quando nos entregamos à oração, contemplamos a ma- 
jestade de Deus, e privamos com Ele; quando escutamos os pre- 
gadores, recebemos a voz de Deus, a qual chega aos nossos ou- 
vidos por intermédio daqueles, que santa e piedosamente anun- 
ciam as coisas divinas. E no Sacrificio do Altar, adoramos a pre- 
sença de Cristo Nosso Senhor. Ora, de todos estes bens se tor- 
nam participantes aqueles antes de tudo que cumprem zelosa- 
mente este Preceito. 


3... fácil de cumprir... [28] Os que desprezam formalmen- 
te este Preceito, não obedecendo a Deus! nem à Igreja, são 
inimigos de Deus e de Suas santas Leis. 

Isto se torna evidente, porque este Preceito é de tal natu- 
reza, que pode ser observado sem nenhum sacrifício. Ora, Deus 
não nos impõe trabalhos — que aliás deveriamos aceitar por 
amor a Ele, fossem embora os mais dificeis — mas, pelo contrá- 
rio, ordena-nos de ficar tranquilos e livres de preocupações tem- 
porais. Seria, pois, sinal de grande temeridade rejeitar a obri- 
gação imposta por este Preceito. 

Devem servir-nos de exemplo os castigos que Deus infligiu 
contra os vivladores deste Preccito, como vemos pela leitura do 
Livro dos Númcros. *'º 


4. ... munido de graves Para não incorrermos nessa cólera 

nangões de Deus, vale a pena recordar muitas 

vezes a palavra “Lembra-te”, ponderando maduramente os frutos 

e as vantagens que resultam da observância dos dias festivos, 
como acima foi declarado. 

E muitas outras idéias atinentes ao assunto, um pároco bom 

e zeloso pode amplamente desenvolvê-las, na medida que se apre- 
senta o momento oportuno. 


1, 27. — 269) Mt 18, 17; Lc t0, 16; Jo 20, 21; Hb 13, 17. — 270) 








V. 4º Mandamento 65 1-2 = ss 














CAPITULO QUINTO 
Do Quarto Mandamento 


“Honra teu pal e tua mãe, para teres longa vida 
os terra, que o Senbor teu Deus te há de dar”. 271 


L Importância dos Pre- [1] Os Preceitos anteriores são de 
ositos da Segunda Tá- uma importância e dignidade. Com eles 
se emparelham os que vamos tratar ago- 

ra, por causa de sua absoluta necessidade. 

Aqueles se referem diretamente ao nosso fim, que é Deus.*'* 
Estes nos ensinam a caridade do próximo; tomados, porém, em 
sua plena extensão, levam igualmente a Deus, que é a última 
razão por que amamos nosso próximo. Por isso, Cristo Nosso 
Senhor disse que eram iguais entre si os dois Preceitos de amar 
a Deus e amar ao próximo. *'3 

Mal podemos descrever quantas vantagens se encerram nes- 
sa palavra de Nosso Senhor. Ela produz seus frutos, abundantes 
e excelentes, e constitui uma espécie de sinal, que faz transpa- 
recer a obediência e veneração que se devem ao Primeiro Man- 
damento. 

São João diz: “Quem não ama seu irmão, a quem vê, como 
pode amar a Deus, a quem não vê?” *': Anâlogamente, se não 
amamos e respeitamos nossos pais, a quem devemos amar se- 
gundo a vontade de Deus, apesar de estarem quase sempre dian- 
te de nossos olhos: que estima e veneração tributaremos a Deus, 
Pai supremo e bonissimo 3*, a quem não vemos de maneira al- 
guma? Por ai se patenteia a consonância que existe entre am- 
bos os Mandamentos. 


1 Ambito do IVº Man- [2] O âmbito, porém, deste Precei- 
daménto; to é muito vasto. Além daqueles que 
nos geraram, muitas são as pessoas que devemos venerar, co- 
mo se fossem nossos pais, em razão de sua autoridade *'*, de 
sua posição 37, de sua benemerência *:º, de seu cargo ou função 
importante. 

Por sua parte, este Preceito suaviza também a tarefa dos 
pais e todos os superiores, cujo cuidado principal é conseguir 
que seus subordinados tenham uma vida honesta, enquadrada na 
Lei Divina. Ora, muito fácil será tal tarefa, se todos reconhecerem 


Num 15, 35. — 271) Exod 20, 12. — 272) Cr. 4 Tim 1, 5. — 273) Mt 
22, 39; Mc 12, 31. — 274) 1 Jo 4, 20. — 275) Malach 1, 6. — 276) 4 
Reg 5, 13. —'277) 1 Cor 4, 15. — 278) Eccli 4, 10. — 279) Exod 24, 


446 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Mandamentos 





que, por ordem e disposição de Deus, se deve tributar aos pais 
a mais alta veneração possivel. 

Mas, para isto conseguirmos, é preciso conhecer certa dife- 
rença que há entre os Preceitos da Primeira e os da Segunda 
Tábua da Lei. 


2 Sua Integração nas [3] Esta é, portanto, a primeira ex- 
Duas Tábuas a a á 

plicação que o pároco deve fazer. Antes 
de tudo, dirá que os divinos Preccitos do Decálogo *'* foram 
gravados em duas tábuas. À primeira, como reza a tradição dos 
Santos Padres *, continha os três Preceitos que já foram ex- 
plicados. A segunda abrangia os restantes. Essa enumeração vem 
muito a propósito, porquanto a própria sequência dos Preceitos 
faz ressaltar a sua razão intrínseca. 

Ora, nas Sagradas Escrituras, todas as ordens e proibições 
da Lei Divina se reduzem a uma das duas categorias, pois toda 
e qualquer obrigação sc relaciona com a caridade, quer para com 
Deus, quer para com o próximo. 

Por sinal, os três Preceitos anteriores ensinam a caridade 
para com Deus; o que, porém, diz respeito ao amor e união dos 
homens entre si, se contêm nos sete Preceitos restantes. Não é, 
pois, sem motivo que se fez tal distinção, de sorte que uns Pre- 
ceitos foram discriminados na Primeira Tábua, e outros na Se- 
gunda. 


8. Sna relação com o 1º [4] Nos três Preceitos anteriores, 

Ereosho:: de que já tratamos, o objeto intrínseco, 
por assim dizer, é Deus, o sumo Bem; nos demais é o bem do 
próximo. Aqueles propõem o amor máximo; estes, um amor que 
fica próximo do supremo. Aqueles visam o fim [de toda a Lei); 
estes, os meios que se coordenam ao fim. *8 

Mais ainda. O amor a Deus de Deus depende, pois Deus 
deve ser sumamente amado, por atenção a Ele mesmo, e não 
por outro motivo qualquer. Porém o amor ao próximo tem sua 
origem no amor à Deus, e deve referir-se a esse amor, como 
norma segura. 

Pois, se amamos nossos pais, se obedecemos aos superiores, 
se respeitamos as autoridades, fazemo-lo, antes de tudo, porque 
Deus é quem os criou e quis prepô-los a outros, para governar 
e defender os demais pelo seu ministério. Ora, sendo Ele mes- 
mo que nos manda honrar tais pessoas, é de nossa obrigação 








1; cap. 2; 31, 18; Devt 4, 13; 5, 22; 9, 10. — 280) * Vide Clement. 
Alexandr. Lib. VI Stromatum satis ante finem; Aug. in Exod. q. 71 et 
epist. 119 c. 11; D. Thomam 1 2 q. 100 art. 4. — 281) * D. Thom. 2 2 


V. 4º Mandamento 85 3-6 447 





fazê-lo, por isso mesmo que Deus as distinguiu com essa dig- 
nidade. 

Em consequência, a honra que prestamos aos pais parece 
referir-se antes a Deus, do que aos homens. Assim o lemos em 
São Mateus, quando fala do acatamento devido aos superiores: 
“Quem vos recebe, a Mim recebe”. 2! E na epistola aos Efé- 
sios, instruindo os escravos, diz o Apóstolo: “Servos, obedecei 
aos vossos senhores temporais, com temor e tremor, de coração 
sincero, como sc fosse a Cristo; não servindo só quando sois 
vistos, como para agradar aos homens, mas fazei-o como servi- 
dores de Cristo”.2s3 


a) ... que o limita... [5] Acresce, ainda, que nenhuma 
honra, nenhuma reverência, nenhuma veneração é bastante digna 
de tributar-se a Deus. O amor para com Ele pode crescer em 
proporções infinitas. Por isso, é necessário que nosso amor a 
Deus se torne cada vez mais ardente, pois segundo o Seu pre- 
ceito devemos amá-l'O de todo o nosso coração, de toda a nos- 
sa alma, de todas as nossas forças. *ºt 

Ora, o amor que nutrimos ao próximo tem seus limites. Nos- 
so Senhor manda amar o próximo como a nós mesmos. ** Se 
alguém ultrapassa os limites, a ponto de ter igual amor a Deus 
e ao próximo, comete um pecado de máxima gravidade. 

O Senhor declarou: “Se alguém vem a Mim, e não odeia 38 
seu pai, sua mãe, sua esposa, seus filhos, seus irmãos e irmãs, 
e até a sua própria vida: não pode ser Meu discipulo”. *? No 
mesmo sentido falou: “Deixa os mortos sepultarem os seus mor- 
tos” — quando certo homem queria primeiro enterrar seu pai, 
para depois seguir a Cristo. *! 

Mais clara é a explicação que deste assunto se acha em 
São Mateus: “Quem ama pai e mãe mais do que a Mim, não 
é digno de Mim”, 28º ; 


b) ... que o engrandece [6] Não hã dúvida, devemos extre- 
mar-nos no amor e respeito a nossos pais. Mas, para que nisso 
haja piedade filial, é preciso, antes de tudo, prestar-se a prin- 
cipal honra e veneração a Deus, que é o Pai e Criador de to- 
dos os homens. *º Por conseguinte, devemos amar nossos pais, 
de molde que toda a veemência desse amor se refira ao Pai 
Celeste e Sempiterno. 

















q. 122 art, 1-2, etin Opusc. VII cap. De Primo Praecepto. — 282) Mt 
10, 40. — 283) Eph 6, 5; 1 Petr 2, 18. — 284) Deut 6, 5; Lc 10, 27. — 
285) Mt 22, 37. — 286 6) ... quer dizer: quem não ama os pais menos 
do que a Mim. — 287) Lc 14, 26. — 288) Lc 9, 60. — 289) Mt 22, 
37. — 290) Deut 32, 6; Is 63, i6; Jer 31,9; 2 Mach 7, 23. — 291) Act 


448 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 








Se alguma vez os ordens dadas pelos pais contrariarem os 
Preceitos de Deus, é evidente que os filhos devem antepor a 
vontade de Deus aos maus intentos dos pais, lembrando-se da- 
quela advertência: “E' preciso obedecer antes a Deus do que 
aos homens”. *1 : 


o ane verbal: (7] Feita esta explicação, o pároco 
- Que comentará as palavras do Preccito, co- 
meçando pela primeira, que é “honrar”. Consiste ela em ter apre- 
ço por alguma pessoa, e nutrir o mais alto conceito de tudo o 
que se lhe refira. 

Acompanham essa honra os sentimentos de amor, respeito, 
obediência e veneração. De caso pensado, empregou-se na Lei 
o termo “honra”, e não “amor” ou “temor”, apesar do muito 
que devemos amar e temer nossos pais. Quem ama, nem sem- 
pre respeita c vencra; quem teme, nem sempre ama. Mas quem 
honra de coração, também ama e teme. 

Depois de haver explicado estas coisas, tratará o pároco da 
cláusula “pais”, declarando quais pessoas são especificadas com 
tal designação. 


E errei entendo por - [8] Ainda que a Lei fale, precipua- 

j mente, dos pais que nos geraram, esse 
nome se aplica também a outras pessoas que a Lei por certo 
abrange da mesma maneira. Sem mais dificuldade o deduzimos 
de numerosas passagens da Sagrada Escritura. 

Conforme já fizemos notar, além dos pais que nos deram 
a vida, falam as Sagradas Escrituras de outras espécies de pais, 
a quem se deve uma honra correspondente. 

Em primeiro lugar, chamam-se pais os Superiores eclesiás- 
ticos, tanto prelados como sacerdotes. Prova-o a passagem do 
Apóstolo, quando escrevia aos Coríntios: “Não escrevo estas col- 
sas para vos confundir, mas exorto-vos como filhos meus ca- 
rissimos. Pois, ainda que tenhais dez mil mestres em Cristo, não 
tendes contudo muitos pais. Mas fui eu que pelo Evangelho vos 
gerei em Jesus Cristo”. 22 E no Eclesiástico está escrito: “Lou- 
vemos os ilustres varões, nossos pais, a cuja geração perten- 
cemos”. 

Dá-se ainda o nome de “pais” àqueles que receberam uma 
jurisdição, uma delegação de poderes, o governo geral da Na- 
ção. Assim é que Naamã era chamado pai pelos seus servos. **! 

Outrossim, chamamos de “pais” aqueles a cuja direção, Jeal- 
dade, honradez e prudência estão confiadas outras pessoas. Des- 











5, 29. — 292) 1 Cor 4, 14. — 293) Eccli 44, 1. — 294) 4 Reg 5, 13. — 


V. 4º Mandamento 64 7-10 449 
ta categoria são os tutores, curadores, educadores e mestres. Por 
isso, os filhos dos Profetas davam o titulo de “pai” a Elias e 
Eliseu, ?*8 

Afinal, chamamos de “pais” os anciãos e as pessoas enca- 
necidas, a quem aliás devemos reverência. 

Nestas instruções, tenha o pároco como ponto principal o 
ensinar que devemos honrar todos os pais, seja qual for a sua 
categoria, mas que em primeiro lugar estão os pais que nos 
puseram no mundo, pois a eles é que a Lei Divina se refere 
de modo particular. 


HI Explicação real: [9] São eles, por assim dizer, ima- 
A Otgucão do Ulhot gens de Deus imortal; neles vemos uma 

representação de nossa origem; por eles 
nos foi dada a vida; deles Se serviu Deus para nos dar uma 
alma racional; foram cles que nos levaram aos Sacramentos, que 
nos formaram para a vida religiosa e social, que nos instruíram 
na integridade e pureza de costumes. 

Queira o pároco advertir que com razão se menciona o 
nome de “mãe”, neste Preceito, para termos em consideração 
seus benefícios e benemerências para conosco, com quanto cui- 
dado e angústia ela nos trouxe debaixo de seu coração, com 
quanta dor e sofrimento nos deu à luz e nos criou. 


L Caráter de nossa pie [10] Devemos honrar nossos pais 

dado. fita de tal maneira, que nossas demonstra- 
ções de respeito para com eles procedam, visivelmente, de um 
coração cheio de amor e carinho. 

“O principal motivo desta nossa obrigação é o nutrirem eles 
tal afeição para conosco que, por nossa causa, não recusam ne- 
nhum trabalho, nenhuma fadiga, nenhum perigo, não podendo 
experimentar maior alegria do que se sentirem benquistos de 
seus filhos, a quem amam extremosamente. 

José do Egito, com ser o primeiro em glória e majestade 
abaixo do Rei, recebeu com todas as honras a seu pai, quando 
este se transferiu para o Egito. *** Salomão levantou-se, indo ao 
encontro de sua mãe que chegava, inclinou-se diante dela, e co- 
locou-a à sua direita no trono real, 3" 


2 Manifestações da ple- Hã ainda outras mostras de honra, 

dado -mitiat que devemos prestar aos nossos pais. 
Assim é que também os honramos, quando nos afervoramos em 
pedir a Deus, para que tudo lhes corra prôsperamente; que te- 








295) 4 Reg 2, 12; 13, 14. — 296) Gn 46, 29. — 297) 3 Reg 2, 19. — 
Catecisaio Romano — 29 


450 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 


nham a maior estima e consideração entre os homens; que sejam 
bem aceitos aos olhos de Deus e dos Santos no céu. 

Outra maneira de honrar nossos pais é regular nossos pla- 
nos pelo seu juizo e vontade. Assim o aconselha Salomão: “Ouve, 
meu filho, as advertências de teu pai, e não abandones a dou- 
trina de tua mãe, para que isto seja como um adorno em tua 
cabeça, e como um colar no teu pescoço”. 2º Do mesmo sentido 
são as exortações dadas por São Paulo: “Filhos, obcdecei a vos- 
sos pais no Senhor, pois assim é de justiça”. *** E também: “Fi. 
lhos, obedecei cm tudo a vossos pais, porque nisso se compraz 
o Senhor”. 300 

Abonam esta doutrina os exemplos de pessoas muito virtuo- 
sas. Isaac submeteu-se, humilde, sem relutância, quando seu pai 
se pôs a ligá-lo para o holocausto. *! E os Recabitas, por não 
contrariarem o preceito de seu pai, abstiveram-se de vinho para 
sempre, *º? 

Honramos também nossos pais, imitando-lhes os bons exem- 
plos e costumes, pois o maior sinal de estima que se pode dar 
a uma pessoa é procurar a maior semelhança com ela. 

Da mesma sorte, honramos nossos pais, quando não só pe- 
dimos, mas também pomos em prática os seus conselhos. 


[11] Honramos igualmente nossos pais, quando os socorre- 
mos, ministrando-lhes o necessário para a sua mantença e po- 
sição social. Ê 

Prova-o uma palavra de Cristo que, reprovando a dureza dos 
fariseus para com os pais, lhes perguntou: “Por que violais o 
Mandamento de Deus, por amor de vossa tradição? Pois Deus 
disse: Honra teu pai e tua mãe — e: Quem amaldiçoar seu pai 
ou sua mãe, seja punido de morte. Vós, porém, apregoais: Todo 
aquele que disser a seu pai ou à sua mãe: Qualquer oferenda 
que eu faça a Deus te há de aproveitar — esse já não estã 
obrigaclo a honrar seu pai e sua mãe. Desta forma, invalidastes 
o Mandamento de Deus, por causa de vossa tradição”, 303 

Os deveres da piedade filial, devemos cumpri-los em todas 
as ocasiões, mas sobretudo quando os pais caem em doença 
perigosa. Cumpre-nos cuidar que nada se omita a respeito da 
Confissão e dos mais Sacramentos, que todos os cristãos devem 
receber, quando a morte está iminente. 

Procuremos que pessoas boas e piedosas os visitem com fre- 
quência, para os confortarem e aconselharem, quando enfraque- 
cidos na fé; para os levarem à esperança da vida eterna, quando 








298) Prov 1,8-9. — 299) Eph 6,1.— 300) Col 3, 20. — 301) Gn 22,9. — 302) 
Jer 35,585. — 303) Mt 15,35. — 304) 1 Tim 5, 17. — 305) Gal 4, 15. — 306) 


V. 4º Mandamento 65 u-14 451 





já se acham em boas disposições, de sorte que ponham toda a 
sua alma nas mãos de Deus, depois de tê-la desapegado das 
Coisas humanas. 

Sendo, assim, venturosamente acompanhados pela fé, espe- 
rança e caridade, tendo o socorro da santa Religião, [nossos 
pais] não só não temerão a morte, que é realmente inevitável, 
mas até a julgarão desejável, porque franqueia .o acesso para 
a eternidade. 

[12] Por último, presta-se honra aos pais, quando faleci- 
dos, fazendo-lhes os funerais, promovendo condignas exéquias, 
preparando uma honesta sepultura, garantindo os sufrágios c Mis- 
sas aniversárias, executando fielmente suas declarações de últi- 
ma vontade. 


3 Obrigações para com [13] Devemos, no entanto, honrar 
o» Supertores em geral 56 cg aqueles que nos deram a vida, 

mas também os que merecem o nome de pais, como são os Bis- 
pos, sacerdotes, reis, principes, magistrados, tutores, curadores, 
mestres, educadores, anciãos c outras pessoas de igual condição. 
Todos eles são dignos, uns mais e outros menos, de tirar pro- 
veito de nossa caridade, de nossa obediência, de nossa fortuna. 

Dos Bispos e outros superiores eclesiásticos está escrito: 
“Sacerdotes, que desempenham bem o seu ministério, são dignos 
de honra dobrada, mormente os que se afadigam em pregar e 
ensinar”. 34 Na verdade, quantas provas de amor não deram os 
Gálatas ao Apóstolo? Ele próprio lhes rendeu grande preito de 
gratidão, quando escrevia: “Posso assegurar-vos que, se possi- 
vel fora, até os próprios olhos tcrieis arrancado, para me fa- 
zerdes presente deles”, 05 

[14] Aos sacerdotes, devemos proporcionar-lhes o que for 
necessário para a sua manutenção. Por isso perguntava o Apés- 
tolo: “Quem vai jamais à guerra, c cusicia-se a si mesmo?" “06 
E no Eclesiástico está escrito: “Honra os sacerdotes, e purifica- 
te do pecado pela oferta das espáduas. Dá-lhes, como te foi 
mandado, a parte das primícias e da expiação”. 3º” 

Deve-se-lhes também obediência, conforme ensina o Após- 
tolo: “Obedecei aos vossos superiores, e sujeitai-vos a eles, pois 
eles estão vigilantes, como quem há de dar contas de vossas 
almas".3% E Cristo Nosso Senhor mandou até obedecer aos maus 
pastores, quando declarava: “Na cadeira de Moisés estão senta- 





1 Cor 9,7. — 307) Eccli 7, 33. — Das vitimas, a cspádua pertence por 
direito ao sacerdote. Cfr. Exou 29, 27 ss.; Levit 7, 33. — Decimas sol- 
vendas esse, vide D. Thomam 2-2 q. 81. DU 427 598. Conc. Trid. sess. 
XXV cap. 12. — 308) Hb 13, 17. — 309) Mt 23, 2-3. — 310) Rom cap. 


2. 


452 Catecismo Romano. lil Parte: Dos Mandamentos 








dos os escribas e fariseus. Respeifai, pois, e executai tudo o 
que vos disserem. Mas não façais de acordo com suas obras, 
porque eles falam e não praticam”. *º? 

[15] Outro tanto se diga dos reis, príncipes, magistrados 
e mais pessoas, a cujo poder estamos submetidos. Na epístola 
aos Romanos, o Apóstolo se detém em especificar qual honra, 
respeito e submissão lhes devemos a eles. 3:º Faz lembrar a obri- 
gação de se rezar também por eles.*” E São Pedro diz por 
sua vez: “Sede submissos, por amor de Deus, a toda autori- 
dade humana, seja ao rei como soberano, seja aos governantes 
como seus delegados”. 13 

A honra que lhes tributamos a Deus se refere, pois os ho- 
mens acatam a preeminência do cargo, por ser esta um reflexo 
do poder divino. Assim reverenciamos também a Providência de 
Deus que, confiando-lhes o exercicio de um cargo público, se 
serve deles como ministros de Seu poder. *!3 


Corotário: As autorida- [16] Nossa veneração, naturalmen- 
esc indighas te, não se reporta à malícia e perversão 

humana, se tal houver nos detentores do poder, mas à autoridade 
divina de que estão revestidos. Por mais estranho que pareça, 
nunca poderá haver uma razão suficiente para lhes negarmos o 
devido respeito, ainda que eles nos persigam com todo o ran- 
cor e hostilidade. ) 

Assim é que David levava por diante suas grandes atenções 
para com Saul, embora este lhe mostrasse os piores sentimentos. 
David no-lo dá a entender nas seguintes palavras: “Eu era pa- 
cato com os que odiavam a paz”. “t 

Contudo, não podemos obedecer-lhes de maneira alguma, 
quando dão ordens íimpias e injustas, porque não o fazem de 
acordo com os seus poderes, mas por injustiça e maldade. 

Depois de haver especificado estes pontos, o pároco passará 
a falar da recompensa prometida aos que observam este divino 
Preceito, e mostrará também como ele vai ao encontro das as- 
pirações humanas. 
IV. Prémios e aanções: [17] Seu maior fruto, porém, é que 
11 Longa vidas ss “tenham longa vida”. Na verdade, 
digno de lograr um beneficio, o mais tempo possivel, se torna 








13. — 311) 1 Tim 2,2 — 312) | Petr 2, 13. * Vide Tertull. in Apolog. 
6 30 et 32. — 313) Vide Aug. De Civit. Dei Vc 10 1 HM et 15. — 
“Procurando, igualmente, defender seus próprios direitos e os direitos dos 
outros, a Igreja não julga oportuno definir a que forma de governo se 
dar preferência... As várias formas de governo lhe são gradas, enquanto 
não forem de encontro à Religião e aos preceitos da Moral. Por esta 
norma, devem orientar-se todos os cristãos em suas idéias e ações”. Cfr. 


V. 4º Mandamento 85 15-19 bs 453 





aquele que o tem continuamente na lembrança. Portanto, os que 
honram seus pais, e se mostram gratos a quem lhes deu o gozo 
da luz e da vida, merecem com razão alcançar a extrema velhice. 

Depois, é preciso dar uma explicação bem declarada da 
divina promessa, pois não se promete apenas o gozo de uma vida 
eterna e venturosa, mas também da vida que levamos aqui na 
terra. Assim o explica São Paulo naquela passagem: “A pie- 
dade para tudo é proveitosa; tem a promessa, tanto para a vida 
presente, como para a futura”. 316 


2 ... vida ventnruss [18] Esta recompensa não é peque- 
na, nem desprezivel, ainda que grandes Santos, como Job, David 
e Paulo anelavam pela morte *!?, e que pessoas tristes e sofre- 
doras não encontram prazer numa vida prolongada. 

Pois a cláusula que vem a seguir: “[na terra) que o teu 
Senhor te há de dar” — promete não só uma vida dilatada, mas 
também o repouso, a paz e a segurança que se requer para 
uma vida venturosa. O Deuteronômio não se limita a dizer: “para 
que tenhas longa vida”, mas acrescenta também: “para que se- 
jas feliz”. 2:8 O mesmo pensamento foi, mais tarde, inculcado pelo 
Apóstolo. 31º 


Corolário: O problema [19] Dizemos, todavia, que Deus 
da morie prematoro  , odigaliza tais bens aos homens, cuja 
piedade filial Ele quer remunerar. Aliás, a divina promessa não 
deixa de ser menos segura e constante, ainda que por vezes seja 
mais curta a vida daqueles que tiveram grande amor filial a 
seus pais. 

Isto acontece, ou porque é melhor para eles deixar o mun- 
do, antes que abandonem a prática da virtude e do dever: são, 
pois, arrebatados, para que “a malícia não lhes perverta o en- 
tendimento, e a hipocrisia não lhes seduza o coração” 3?º; ou en- 
tão são separados de seus corpos, na iminência de males e fla- 
gelos públicos, para escaparem às provações dos tempos que 
correm. “O justo, diz o Profeta, é arrebatado, em vista da ma- 
licia reinante”. 2:! Assim acontece, para que não venha a pcri- 
gar sua virtude e salvação, quando Deus castiga os pecados dos 
homens; ou para que, em tempos de suma tristeza, não tenham 
de chorar, amargamente, a desgraça de parentes e amigos. 


Leão XIII, na enciclica “Sapicntiae christianae”, de 10 de Janeiro de 
1890 (DU 1871). — 314) Ps 119, 7. — 315) Exod 20, 12. — 316) 1 Tim 
4, 8. O termo latino “pietas” significa piedade, amor filial, reverência 
devida aos pais e supenores. — 317) lob 3, 3; Ps 119, 5; Phil 1, 23; 2 
Cor 5, 8. — 318) Deut 5, 16. — 319) Eph 6, 3. — 320) Sap 4, Il. — 
21) Is 57, 1. — 322) Exod 21, 17. — 323) Prov 19, 26. — 324) Prov 


45 Catecismo Romano. 111 Parte: Dos Mandamentos 





Por isso, mais razões há para se temer (grandes castigos 
de Deus], quando pessoas virtuosas são ceifadas por uma morte 
prematura. 


3. Castigos dos maus fl. [20] Assim como Deus prometeu 
lhos prêmio e bênção, pelo cumprimento de 
seu dever, aos que são carinhosos para com os pais: assim tam- 
bém reserva penas gravíssimas aos filhos ingratos e impiedosos. 
Pois está escrito: “Quem amaldiçoar seu pai ou sua mãe, seja 
punido de morte”. 32 E “quem acabrunha seu pai, e foge de 
sua mãe, é um infame e desgraçado”. 2: Noutro lugar: “Quem 
amaldiçoar seu pai ou sua mãe, verá sua candeia apagar-se no 
meio das trevas”. *% Afinal: “O olho que escarnece de seu pai, 
c despreza o parto de sua mãe, seja arrancado pelos corvos das 
torrentes, e comido pelos filhotes da águia”. “8 

Conforme lemos nas Escrituras, dos filhos que ultrajaram 
os próprios pais, muitos houve contra os quais se inflamou a 
vingança da cólera divina. ** Assim Deus não deixou David sem 
desafronta. Infligiu o devido castigo a Absalão, e puniu seu cri- 
me, fazendo que fosse trespassado por três lanças. 7? 

Daqueles, porém, que não obedecem aos sacerdotes, está es- 
crito: “Quem se ensoberbece, não querendo obedecer ao sacer- 
dote, que nesse tempo ministra ao Senhor teu Deus, tal homem 
seja, por sentença do juiz, condenado à morte”, 3º 


V. - B. Obrigações dos [21] Se, pois, a Lei de Deus manda 
Rue Se Sus aos filhos honrar, obedecer e acatar seus 
1. Educar por bons prin- é ! s 
ciplos pais, é também dever e encargo dos 


pais educar os filhos por principios e costumes bem assentados, 
dar-lhes as melhores normas de vida, para que eles, tendo boa 
instrução e formação religiosa, sirvam a Deus com perseverança 
e fidelidade. Dessa maneira procederam os pais de Susana, con- 
soante o que lemos nas Escrituras. *ºº 

Por isso mesmo, advirta o sacerdote que, para com os fi- 
lhos, devem os pais haver-se como mestres da virtude, pela re- 
tidão, continência, modéstia, e santidade, procurando, antes de 
tudo, evitar três pontos, contra os quais costtrmam muitas vezes 
cometer faltas. 

Primeiro, quando falam ou repreendem, não sejam ásperos 
demais para com os filhos. E" o que manda o Apóstolo na epis- 
tola aos Colossenses: “Pais, não provoqueis o rancor de vossos 
filhos, para que se não tornem retraídos”.*:º Há perigo de fica- 





, 20. — 325) Prov 30, 17. — 326) Gn 9, 25. — 327) 2 Rep 18, 14. 
= > 328) Deut 17, 12. — 329) Dan 13,3. — 330) Col 3, 21. — 331) t 


V. 4º Mandamento 85 20-22 455 





rem covardes e subservientes, porque de tudo se arreceiam. Por 
isso, deve [o pároco] ordenar que os pais evitem o rigor de- 
masiado, procurando antes morigerar os filhos, do que castigá- 
los prôpriamente. 


2.... evitar erros de edu- [22] Segundo, não perdoem nada 

cação: aos filhos, por nímia indulgência, Quan- 
do cometerem alguma falta que exija castigo e repreensão. Não 
raras vezes Os filhos se desencaminham por causa da excessiva 
brandura e complacência dos pais. Para os desviar dessa irra- 
zoável condescendência, sirva-lhes de exemplo o sumo sacerdote 
Heli, que sofreu o pior dos castigos, por se ter excedido na bon- 
dade para com os filhos. 33! 


Terceiro, não sigam os pais principios errados na instrução 
e educação dos filhos, o que seria a maior das calamidades. ** 
Pois muitos são os que só pensam e só cuidam em deixar aos 
filhos bens materiais, rendas pecuniárias, grandes e suntuosas 
heranças. Não os exortam à prática da religião e piedade, nem 
à aquisição de bons conhecimentos, mas antes à ganância de au- 
mentarem sempre mais a sua fortuna. Pouco se lhes dá o bom 
nome e a salvação eterna dos filhos, contanto que estes tenham 
dinheiro e façam grande fortuna. Poder-se-ia falar ou pensar de 
modo mais vergonhoso? 

Assim herdam eles aos filhos não tanto os bens de for- 
tuna, quanto os seus crimes e desordens. Em última análise, tor- 
nam-se guias que os não conduzem ao céu, mas aos elernos 
suplícios do inferno. 

Procure, pois, o sacerdote incutir no espirito dos pais os 
mais sélidos principios de educação, e induzi-los a imitar o 
exemplo de Tobias, para terem igual virtude. Depois de edu- 
carem devidamente seus filhos no temor a Deus e na santidade, 
receberão deles copiosos frutos de amor, obediência e respeito. 











Reg 4, 18. — 332) Na atualidade, os funestos princípios do socialismo e 
comunismo. Vejam-se as enciclicas “Quanta cura” de Pio IX (DU 1694 
1695), e “Divini illius Magistri" de Pio XI (DU 2202-2224). — 333) Tob 
cap. 4. — 334) Exod 20, 3. — 335) Mt 5, 9. — 336) Gn 9, 5. — 


456 Catecismo Romano. MI Parte: Dos Mandamentos 


CAPITULO SEXTO 
Do Quinto Mandamento 
“Não matarást” 3x 


I Impnrtâncis do Pre [1] Singular ventura está prometi- 

deito: Melo de paalf- 43 405 pacíficos, “porquanto serão cha- 
mados filhos de Deus”. *'* Esta conside- 
ração deve, forçosamente, levar os pastores a explicarem aos fiéis 
a doutrina deste Mandamento com todo o carinho e exatidão. 


Com cfeito, para apaziguar os ânimos dos homens, não há 
melhor alvitre, do que a exata observância deste Preceito, como 
é de obrigação para todos, desde que receberam uma boa ex- 
plicação de seus dispositivos. Só então é de esperar que os ho- 
mens, congraçados na mais perfeita igualdade de sentimentos, 
cultivem ciosamente a paz e a concórdia. 

O quanto se toma necessária uma boa explicação deste Pre- 
celto, nôs o percebemos pelo fato de que, após o imenso Dilúvio 
universal, a primcira e a única proibição, que Deus impôs aos 
homens, foi esta: “O sangue de vossa vida, Eu o vingarei da 
mão de todos os animais, e da mão do [próprio] homem”, *3t 

E também no Evangelho, quando Nosso Senhor explicara 
pela primeira vez as leis da Antiga Aliança, começou por este 
Mandamento, como está escrito em São Mateus: “Foi dito: Não 
matarás” — e o mais que do assunto se diz naquela mesma pas- 
sagem. **! 

Os fiéis devem, por sua vez, ouvir com atenção e prazer 
a explicação deste Preceito. Em sua eficácia, serve para defen- 
der a vida de quem quer que seja, porquanto as palavras “Não 
matarás” proibem o homicídio de maneira categórica. 

Por isso, todos os homens devem aceitá-lo com tanta ale- 
gria do coração, como se Deus, sob amcaça de Sua cólera e 
de outras penas gravíssimas, tivera proibido nominalmente que 
alguém fosse ferido. Logo, se nos é grato ouvir falar deste Pre- 
ceito, grata nos deve ser também a advertência contra os pe- 
cados que ele prolbe. 


IL Cláusula proibitiva [2] Ao explicar as obrigações deste 
Preceito, mostrou Nosso Senhor que nele se continham duas mo- 
dalidades. A primeira, o que nos é proibido: Não matar. A se- 
gunda, o que nos é ordenado: Tratar os inimigos com cordial 


337) Mt 5, 21-26. — 338) Gn 9, 2; Exod cap. 12. — 339) Aug. De Civit. 


VI. 5º Mandamento 65 1.5 4857 
amizade, ter paz com todos os homens, levar com paciência to- 
dos os sofrimentos. 


L Não é prolbido: [3] Quanto à proibição de matar, 
a) matar animais... devemos primeiro explicar quais espé- 
cies de morte não são proibidas por este Mandamento. Não é, 
pois, proibido matar os animais. Se Deus permitiu aos homens 
que se alimentassem deles, também permitiu que os matassem.”* 
Sobre este particular, diz Santo Agostinho: “Quando ouvi- 
mos dizer: “Não matarás”, não entendemos que isto se refira 
às plantas, porque elas não têm nenhuma sensação; nem aos 
brutos irracionais, porque não se ligam a nós por nenhuma re- 
lação de sociedade”. 23º 


b) executar criminosas. .. [4] Outra espécie de morte licita é 
a que compete às autoridades. Foi-lhes dado o poder de con- 
denar à morte, pclo que punem os criminosos e defendem os ino- 
centes, de acordo cem a sentença legalmente lavrada. Quando 
exercem seu cargo com espirito de justiça, não se tomam cul- 
pados de homicídio; pelo contrário, são fiéis executores da Lei 
Divina, que proibe de matar. 

Se o fim da Lei é garantir a vida e segurança dos homens, 
as sentenças [capitais] dos magistrados obedecem à mesma fi- 
nalidade, enquanto eles são os legítimos vingadores dos crimes, 
reprimindo a audácia e a violência mediante a pena de morte. 
Por essa razão dizia David: “Desde o romper do dia, extermi- 
nava eu todos os pecadores da terra, a fim de suprimir da ci- 
dade de Deus todos os que praticam iniquidade”.** 


eh matar em guerra jus [5] Da mesma forma, não pecam 

a aqueles que, em guerra justa, tiram a 
vida dos inimigos, não por cobiça ou crueldade, mas única- 
mente por amor da causa comum de seu povo. **! 


4) catar por ordem dl- Aqui pertencem também as mortes 
Maas que se fazem por ordem expressa de 
Deus. Assim é que os filhos de Levi não pecaram, quando num 
só dia mataram tantos milhares de homens. Feita a matança, 








Dei 1 20; * item de Moribus Manich. Il 13-15. — 340) Ps 100, 8. — 
341) Thom 2 2 q. 40 art. 4. “A coletividade em que nascemgs e fomos 
criados, devemos particular amor e fidelidade, de sorte que o bom cida- 
dão não deve recear a própria mo te, em defesa de sua pátria” (Leão 
XII, encictica “Sapientiae christianae”: DU 1936a). — Pio IX havia con- 
denado a seguinte proposição: “Sendo por amor à Pátria, qualquer ato 
criminoso e reprovável, contrário à Lei Divina, não só não merece cen- 
sura, mas é até absolutamente licito e digno dos maiores encômios” (DU 


458 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 


disse-lhes Moisés: “Hoje consagrastes ao Senhor as vossas 
mãos”, 3? 


e) matar por acidente... [6] Não infringe tampouco este Pre- 
ceito quem mata um homem, sem querer nem refletir, por mera 
casualidade. Sobre tal emergência, escreve o Livro do Deutero- 
nômio: “Quem ferir seu próximo sem querer, não se provando 
que tivesse ódio contra ele, nem ontem, nem anteontem; mas 
que indo com ele simplesmente à floresta para cortar lenha, e, 
no derrubar a madeira, o machado lhe escapou da mão, e o 
ferro, saindo do cabo, feriu e matou seu amigo..." Mt 

Como ocorrem sem nenhuma intenção ou premeditação, tals 
homicídios não entram, de modo algum, na categoria de peca- 
dos. Comprova-o a opinião de Santo Agostinho: “Longe de nós, 
diz ele, que nos atribuam como pecado a ação boa e honesta 
por nós praticada, que ensejou algum mal, contra a nossa in- 
tenção”. 3t 


Corolário: Homicídio acl- [7] No homicídio acidentat, pode 
dental, mas culpoto. aver pecado, por dois motivos. Primei- 
ro, quando uma pessoa mata outra, ao praticar alguma ação in- 
justa. Por exemplo, alguém dá um soco ou pontapé numa mu- 
lher grávida, sobrevindo por isso o aborto. Tal acontece, é ver- 
dade, contra a intenção do agressor, mas este não deixa de ter 
sua culpa, porque de modo algum lhe seria lícito agredir uma 
mulher grávida. ?s 
Segundo, quando alguém mata outro, por descuido e negli- 
gência, por não ter tomado todas as precauções necessárias. 


?) matar em defesa pró- [8] Pela razão alegada, é de toda 
Prim, evidência que não transgride este Pre- 
ceito, quem mata outra pessoa, em defesa de sua própria vida, 
se tiver usado todas as precauções necessárias. 38 
Estas espécies de homicídios, que acabamos de enumerar, 
não estão incluídas na proibição deste Mandamento. Com exce- 
ção delas, todas as mais são proibidas, quer se tenha em vista 
o assassino, quer a vitima, quer a maneira de matar. 





1764). — 342) Exod 32, 29. — 343) Deut 19, 4 ss. — O texto sagrado 
continua assim: “... ele se acolherá a uma das sobreditas cidades de 
asilo, e viverá”. — 344) Aug. epist. 47. — 345) Quando o aborto é inten- 
cional, há incursão em penas canônicas: excomunhão, irregularidade, sus- 
pensão (cfr. CIC can. 985 8 4 e 2350. Veja-se também DU 1184 1185 
1889-1890c). — 346) As precauções necessárias consistem em não ferir 
mortalmente, se um golpe leve basta para neutralizar a agressão, E' o 
ue os moralistas chamam “moderamen incuipatae tutelae”. — Não será 
lícito matar alguém, para defender a própria honra, a boa fama, nem 








VI. 5º Mandamento 86 6-1 459 





2 E proibido matar: [9] Quanto ao autor de um homici- 

a) quanto ao autor... dio não se faz exceção de ninguém, nem 
de ricos, nem de poderosos, nem de patrões, nem de pais. A to- 
dos é proibido matar, sem nenhuma seleção ou distinção de 
pessoa. 1? 


b) quanto a vítima... [10] Quanto à vitima de um homi- 
cídio, este Preceito abrange todos os homens. Não há pessoa, 
por mais humilde e desprezível, que não seja protegida pela for- 
ça deste Preceito. 

À ninguém, tampouco, é permitido suicidar-se, porque nin- 
guém dispõe ássim de sua vida, que possa a seu talante procurar 
a morte de própria mão. **? Por isso, o Preceito não tem por 
teor as palavras: “Não mates a outrem”, mas diz simplesmente: 
“Não mates”. 


c) quanto ao modo [11] Se atentarmos, porém, os vá- 
rios modos de praticar homicídio, vemos que não há exceção 
para ninguém. Não só se proíbe tirar a vida do próximo, com 
as mãos, com ferro, pedra, cacete, corda, veneno; mas é tam- 
bém absolutamente ilícito dar ocasião a um homicídio, por meio 
de conselho, dinheiro, cooperação pessoal, ou de qualquer ma- 
neira que seja. 

Inqualificável era, neste ponto, a obtusão moral dos judeus, 
que julgavam respeitar este Mandamento, contanto que se abs- 
tivessem de matar com suas próprias mãos. **º 

O cristão, porém, pela doutrina de Cristo conhece o senti- 
do espiritual da Lei, que de nós exige não só mãos puras, mas 
também um coração casto e ilibado. *º Ele não pode, de modo 
algum, contentar-se com o que os judeus julgavam cumprir com 
bastante perfeição. 


3 E" proibido trarise: Pois a ninguém é lícito nem sequer 
irar-se contra o próximo, como ensina o Evangelho, porquanto 
Nosso Senhor declarou: “Eu, porém, vos digo: Todo aquele 
que se enraivecer contra seu irmão, será réu perante o juízo. 
Quem chamar seu ismão de “raca”, será réu diante do conse- 
lho. Quem chamar seu irmão de “louco”, será réu do fogo do 
inferno”. 3% 








para evitar uma sentença injusta (cfr. DU 1117 ss. 1180 ss.). — 347) A 
todos é proibido o duelo, ainda Que, não aceitando o cartel, venha al- 
guém a perder seu cargo ou sua reputação (DU 1491 ss. 1939 ss. Ve- 
jam-se também as penas contra os duelantes e seus padrinhos: CIC can. 
1240 8 1 nº 4; 1241 2351). — 348) O suicida não pode ter sepultura ecle- 
siástica. Pela simples tentativa, O criminoso incorre em penas canônicas 
(CIC 2350 S 2). — 349) Cfr. Jo 18, 31. — 350) Cfr. Mt 15, 1.20. — 


460 * Catecismo Romano. |ll Parte: Dos Mandamentos 











a) sem razão... [12] Dessas palavras se deduz, com 
evidência, que não está livre de pecado quem se zanga com 
seu irmão, ainda que reprima a cólera dentro de si mesmo. To- 
davia, muito mais grave é a falta de quem não receia tratar 
duramente seu irmão e dirigir-lhe palavras injuriosas. ** 

Este pecado, porém, só se verifica, quando não há o que 
possa justificar nossa indignação. Perante Deus e Suas Leis 38, 
temos razão de alterar-nos, todas as vezes que corrigimos nos- 
sos subordinados, por causa de suas faltas. 


b) por motivos carnais A cólera do cristão não deve pro- 
ceder dos sentidos carnais, mas da ação dó Espírito Santo, já 
que nos compete a dignidade de “templos do Espirito Santo” 25, 
nos quais habita Jesus Cristo. 28 


4:- Remédios. Contra “teses [13] Nosso Senhor nos deu ainda 
neh palavra muitos outros ensinamentos, que se re- 
Cristo... ferem à perfeita observância deste Pre- 

ceito. Dessa natureza é a passagem seguinte: “Não arrostes a 

quem é mau. Antes, se alguém te bater na face dircita, apresen- 

ta-lhe também a outra. E a quem quiser pleitear contigo em juí- 
zo, e tirar-te a túnica, larga-lhe também a tua capa. Se alguém 

te forçar a correr uma milha, vai com ele duas milhas”. 8 

Da citação feita, podemos inferir quanto os homens pro- 
pendem aos pecados que se proibem neste Mandamento, e como 
são numerosos os que cometem o crime de homicídio, senão de 
fato, ao menos pelo desejo do coração. 

[14] Ora, como a Sagrada Escritura oferece remédios para 
essa doença tão perigosa, é dever do pároco ensiná-los aos fiéis 
com toda a exatidão. 


b) Boconhscer a atrocl. O principal é que se reconheça quão 
dado do bamicídio... yo a edad homicídio. Istó se 
pode ver em muitos e graves testemunhos da Sagrada Escritura *? 
Segundo os sagrados textos, Deus aborrece a tal ponto o homi- 
cídio, que promete castigar até os animais pela morte dos ho- 
mens, e manda matar o animal que tenha ferido algum homem.” 
Quando exigiu do homem tivesse horror em alimentar-se de san- 
gue *sº, não era por outro motivo, senão para que aquele arre- 
dasse, a todo o transe, as mãos e o coração do abominável cri- 
me do homicídio. 
351) Mt 5, 22. — 352) Thom. 2 2 q. 158 art. 3. — 353) Ps 4, 5; Eph 


4, 26. — 354) 1 Cor 6, 19. — 355) Eph 3, 17. — 356) Mt 5, 39 ss. — 
357) Gn 4, 10; Exod 21, 12; Levit 24, 17. — 358) Gn 9, 5; Exod 21, 


VI. 5º Mandamento 58 12-17 | . 461 








c) como erime de lesa [15] São os homicidas os mais en- 
humanidado : READ 
carniçados inimigos do gênero humano, 
diremos até de toda a natureza. Fazem quanto podem para des- 
truir toda a obra de Deus, matando um homem, por cujo amor 
Deus declarou ter criado tudo o que existe, 38º 

Ainda mais. Como no Gênesis é proibido matar um homem, 
porque Deus o criou à Sua imagem e semelhança 3º*!, grave ofen- 
sa faz a Deus, e parece quase que Lhe põe mãos violentas quem 
tira do mundo uma Sua imagem. 

Isto é que David considerava por divina inspiração, quan- 
do se queixou amargamente dos sanguinários, e proferiu aquelas 
palavras: “Seus pés são velozes para derramarem sangue”. * 
Não diz simplesmente “matar”, mas “derramar” sangue. Tais 
palavras falou, para salientar a enormidade do nefando crime 
e a bárbara crueza dos que matam. E disse “seus pés são ve- 
lozes”, para mostrar, antes de tudo, como eles, impelidos pelo 
demônio, se precipitam a cometer tal crime. 


NL Cláusula Precepttva: [16] O que Cristo Nosso Senhor 
1 Caridado universal... manda observar neste Preceito tem por 
fim promover nossa paz com todos os homens. **? Ele mesmo 
disse, na explicação deste Preceito: “Se ao levares tua oferta 
te ocorrer que tcu irmão tem alguma queixa contra ti, deixa tua 
oferenda diante do altar, e vai primeiro reconciliar-te com teu 
irmão, e depois virás oferecer o teu sacrifício”. E veja-se o 
mais que diz a mesma passagem. 

Na explicação destas palavras, precisa o pároco ensinar que 
nossa caridade deve abranger todos os homens, sem exceção al- 
guma. Quando pois explicar este Preceito, o pároco fará o que 
estiver ao seu alcance, para concitar os fiéis à prática dessa ca- 
ridade, porque neia resplandece, sobremaneira, a virtude do amor 
ao próximo. 

Sendo o ódio expressamente proibido por este Preceito, por- 
que “é homicida aquele que odeia a seu irmão" *8, segue-se ne- 
cessâriamente que isso também inclui o preceito do amor e da 
caridade. 


- Com fodos os sous [17] Mas, ordenando o amor e a 
Fte a caridade, este Preceito impõe também 


todos os deveres e traças, que costu- 


mam nascer da caridade. 
“A caridade é paciente”, diz São Paulo. *** Logo, aqui há 











28. — 359) Gn 9, 4 — 360) Gn 1, 26. — 361) Gn 9, 6. — 362) Ps 
13, 3. — 363) Rom 12, 18. — 364) Mt 5, 23 ss. — 365) 1 Jo 3, 15. — 


462 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





para nós o preceito da paciência, pela qual havemos de pos- 
suir nossas almas, conforme ensina o Nosso Salvador. **? 


db) benignidade o beno- Depois, uma companheira insepará- 

Slefoeia -. » vel da caridade é a beneficência, porque 
a “caridade € benigna”. 26 Ora, à virtude da benignidade c da 
beneficência é de ampla atuação. Seu fito principal consiste, para 
nós, em dar de comer aos que têm fome, de beber aos que têm 
sede, de vestir aos que estão nus; em usar de maior largueza 
e generosidade, na medida que alguém mais precisar de nossa 
assistência. 


e) amor nos inimigos... [18] Estes serviços de caridade e 
bondade, nobres por sua natureza, tornam-se muito mais gran- 
diosos, quando são prestados aos inimigos. Pois Nosso Salvador 
declarou: “Amai vossos inimigos, fazei bem aos que vos 
odeiam”,*! O mesmo conselho dá o Apóstolo: “Se teu inimigo 
tiver fome, dá-lhe de comcr. Se tiver sede, dá-lhe de beber. Fa- 
zendo assim, amontoarás brasas vivas sobre a cabeça dele. Não 
te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal pelo bem”. 38? 

Enfim, se considerarmos o preceito da caridade, enquanto 
esta é benigna, reconheceremos que ela nos obriga a praticar tudo 
o que se refira à mansidão, à brandura, e a outras virtudes se- 
melhantes. 3 


q) ... perdão das injó- [19] Um dever que, de muito, su- 

Pias, pera todos os mais, abrangendo em si 
toda a plenitude da caridade, e ao qual nos cumpre aplicar nos- 
so maior esforço, consiste em esquecermos e perdoarmos, de bom 
coração, todas as injúrias recebidas. 

Para o conseguirmos na realidade, as Sagradas Escrituras, 
como já foi dito 3%, nos exortam e aconselham muitas vezes, não 
só chamando bem-aventurados os que perdoam sinceramente *", 
mas também afirmando que eles já alcançaram de Deus o per- 
dão de seus pecados *::; e que não alcançam perdão os que dei- 
xam de perdoar de fato, qu não querem fazê-lo de maneira al- 
guma. ** 

Ora, estando quase que arraigado no ceração dos homens 
o instinto de vingança, faça o pároco todo o possivel, não só 
para ensinar que o cristão deve perdoar e esquecer as injúrias, 


366) | Cor 13, 4. — 367) Lc 23, 19. — 368) Mt 5, 41. — e Rom 
12, 20 ss, — 370) Vejam-se supra os 8$ 16-18. — 371) Mt 5, 4; 9, 44. 
— 372) Eccli 28, 2; Mt 6, 14; Mc 11, 25; Lc 6, 97; Eph 4, 32; é 3, 
13. — 373) Eccli 28, 1; Mt ô, 15; 18, 4; Me 1, 26. — “374 lob 1, 


VI. 5º Mandamento 65 18-21 = 463 














como também por deixar os fiéis plenamente persuadidos de tal 
obrigação. 

Desse ponto falam muito os escritores ectesiásticos. Deve o 
pároco consultá-los, a fim de poder quebrar a pertinácia daque- 
les que se obstinaram c empecerniram no desejo de vingança. 
Tenha sempre à mão aqueles fortissimos e oportunissimos argu- 
mentos que os Santos Padres usavam com religiosa convicção, 
quando tratavam da presente matéria. 


2. Motivação dessa cari- [20] Para esse fim, são três as 
01,0 vetrimento vem à Principais razões que o pároco deve de- 
Deus.. senvolver. A primeira é conseguir de 
quem se julga ofendido a firme persuasão de que a primeira 
causa de seu dano ou ofensa não é a pessoa, da qual deseja 
vingar-se. 

Assim procedeu Job, aquele varão admirável que, sendo gra- 
vemente lesado pelos Sabeus, Caldeus, e pclo próprio demônio, 
não lhes atribuiu nenhuma responsabilidade; mas, como homem 
justo e sobremaneira piedoso, proferiu as acertadas palavras: “O 
Senhor o deu, o Senhor o tirou”. + Pela palavra e pelo exem- 
plo desse varão pacientíssimo, tenham os cristãos, como absoluta 
verdade, que tudo quanto sofremos nesta vida vem de Nosso 
Senhor, Pai e Autor de toda a justiça e misericórdia. 


db) os homens são meros [21] Em Sua bondade, Ele não nos 
instrumentos de Deus. cistos, como se fôssemos Seus inimi- 
gos; pelo contrário, como a filhos é que nos cduca e corrige. 

Se bem atendermos, os homens nestas coisas não deixam 
de ser realmente ministros e como que instrumentos de Deus. 
Pode o homem nutrir profundo ódio contra seu semelhante, e 
desejar a sua ruína total, mas não poderá absolutamente fazer- 
lhe mal algum, sem a permissão de Deus. Compenetrado desta 
verdade, aturou José, com paciência, as impias maquinações de 
seus irmãos, e David os doestos que lhe dirigia Semei. *'* 

Aqui vem a propósito um pensamento que São João Crisós- 
tomo desenvolveu, com grande insistência e igual erudição: Nin- 
guém pode ser lesado senão por si prôprio.*'t Pois os que se 
julgam mal tratados por outrem, quando examinarem a coisa com 
isenção de espirito, hão de descobrir que de outros não rece- 
beram nenhuma ofensa ou dano. Com serem injuriados por agen- 
tes exteriores, são eles que causam a si mesmos o maior dano, 
se por isso maculam o próprio coração com o pecado do ódio, 
da vingança e da inveja. 





21. — 375) Gn 45, 4 ss; 2 Reg 16, 10 ss. — 376) Chrysost. in Libro 





a) Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 

















e) O perdão das ofen- [22) A scgunda razão está em duas 
sas" tres “van taena imensas vantagens, reservadas aos que, 

por fitial amor a Deus, perdoam as ofensas de bom coração. 

A primeira vantagem é que Deus promete perdão dos pró- 
prios pecados a quem perdoa as ofensas de seus semelhantes. 3? 
De tal promessa transparece o quanto Deus se compraz nesse 
ato de caridade. 

A segunda vantagem é que assim conseguimos certa nobreza 
e perfeição da alma. Pois o perdão das injúrias nos torna, de 
certo modo, semelhantes a Deus, “que faz nascer o Seu sol so- 
bre bons e maus, e faz chover sobre justos e injustos”. 7? 


d) Castigos da implaca- [23] A terceira razão para ser ex- 

biidado plicada, está nos castigos que havemos 
de incorrer, se não quisermos perdoar as injúrias que nos fo- 
rem feitas. 

Às pessoas obstinadas em negar perdão aos inimigos, po- 
nha-lhes o pároco diante dos olhos não só que o ódio é grave 
pecado, mas também que se incrusta cada vez mais na alma, 
quanto mais se prolongar a sua duração. Pois, quando tal sen- 
timento de ódio se apoderou da alma, a pessoa fica sequiosa do 
sangue de seu inimigo, nutre plena esperança de poder vingar- 
se, vive dia e noite numa funesta agitação que a persegue con- 
tinuamente. 

Assim parece que não abandona um instante sequer a idéia 
de homicídio ou de outra proeza nefasta. Acontece, pois, que tal 
pessoa nunca, ou só com muita dificuldade, se decide a perdoar 
plenamente, ou pelo menos em parte, as ofensas recebidas. Seu 
estado de alma, com razão, se compara ao de uma ferida em 
que o dardo permanece cravado. 


e) O ódio engendra ou- [24] Muitos são os males e pecados 
tros pecadas : 

que, por certa conexão, se ligam neces- 
sáriamente a este pecado único de Ódio. Por isso, foi nesse sen- 
tido que dizia São João: “Quem odeia seu irnão está em tre- 
vas, e anda nas trevas, e não sabe para onde vai, porque as 
trevas lhe cegaram os olhos”.** Logo, é fatal que caia muitas 
vezes. 

“Do contrário, como poderia alguém fazer justiça às pala- 
vras e ações de uma pessoa, se nutre ódio contra ela? Daí nas- 
cem, portanto, os juízos temerários c injustos, as iras, as in- 
vejas, as detrações, e outros pecados semelhantes, que costu- 








“Quod nemo laeditur nisi a seipso”. — 377) Mt 6, 14; 18, 33. — 378) Mt 
5, 45; Lc 6,35. — 379) 1 Jo 2, 14. — 380) Assim traduzimos “implicari 


VI. 5º Mandamento 65 22-25 465 





mam envolver também as pessoas que a ela se ligam por pa- 
rentesco c amizade. 2% 

Deste modo acontece, muitas vezes, que de um só pecado 
nascem muitos outros. E não é sem cabimento que este pecado 
se chama “pecado do demônio” *'!, porque o demônio foi “ho- 
micida desde o inicio". *? Por cesta razão é que o Filho de Deus, 
Nosso Senhor Jesus Cristo, quando os fariseus queriam dar-lhe 
a morte, declarou que eles tinham por “pai o demônio”. * 

V. Eamédios contra es [25] Além destas alegações, que 
des" perádos; ensejam motivos para a detestação de 


1 O exemplo do N. Bo 
nhor... tal pecado, encontram-se nos testemu- 


nhos da Sagrada Escritura outros remédios também, por sinal 
que eficacissimos. 

O primeiro e o maior de todos os remédios é o exemplo de 
Nosso Salvador, e devemos tê-lo diante dos olhos para nossa 
imitação. Ele, em cuja Pessoa não podia recair a mínima sus- 
peita de pecado, depois de ser flagelado, coroado de espinhos, 
e finalmente crucificado, teve aquela palavra repassada de amor: 
“Pai, perdoai-lhes, pois eles não sabem o que fazem”.* E Seu 
Sangue derramado, como atesta o Apóstolo, “fala mais vigoro- 
samente do que o sangue de Abel”, 2tt 

O segundo remédio nos é proposto pelo Eclesiástico: a re- 
cordação da morte ce do dia do juizo. “Lembra-te dos teus no- 
víssimos, diz Ele, e para sempre deixarás de pecar”. 


2 A lembrança dos No- O sentido destas palavras é como 

visaimos se dissesse: Lembra-te, muitas e muitas 
vezes, que em breve terás de morrer. Naquele instante, scr-te-á 
sumamente desejável e absolutamente necessário alcançar a in- 
finita misericórdia de Deus. Por isso, é indispensável que desde 
já a tenhas continuamente diante de teus olhos. Desta forma, 
há de extinguir-se em ti aquele medonho desejo de vingança, pois 
não acharás meio mais próprio e mais eficaz para conseguir a 
misericórdia de Deus, do que o perdoares as injúrias e amares 
aqueles que tc ofenderam, a ti ou aos teus, por atos ou palavras. 








solent”. O ódio raramente permanece individual; alastra-se aos parentes 
da pessoa odiada, e vice-versa. — 381) 1 Jo 3, 10-11. — 382) Jo 8, 44. 
— 383) Lc 23, 34, — 384) Hb 12, 24. — 3 5) Eccli 7, 40. — 386) Éxod 


Catecisma Romano — 30 


466 Catecismo Romano. WI Parte: Dos Mandamentos 




















CAPITULO SÉTIMO 
Do Sexto Mandamento 
“Não cometerás aduftério”, 356 


IL Importância do Pre- [1] Sendo o mais estreito possivel 
ERES do matrimônio O vinculo que une marido c mulher, nada 
pode haver de mais agradável para am- 
bos, do que a certeza de se amarem mutuamente com um amor 
exclusivo. De outro lado, nada lhes é mais penoso do que sentir 
como esse amor legitimo e obrigatório se desvia deles, para se 
aplicar a outras pessoas, 
Ao preceito destinado a defender a vida do homem contra 
o homicídio, segue-se, com razão e propriedade, o preceito que 
interdiz a luxúria e o adultério, para que ninguém se atreva, 
pelo crime do adultério, a profanar ou destruir a santa e nobre 
união do Matrimônio, que costuma ser uma grande fonte de 
caridade. 


2. Maneira de expor ra Contudo, na exposição da presente 
manttrias 4a matéria seja o pároco muito cauteloso 
e prudente. Use expressões veladas, para tratar de um assunto 
que mais pede moderação do que redundância de palavras. Na 
verdade, se procurasse alongar-se na explicação das maneiras 
de transgredir as normas deste Preceito, seria para temer viesse 
a falar de coisas que serviriam, antes, para excitar as paixões 
impuras, em lugar de reprimi-las. 


& ... ma divisão e sele [2] Neste Preceito, porém, há mui- 
o tos pontos que não podem ser omitidos. 
Os párocos devem explicá-los no' momento oportuno. Pelo seu 
sentido, o Preceito divide-se em duas cláusulas. A primeira é 
uma proibição expressa do adultério; a segunda manda-nos, im- 
plicitamente, guardar à castidade da alma e do corpo.?* 


T Cláusula profbitiva: [3] Vamos começar pelo que é proi- 
de detário;.é bido. Adultério é uma violação do leite 
conjugal, quer seja alheio, quer seja próprio. Se um casado peca 
com mulher solteira, profana seu próprio matrimônio. Se um 
solteiro peca com a mulher de outro, profana um matrimônio 
alheio, 3% 














20, 14. — 387) Thom. 12 q. art. 5; 2 2 q. 122 art. 6. Aug. De bono 
coniugii cap. 16. Ambros. De Abraham cap. 4. — 388) Seria adultério, 
da mesma forma, ainda que o marido desse consentimento (cfr. DU 


MIL. 6 Mandamento 68 1-5 RU 








Santo Ambrósio e Santo Agostinho *** ensinam que, sob a 
proibição do adultério, se interdiz também tudo o que seja de- 
sonesto e impuro. Que tal seja a verdadeira interpretação des- 
tas palavras, fâcilmente se deduz dos Sagrados Livros do An- 
tigo e do Novo Testamento; pois, além do adultério, eram pu- 
nidas ainda outras espécies de luxúria, conforme dizem os Li- 
vros de Mojsts. 3% 


2. Todas as espécies de [4] No Gênesis, por exemplo, está a 
hurória sentença de Judá contra a sua nora. ** 
O Deuteronômio contém aquela esclarccida lei de Moisés de que 
entre as filhas de Israel não houvesse nenhuma mulher perdida.”** 
No mesmo assunto, existe também a exortação de Tobias a seu 
filho: *Guarda-te, 6 meu filho, de toda a impureza”. ?*? O Ecle- 
siástico diz por seu turno: “Envergonhai-vos de fixar os olhos 
numa mulher de má vida”, 4 
Cristo Nosso Senhor também diz, no Evangelho, que do 
coração procedem os adultérios e os atos de luxúria, que ma- 
culam o homem. ?'s O Apóstolo São Paulo condena, muitas ve- 
zes, este vício com as mais enérgicas expressões: “Esta é a 
vontade de Deus, a vossa santificação, que vos abstenhais da 
luxúria". “Fugi da impureza”.*? “Não vos comuniqueis com 
os luxuriosos”. 3 “A luxúria, porém, e toda a esptcie de im- 
pureza e cobiça, nem sequer de nome seja lembrada entre vôs".** 
“Nem os impuros, nem os adúlteros, nem os moles, nem os so- 
domitas, possuirão o Reino de Deus”. 


Corolário: Mal&kin especi- [5] Na proibição deste Preceito 

fes, do /ednitário menciona-se o adultério expressamente. 
Ora, sem contar o que sua malícia tem de comum com outras 
espécies de intemperança, o motivo principal [dessa menção) é 
porque nele concorre um pecado de injustiça, não só contra o 
próximo, mas também contra a sociedade civil. 

Certo é, outrossim, que não se abstendo de outros excessos 
libidinosos, a pessoa facilmente resvala nesta incontinência es- 
pecifica do adultério. Por isso, podemos sem mais reconhecer que, 
pela simples proibição do adultério, são igualmente proibidas to- 
das as esptcics de lascívias c impurezas que mancham o corpo.'* 





1200). — 389) Ambros. De Abraham 1 4; Aug. super Exod. q. 71. — 
390) Por exemplo: Exod 22, 16; Levit 18, 2, 20, 10-21; Dent 21, 5. 
— 391) Gn 33, 24. gia julgava tratar-se de simples fornicação. — 
392) Deut 23, 17. — 393) Tob 4, 13. — 394) Eccli 41, 21-25. — 395) Mt 
15, 19. — 396) 1 Thess 4, 3. — 397) 1 Cor 6, 18. — 398) 1 Cor 5, 9. 
— 399) Eph 5, 3. — 400) 1 Cor 6, 9-10. Citação contraida do texto. — 
401) Esta proibição se baseia não só na Jei positiva, mas também na loi 


ss 


468 Catecismo Romano. Ilt Parte: Dos Mandamentos 


8 Toda luxúria intima Mais ainda. Este Preceito interdiz 
do “coração até qualquer luxúria Íntima do coração. 
Provao não só a própria expressão da Lei, que nos consta ter 
sentido espiritual, mas também a doutrina de Cristo Nosso Se- 
nhor, que o declarou nas seguintes palavras: “Ouvistes como 
foi dito aos antigos: Não cometerás adultério. Eu, porém, vos 
digo que todo homem que olhar com maus desejos para alguma 
mulher, já cometeu adultério com ela em seu coração”. *º* 


4 Sanções ão Tridentino Em nossa opinião, são estes os pon- 
tos que se devem ensinar publicamente aos fiéis. Além disso, acres- 
centar-se-ão as sanções do Concilio de Trento contra os adúl- 
teros e os que sustentam meretrizes e concubinas. +? No entanto, 
não se trate publicamente das outras e variadas espécies de 
luxúria e libertinagem. Em ocasião própria, o pároco falará de- 
las a cada um, em particular, conforme o exigir a necessidade 
das pessoas. 

Pela ordem, devemos agora explicar aquilo que o Preceito 
manda fazer. 

IL Cláusula preceptiva: [6] Cumpre, pois, ensinar c encare- 
eia própria de cer aos fiéis ponham todo o zelo em 
guardar a pureza e a continência, em 
purificar-se dc toda a imundície da came e do espírito, aperfei- 
çoando pelo temor a Deus a sua própria santificação. *% 

Em primeiro lugar, força é lembrar-lhes que, embora a vir- 
tude da castidade resplandeça, com maior brilho, naquela classe 
de pessoas que observam, santa e religiosamente, o sublime voto 
de virgindade, realmente por Deus inspirado: contudo é também 
virtude própria daqueles que, sendo solteiros ou casados, se con- 
servam puros e intactos de qualquer prazer proibido. “et 
2. Melos infernos de cas- [7] Como os Santos Padres *º* pro- 

dado: puseram muitos meios, que nos ensinam 
a refrear as paixões e a coibir o instinto sensual, o pároco es- 
merar-se-á em explicá-los ao povo, e desenvolvê-los em toda a 


sua amplitude. 


a) horror à torpera des Esses mcios são em parte internos, 
sa, pecado em parte externos. O principal meio in- 


terno consiste em reconhecermos quanto é torpe e funesto tal pe- 














natural. Ctr. DU 1199 ss. 1140 1141. — 402) Mt 5, 27-28. — 403) Conc. 
Trid. sess. XXIV Decretum de reformat. Matrim. cap. 8. — 404) Cfr. 2 
Cor 7, 1. — 405) Aqui seria o lugar de se tratar da castidade conjugal, 
com vistas às práticas neo-malthusianas. Veja-se a encíclica “Casti connu- 
bi": DU 2239-2246. — 406) * Thom. 2 2 q. 15. Conc. Trid. Decretum 


Vil. 6º Mandamento S& 68 469 





cado. Adquirida esta persuasão, ser-nos-á mais fácil detestá-lo. 

Que aqui se trata de um vicio pernicioso, podemos averi- 
guá-lo pelo fato de serem os homens totalmente excluídos do Rei- 
no de Deus, em consequência desse pecado. *** Isto, porém, re- 
presenta a maior de todas as desgraças. 

Sem dúvida, tal desgraça de per si é comum a todos os pe- 
cados mortais; mas, neste pecado, ela oferece uma nota parti- 
cular. Quem o comete, dizemos que peca contra o próprio cor- 
po. Assim o ensina o Apóstolo, quando escreve: “Fugi da lu- 
xúrial Pois qualquer outro pecado que o homem cometa, fica 
fora do corpo; mas quem se entrega à luxúria, peca contra o 
seu próprio corpo”. *t Com isso queria ele dizer que o impuro 
desonra o próprio corpo e lhe profana a santidade. 

A esse respeito, São Paulo [também] escreve aos Tessalo- 
nkenses: “Esta é a vontade de Deus: a vossa santificação. De- 
veis abster-vos da luxúria. Saiba cada um de vós usar seu cor- 
po com virtude e dignidade, c não com os ardores da concupis- 
cência, como fazem os pagãos, que não conhecem a Deus”. + 


b) berror so meretrício Depois, o que é mais grave, se o 
cristão tiver mau procedimento com uma merctriz, converte em 
membros de meretriz os membros que a Cristo pertencem. As- 
sim o declara São Paulo: “Não sabeis que os vossos corpos são 
membros de Cristo? Então, hei de tomar os membros de Cristo 
e fazê-los membros de uma meretriz? Isso nunca. Não sabeis: 
quem se junta a uma meretriz faz um só corpo com ela?” +16 

No dizer do mesmo Apóstolo, o cristão é “um templo do 
Espírito Santo”.*! Ora, violar esse templo [pela luxúria] não 
é outra coisa senão expulsar dele o Espírito Santo. 


o) dorrur ao edultário [8] O crimc de adultério envolve 
também uma grande injustiça. Pois, como quer o Apóstolo, os 
casados de tal sorte se submetem um ao poder do outro, que 
nenhum dos dois já tem direito de dispor de seu próprio corpo.'!! 

Estão de tal mancira ligados entre si, por uma espécie de 
servidão, que o marido deve acomodar-se à vontade da mulher, 
e a mulher ao desejo e vontade do marido. Tratando-se, pois, 
de um direito alheio, o consorte que nega seu corpo ao outro, 
com o qual está ligado, comete certamente uma grande injustiça 
e impiedade. 

Ora, como o temor da infâmia é muito eficaz, para levar 





de reformat. Matrim. FA HH. — 407) Gal 5, 19-20; Apoc 22 15. — 
408) | Cor 6, 18. — 1 Thess 4,3 ss. — 410) 1 Cor 6, 15 ss. — 
411) 1 Cor 6, 19. — 412) 1 Cor 7, 4. — 413) O texto latino traz “ho- 
minibus” e não “viris*. O sentido é, pois, genérico. — 414) Prov 6, 32 ss. 


410 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 








os homens à prática de suas obrigações, e para os desviar das 
coisas proibidas, mostrará o pároco como o adultério imprime, 
nos homens *'3, um pesado sinal de ignominia. Assim o declara, 
expressamente, a Sagrada Escritura: “O adúltero perderá a sua 
alma, por causa da loucura de seu coração. Acumula para si a 
infâmia e a ignomínia, e a sua vergonha jamais desaparecerá".t1 


3) horror nos castigos da Podemos também medir a graveza 
Jnrória deste crime, pela severidade de seu cas- 
tigo. Por prescrição do Senhor, no Antigo Testamento, os adil- 
teros morriam apedrejados. 418 

[9] E não é só isto. As vezes, por causa de um único ato 
libidinoso, foi exterminado não só o delinquente, mas até uma 
cidade inteira, como lemos que aconteceu aos moradores de 
Siquém. “ts 

Referem as Sagradas Escrituras muitos exemplos de puni- 
ções divinas, e o pároco pode usá-los com vantagem, para de- 
mover os homêns dos netandos atos de luxúria. Por exemplo, a 
destruição de Sodoma e outras cidades vizinhas “*, a execução 
dos Israelitas que pecaram com as filhas de Moab no deserto *?, 
a destruição da tribo de Benjamim. “º 


e) horror sos efeitos da Os luxuriosos que escapam à mor- 

impureza te, nem por isso escapam às intoleráveis 
dores e aos cruciantes castigos que muitas vezes os acometem. 
Pois, tomados de obcecação, que vem a ser o pior dos casti- 
gos, não respeitam absolutamente a Deus, nem a boa fama, nem 
a dignidade pessoal, nem a condição dos filhos, nem sequer a 
sua própria existência. 

Chegam, assim, a tal grau de perversão e desequilíbrio, 
que já não podemos confiar-lhes nenhum negócio, e eles ficam 
numa inaptidão quase absoluta para qualquer serviço. *% 

Sirvam-nos, como prova, os exemplos de David e Salomão. 
O primeiro, depois do adultério, passou de repente por uma mu- 
dança total. Cheio de mansidão que era, tornou-se cruel a ponto 
de lançar à morte Urias, que lhe havia prestado os mais rele- 
vantes serviços. “! O segundo, por se entregar à devassidão 
com mulheres, tão longe se afastou da verdadeira religião de 
Deus, que veio a seguir deuses estranhos. ** 

Portanto, como dizia Oséias, esse pecado arrebata o cora- 
ção do homem *, e não raro o leva à cegueira. 





— 415) Levit 20, 10; Jos 8, 5. — 416) Gn cap. 34. — 417) Gn cap. 19. 
— 418) Num cap. 25. — 419) Jud cap. 20. Estes exemplos impressionam 
demais, por causa de seu realismo. — 420) Fina observação, confirmada 
pela psicologia experimental. — 421) 2 Reg cap. ll. — 422) 3 Reg cap. 


VIl. 6º Mandamento 85 9-11 471 





Agora, vamos tratar dos remédios externos contra a im- 
pureza. 


8 Melos externos do cas- [10] Em primeiro lugar, é preciso 
rea do Gcio o tm MUBir absolutamente da ociosidade. Con- 
tamperança... forme se lê nas profecias de Ezequiel “s, 
foi o ócio que embruteceu os habitantes de Sodoma e os preci- 
pitou naquele imundissimo crime da mais abjeta devassidão. 
Depois, devemos esforçar-nos por evitar a intemperança. “Eu 
os saciei, diz o Profeta, e eles cometeram adultério”. *'s A razão 
é porque o ventre cheio e saturado provoca a sensualidade. 
Nosso Senhor nos faz a mesma advertência: “Guardai-vos, pois, 
de agravar vossos corações com excessos de comida e bebida”.tºs 
E o Apóstolo também diz: “Não vos embriagueis com vinho, pois 
nisso há luxúria”, *?? 


«-. dos olhares Indiscre- Muitas vezes, são sobretudo os olhos 

sos que ateiam a luxúria no coração. A isso 
alude aquela palavra de Cristo Nosso Senhor: “Se teu olho te 
for ocasião de pecado, arranca-o e lança-o para longe de ti”. “8 
Inúmeras são, aliás, as passagens dos Profetas que redundam 
na mesma doutrina. Por exemplo, o que dizia Job: “Ajustei com 
os meus olhos, para que nem sequer me acudisse a lembrança 
de uma virgem”. *:* Muitos também, e quase inumeráveis, são os 
exemplos de desgraças que tiveram sua origem na fixação de 
um olhar. Assim pecou David'?, assim pecou o principe de 
Siquém “!; do mesmo modo delinquiram também os anciãos, que 
caluniaram Susana. “º 


Seda requintes da mo- [11] Por sua vez, os requintes da 


moda agradam muito à vista, mas pro- 
vocam não raro fortes tentações impuras. Por isso mesmo, ad- 
verte o Eclesiástico: “Afasta teus olhos da mulher que estiver 
ataviada”. $? Ora, como as mulheres se comprazem em adornos 
exagerados, será de bom aviso que o pároco, de vez em quando, 
as advirta e repreenda naqueles termos rigorosos que o Após- 
tolo São Pedro empregou, quando falava desta matéria: “O 
adorno das mulheres não consista em exterioridades: cabelos 
armados, adereços de ouro, gala e luxo nos vestuários”. ! São 
Paulo também insiste em que elas não andem “com cabelos fri- 
sados, com jóias de ouro, com pérolas e ricos vestidos”. 8 Na 





11. — 423) Oseas 4, 11. — 424) Ezech 16, 49. — 425) Jer 5, 7. — 
426) Lc 21, 34. — 427) Eph 5, 18. — 428) Mt 5, 29. O texto biblico fala 
do olho direito. — 429) lob 31, 1. — 430) 2 Reg 11, 22. — 431) Gn 
34, 2. — 432) Dan 13,8 — 433) Eccli 9,8. — 434) 1 Petr 3, 3. — 
435) t Tim 2,9. — 436) 1 Cor 15, 33. — 437) Não se creia, porém, 


472 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 








verdade, muitas mulheres que se adornavam com ouro e pérolas, 
perderam a formosura da alma e do corpo. 


-- das canverass, can. . A esta provocação de luxúria, pro- 
tigas o balico tarpon veniente do cxagero no trajar, acresce 
outra que são as conversas torpcs e obscenas. As palavras obs- 
cenas são como um facho que põe a arder o coração dos ado- 
lescentes. “As mãs conversas, diz o Apóstolo, corrompem os bons 
costumes”. “28 
Piores efeitos, ainda, surtem as cantigas e os bailes sen- 
suais e voluptuosos. Devem, pois, ser evitados com o maior 
escrúpulo. 


«+. dos livros 6 imagens Nesta categoria entram também os 

epeccoaa: livros obscenos e romances amorosos. E' 
um dever evitá-los, bem como as imagens indecentes, porque 
tais coisas arrastam, com a maior violência, a prazeres sensuais, 
e inflamam para o mal o coração dos jovens. +? 

(6) párgco, por sua vez, obrigar-se-á a cuidar, antes de tudo, 
que a respeito de imagens sejam estritamente observadas as san- 
tas e respeiláveis determinações do Sacrossanto Concílio de 
Trento. *% 

Havendo, pois, grande zelo e vigilância em se evitarem os 
perigos que acabamos de apontar, desaparecem quase todas as 
ocasiões para os desmandos da luxúria. 


b) Uso frequento dos [12] Mas a maior força para a sua 
Sacramentos 5 : 

repressão está no uso frequente da Con- 
fissão e da Eucaristia; depois, nas assíduas e fervorosas orações 
a Deus, acompanhadas de esmolas e jejuns. Pois a castidade 
é uma graça, que Deus não nega a quem a pede com as de- 
vidas disposições. Além do mais, Ele não permite que sejamos 
tentados acima de nossas forças. *:º 


6) Obras do mortificação [13] Devemos, entretanto, exercer o 
corpo não só por meio de jejuns, preferindo os dias instituídos 
pela Santa Igreja, mas também por vigilias, piedosas romagens 
e outras espécies de mortificação. Devemos, pois, sofrear a pe- 











que o perigo dependa só da idade. Além disso, ninguém tem o direito de 
querer “imunizar-se” pelo hábito da leitura imoral Nas licenças para a 
leitura de livros proibidos, a Santa Sé exclui expressamente “opera res 
obscenas ex professo tractantia”. Para quem deve ocupar-se dessas coi- 
sas, por dever profissional, excetuam-se as obras de caráter estritamente 
cientifico, empregando-se as devidas cautelas. — 438) Conc. Trid. sess. 
XXV de invocationc, veneratione et reliquiis Sanctorum ct de sacris ima- 
ginibus: “... evite-se qualquer lascivia, de sorte que as imagens não 
sejam pintadas ou ornadas com licenciosa formosura”. — 439) 1 Cor 10, 


VII. 6º Mand. 85 12-13. — VIlIl. 7º Mandamento 8 1 41 


tulância dos sentidos. Nestas e noutras práticas semelhantes é 
que mais se manifesta a virtude da temperança. **º 

No mesmo sentido escrevia São Paulo aos Coríntios: “To- 
dos aqueles que lutam na arena, fazem abstinência em todas as 
coisas. Eles assim procedem, para conseguirem uma coroa que 
murcha; nós, porém, [lutamos] por uma coroa incorruptivel”, 4º 
Mais adiante diz ele: “Castigo o meu corpo, e o reduzo à es- 
cravidão, para que, depois de haver pregado a outros, não seja 
eu mesmo condenado como réprobo”.'*! E noutro lugar: “Não 
ceveis a carne em favor da má concupiscência”. 


CAPITULO OITAVO 
Do Sétimo Mandamento 
“Não furtarás”. 144 


L Importância do Pre- [1] Desde a antiguidade, foi cos- 
Topa a coleuvidado... tume da Igreja inculcar, aos que ouviam 

a palavra de Deus, o alcance e o sentido 
prático deste Preceito. Prova-o a censura do Apóstolo contra os 
que pretendiam desviar outros justamente daqueles vícios, em 
que eles mesmos se achavam atolados. “Tu a ensinar a outrem, 
e não te ensinas a ti próprio? Pregas que se não deve furtar, e 
tu mesmo furtas?” “6 

Este ensinamento tinha a vantagem não só de corrigir um 
vício, que era muito vulgar naqueles tempos, mas também de 
extirpar rixas e demandas, e outros males que o furto costuma 
provocar. 

Ora, nossa época, alnda mal, sofre dos mesmos vicios e 
suas funestas consequências. Por isso, a exemplo dos Santos 
Padres e dos mestres da disciplina cristã, devem os párocos in- 
sistir nessa passagem da Biblia, pondo todo o esforço em expli- 
car, asslduamente, o sentido e o alcance do presente Manda- 
mento. 

Em primeiro lugar, farão por explicar o infinito amor de 








3. — Sobre certos casos patológicos, hoje mais investigados, o pároco e 
outros saccrdotes consultarão, para seu governo, os autores de medicina 
pastoral. — 440) Para sortirem o efeito desejado, tais exercícios devem 
obedecer aos ditames da prudência cristã. Dai a necessidade de uma 
orientação ascética, porque os excessos depauperam o sistema nervoso, 
e podem exacerbar a esfera sexual. — 441) 1 Cor 9, 25. — 442) I Cor 
9, 27. — 443) Rom 13, 14. — 444) Exod 20, 15. — 445) Rom 2, 21. 


474 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 


Deus para com o gênero humano, porquanto Deus — depois de 
colocar as duas proibições: “Não matarás” e “Não cometerás 
adultério” como baluartes para defender nossa vida, nosso cor- 
po, nossa honra e reputação — quis também guardar e proteger 
nossos bens de fortuna pelo preceito: “Não furtarás”, que lhes 
serve de proteção e segurança. “*$ 

[21 De per si, o sentido mais profundo destas palavras não 
difere das noções que já foram dadas na explicação dos outros 
Mandamentos. 


2 para o Indivídoo Deus colocou esses nossos bens de 
fortuna debaixo de Sua proteção, e por isso proibe que alguém 
os roube ou danifique. “*” 

Quanto mais benfazejo é para nós este Mandamento, tanto 
mais gratos devemos ser a Deus, Autor desse mesmo beneficio. 
Ora, o melhor modo que temos para agradecer, consiste não só 
em ouvir os Preccitos de boa vontade, mas também em pô-los 
realmente em prática. E esta observância do Preceito é que os 
párocos devem instar os fiéis, e enchê-los de entusiasmo. 

A semelhança dos anteriores, o presente Mandamento se di- 
vide em duas partes. A primeira é uma expressa proibição do 
furto. A segunda está contida na primeira; seu sentido e impor- 
tância culminam na prescrição de sermos bondosos e prestimosos 
para com o próximo. 

Começaremos, pois, pela primeira parte: “Não furtarás”. 


IL Cláusuls proibitiva: [3] Advertimos, desde já, que por 
oi furto não se entende apenas o tirar al- 

guma coisa às ocultas **, contra a von- 
tade do dono, mas também o possuir alguma coisa alheia, con- 
tra a vontade do dono, que disso tem conhecimento. 

. E ninguém creia que quem proibe o furto, deixe de con- 
denar da mesma forma os roubos que se praticam com afron- 
tosa violência. O Apóstolo já dizia: “Os salteadores não pos- 
suirão o Reino de Deus”, “% 

O roubo é pecado mais grave do que o furto. Além de tirar 
o alheio, faz violência à pessoa, e causa-lhe maior humilhação. 
[4] Todavia, não é de estranhar que, pela Lei Divina, o 
objeto deste Preccito seja designado como furto, que é o termo 
mais brando, e não como roubo. Nisso houve uma razão pro- 


— 446) Prôpriamente, são três as proibições, porque a honra e reputação 
é defendida pela proibição do VIII Mandamento: “Não levantarás falso 
testemunho”. — 447) * Thom. | 2 q. 100 art. 3; 2 2 q. I22 art. 6 — 
448) O que corresponde, na linguagem do povo, ao sentido do verbo 
“surripiar”. — 449) 1 Cor 6, 10. — 450) Este é o sentido próprio do 


VN. 7 Mandamento 55 2-7 473 





funda. Furto é um termo de maior extensão do que roubo, e apli- 
ca-se a maior número de casos. Fazer roubos só está ao al- 
cance daqueles que se avantajam por maior força e poder. 

De mais a mais, ninguém desconhece que, pela proibição 
das faltas mais leves, são implicitamente proibidas também as 
faltas mais graves da mesma espécie. 


b) Eéneros comuns de [5] A usurpação e injusta retenção 
furto; exrondo de coisas alheias tomam vários nomes, 
conforme a natureza daquilo que se tira contra a vontade e sem 
o conhecimento do próprio dono. 

A subtração de uma coisa particular a uma pessoa particular 
chama-se “furto”. O desvio de bens públicos tem o nome de 
“peculato”. Há “plagiato” “%, quando um homem livre ou servo 
alheio é arrebatado, para cair na escravidão. Chama-se “sacri- 
légio" o roubo de objetos sagrados. Apesar de ser o mais Ímpio 
e perverso dos crimes, integrou-se a tal ponto nos costumes 
atuais, que os bens necessários ao culto divino, à manutenção 
dos ministros da Igreja, ao socorro dos pobres — como tais vin- 
culados por piedosas e louváveis fundações — são desencami- 
nhados para a satisfação de ambições pessoais e de apetites de- 
pravados. **? 


o) Desejo ou intenção [6] A Lei de Deus, porém, não se 

deturtar limita a proibir o próprio furto, isto é, 
o ato exterior de furtar, mas proibe também o desejo e a von- 
tade de fazê-lo. O Decálogo é uma lei espiritual que penetra 
até o coração, fonte das idéias e resoluções. Como diz Nosso 
Senhor no Evangelho de São Mateus: “Do coração é que saem 
os maus desígnios, os homicídios, os adultérios, as impurezas, 
os furtos c os falsos testemunhos”. **3 


2. gravidade desse. peca- [7] Prova suficiente de que o furto 

do, é uma grave desordem, temo-la nos pos- 
tulados da própria lei natural, pois o furto se opõe à justiça, 
que dá a cada um o que é seu. Ora, se não quisermos a des- 
truição da sociedade humana, é necessário manter-se cm vigor 
a divisão e partilha dos bens, estabelecidas desde o início pela 
lei natural, e confirmadas pelas leis divinas e humanas, para que 
cada qual possa conservar a propriedade daquilo que por direito 
lhe pertence. Com efeito, diz o Apóstolo: “Nem os ladrões, nem 








termo: ação de desencaminhar escravos alheios, para os vender, — 451) 
Alusões aos sequestros e secularizaçies de bens eclesiásticos, que se ge- 
neralizaram depois da Reforma Protestante. — 452) Mt 15, 19. — 453) 1 


476 Catecismo Romano. Jill Parte: Dos Mandamentos | 


os avarentos, nem os ébrios, nem os detratorcs, nem os saltca- 
dores, possuirão o Reino de Deus”, “53 

Mostram a horrenda malícia deste pecado as inúmeras per- 
versões que acompanham o furto. Provoca muitos juízos vãos € 
temerários contra muitas pessoas, faz prorromper ódios, desper- 
ta inimizades, promove muitas vezes a condenação de pessoas 
inocentes a penas gravissimas. 


8 Deves de restituição [8] Que diremos da necessidade 
que Deus a todos impõe, de ressarcirem os danos de quem foi 
lesado? Diz Santo Agostinho: “O pecado não é perdoado, en- 
quanto se não restituir o roubado”. 44 

Quão dificil seja, porém, esta restituição para os que se 
habituaram a locupletar-se com bens alheios, pode cada um 
julgá-lo, não só pelo procedimento dos outros, e por sua pró- 
pria experiência, como também por aquele testemunho de Ha- 
bacuc: “Ai daquele que acumula o que não é seu! Até quando? 
Sobre si amontoará lodo compacto”. “*: A posse de coisas alheias 
chama o Profeta “lodo compacto”, do qual os homens dificil- 
mente podem desfazer-se e ficar livres. 


€ Eapécios de furto São tantas, porém, as espécies de 
furto, que seria muito dificil fazer uma conta completa. Basta 
termos falado só de dois, do furto e do roubo, porque deles se 
deduzem, como de uma fonte comum, as espécies que passare- 
mos a tratar. Os párocos desdobrarão todo o seu zelo, para 
que os fiéis tenham pavor e repugnância desses atos criminosos. 

Agora, explanaremos as várias espécies desse gênero de 
pecado. 


8) comprar, roter obje- [9] Por conseguinte, são também 
tos; roubados ii ladrões os que compram coisas furtadas, 
os que guardam para si objetos que foram achados, segurados, 
ou subtraldos de qualquer maneira. Santo Agostinho dizia as- 
sim: “Se achaste alguma coisa, e não a restituíste, um roubo 
cometeste”. 156 
Quando, todavia, não logramos de modo algum descobrir o 
legitimo dono, tais objetos devem ser distribuídos aos pobres. 
Quem não sc resolve a restituí-los, mostra por isso mesmo que 
roubaria tudo quanto pudesse, em toda a parte. 
b) enganar em compras Igual pecado cometem os que enga- 
gu vondas::s nam em vendas e compras, e fazem falsa 
ade o ie comercial. Nosso Senhor punirá tais fraudes. 


Cor 6, 10. — 454) Aug. epist 153 c. 6 (Catterer cita epist. 133 c. 20). 
— 455) Hab 2, 6 — 456) Aug. | serm. 178 c, 8 (Gatterer cita 178 c. 9). 








Vil. 7º Mandamento 585 8:10 am 


Mais arteiros e maliciosos para roubar são os que vendem, 
por bons e verdadeiros, artigos falsos e avariados; os que en- 
ganam os fregueses em peso, medida, número e cumprimento. 
Pois no Deuteronômio está escrito: “Não terás no bolso pesos 
diversos”. ''” E no Levitico: “Não façais injustiça na aferição, 
na mêllida de cumprimento, no peso, na medida de capacidade. 
Seja justa a balança, justos os pesos, justo o alqueire, justo 
o quartilho”.*:* E há ainda outra passagem: “Usar dois pesos 
é uma abominação diante de Deus. Não é boa a balança frau- 
dulenta”, +? 


o) não trabalhar pelo Cometem furto manifesto os operá- 

AMua: ss rios e artífices que de seus patrões exi- 
gem salário por inteiro, sem lhes terem prestado serviço nas 
devidas condições. 


d) lesar os patrões... Não se distinguem dos ladrões os 
criados e administradores infiéis a seus patrões. São até mais 
funestos do que os outros ladrões. Contra estes se usam as cha- 
ves, ao passo que dentro de casa nada se pode fechar e escou- 
der diante de um criado ladrão. 


e) simular pobrem... Fazem furto, sem dúvida alguma, os 
que contam balelas ou simulam pobreza, para extorquir dinheiro. 
Sua culpa torna-se tanto mais grave, porque ao furto se junta 
a mentira. 


4, não camprir 0 cargo. Entram também na categoria de la- 
drões os empregados e funcionários que, em cargo particular 
ou público, pouco ou nada se incomodam com suas obrigações, 
e desfrutam todavia os ordenados e emolumentos. 

Iria longe, e, como já dissemos, muito difícil seria destrin- 
çar todas as espécies de furtos, cuja origem está na esperta 
avareza, que lança mão de todas as traças para fazer dinheiro. 


8. Espócios de roubo: [10] Por isso, vamos agora tratar 
do roubo, que é o segundo gênero desses pecados. Bom será 
que o pároco exorte o povo cristão a lembrar-se da seguinte ad- 
vertência do Apóstolo: “Os que querem ficar ricos, caem na ten- 
tação e nas malhas do demônio”. “*º E não permita que o povo 
nunca jamais esqueça O seguinte preceito: “Tudo quanto quiser- 
des que os homens vos façam, fazei-o vós também a eles”. *% 
Reflitam sempre naquelas palavras: “O que não quiseres que 
outros te façam, cuida também de nunca o fazeres a outrem”.** 





— 457) Deut 25, 2 Ses — 458) Lev 19, 35 ss. 459) Prov 20, 23. — 
460) 1 Tim 6, 9. — 461) Mt 7, 12. — 463) “Tob 4, 16. — 463) lac 


478 Catecismo Romano. til Parte: Dos Mandamentos 


a) Não pagar o enlário Como vemos, a noção do roubo é 
deside:. muito ampla. São ladrões, por exemplo, 
os que não pagam aos operários o salário devido. Santiago con- 
vida-os à penitência naquela célebre passagem: “Eia, pois, vós 
que sois ricos, chorai, cm altos brados, as misérias que estão 
para vos sobressaltar". + E logo acrescenta o motivo que há 
para tal penitência: “Pois o salário que injustamente negastes 
aos trabalhadores, que segaram vossos campos, está clamando 
contra vós; e o clamor dos ceiíciros chegou aos ouvidos do Se- 
nhor dos exércitos”. “* Esse modo de roubar é objeto de forte 
censura no Levítico, no Deuteronômio, em Malaquias, e em 
Tobias. 185 


b) não pagar impostos, Nesta classe de ladrões se incluem 

Otriraos; os que não pagam, ou desencaminham, 
ou aplicam para si mesmos os impostos, fintas, dizimos, e ou- 
tras contribuições devidas aos superiores eclesiásticos e às au- 
toridades civis. 


Cc) fazer nglotagem... [11] Aqui pertencem, outrossim, os 
usurários como os mais cruéis e implacáveis dos ladrões, pois 
com suas agiotagens depredam c esmagam o pobre povo. 

Chama-se usura tudo o que se recebe além do título ou 
capital emprestado, quer seja em dinheiro, quer scja em título 
pecuniário. ** No Profeta Ezequiel está escrito: *... quem não 
receber usura, nem mais do que emprestou”. ? E Nosso Senhor 
diz no Evangelho de São Lucas: “Emprestai, sem esperar re- 
tribuição”. tes 

Até entre os pagãos, este pecado foi sempre tido como gra- 
víssimo e sobremaneira odioso. Dai a expressão: “Que é usura? 
Que outra coisa é, senão matar um homem”. +? Com efeito, os 
usurários vendem duas vezes a mesma coisa, ou vendem o que 
realmente não existe. *?º 


$) detmr-se corromper [12] São culpados de roubo os jui- 
no julgamento... a = 
zes venais, que põem a preço os seus 
julgamentos. Deixam-se subornar com dinheiro e presentes, e 
abafam então as mais justas reivindicações dos pobres e ne- 
cessitados. 


5, 1. — 464) lac 5, 4. — 465) Lev 19, 13; Deut 24, 14 ss; Mal 3, 5; 
Tob 4, 15. — 466) Hoje, empregamos o termo “juros” em lugar de “usu- 
ra”. — 467) Ezech 18, 17. — No contexto, o Profeta se retere ao bom 
filho de um pai mau. O versiculo termina assim; “... este não morrerá 
por causa da iniquidade de seu pai, mas certissimamente viverá”. — 
468) Lc 6, 35. — 469) Ambros. cap. 14 de Tobia, citando Cicero “De 
officiis”, cap. 2. — 470) O CRO reproduz aqui à antiga teoria, hoje ra- 


Vitl. 7º Mandamento 65 11-14 479 





e) esperalar o calotear Scrão condenados, pelo mesmo cri- 
me de roubo, os especuladores de crédito e os caloteiros que, 
usando de crédito próprio ou alheio, fazem compras a prazo de- 
terminado, e não solvem os seus compromissos. Tal crime se 
torna muito mais grave, porquanto os negociantes se prevalecem 
desta falta de palavra e seriedade, para venderem tudo mais caro, 
com grande detrimento do povo em geral. Contra eles parece 
aplicar-se o conceito de David: “O pecador pede emprestado e 
não restitui”, «7 


*) executar sem dó deve- [13] Que dizemos dos ricos que, 
dores Insolvénica.. sem dó, executam os credores insolven- 
tes, e, contra a proibição de Deus, tiram-lhes como penhor o que 
eles precisam para cobrir o corpo? Ora, Deus falou assim: “Se 
tomaste do teu próximo uma peça de roupa como penhor, tu lha 
restituirás, antes que o sol se ponha. Pois ela é a sua única 
cobertura, o resguardo de seu corpo, e [o pobre] não tem ou- 
tra com que dormir. Se ele clamar por Mim, hei de atendê-lo, 
porque Eu sou misericordioso”. *?? 
Essa maneira cruel de executar chama-se, com razão, ra- 
pacidade. Por isso mesmo, dizemos que é crime de ladroeira. 


E) atravossar cereais... [14] Os Santos Padres classificam, 
entre os ladrões, todos aqueles que na escassez da recolta retêm 
os cercais, e, por sua culpa, tornam os gêneros mais caros e 
mais dificeis de encontrar. ? O mesmo devemos afirmar a res- 
peito de todas as coisas que forem necessárias à manutenção 
da vida. 

Sobre tais individuos recai a maldição de Salomão: “Quem 
esconde cereais será amaldiçoado entre os povos”.*'! A esses 
devem os párocos repreender, com todo o desassombro, depois 
de lhes haver despertado a consciência de seus crimes. Devem 
também esmiuçar-lhes as b2nas que são previstas contra tais pe- 
cados. 


Il Parto preceptiva: Até aqui se tratou das proibições. 
NA pao obriados *? Fé” Vejamos agora o que o Preceito manda 

fazer. Em primeiro lugar vem o dever de 
satisfação ou restituição, pois “o pecado não é perdoado, en- 
quanto se não restituir o que foi roubado”. *?s 








dicalmente modificada, em co: ncia das transformações econômicas, do 
século XVI a esta parte. — 471) Ps 36, 21. — 472) Exod 22, 26 ss. — 
473) Cfr. o câmbio ou mercado negro de hoje. — 474) Prov 11, 26. — 
475) Aug. epist. 153 c. 6 (Catterer cita 153 c. 20). — 476) São os man- 


480 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 











[15] Ora, o preceito de restituição obriga, não só o autor 
do furto, mas também todos os participantes, a ressarcirem a pes- 
soa lesada. Precisamos, pois, indicar quais são os culpados que 
não podem eximir-se desta obrigação de reparar ou restituir. 


a) quem manda... Estes são muitos, c de várias cate- 
gorias. A primeira pertence os que mandam furtar.*'* Eles não 
são meros sócios e promotores de roubos, mas são os mais in- 
fames ladrões da quadrilha. 


b) quem aconselha... A segunda categoria é da mesma 
casta de ladrões; iguala à primeira na malícia, mas fica-lhe atrás 
na audácia. São aqueles que, não podendo mandar, aconselham e 
estimulam os furtos. 


c) quem consente... A terceira categoria se compõe dos 
ariqueme parácipaso: que são solidários com os ladrões. 

A quarta categoria é daqueles que tomam parte nos furtos 
e disso auferem lucro; se é que se pode chamar lucro ao que 
os arrastará aos etemos suplícios, caso não façam antes pe- 
nitência. Desses tais falava David: “Quando vias um ladrão, logo 
andavas com ele”. ºº 


'e) quem não impede... A quinta categoria de ladrões são 
aqueles que podiam impedir o furto; mas, em vez de acometer 
o ladrão e opor-lhe resistência, facilitam e encorajam a sua 
audácia. 


?) quem não dennpcia... A sexta categoria se constitui da- 
E) quem apadrinho... queles que, tendo pleno conhecimento de 
um roubo e do lugar onde foi perpetrado, não o denunciam, e 
aparentam que nada sabem. 

A última categoria abrange todos os que prestam auxilio 
aos ladrões, os que os guardam, os que os apadrinham, os que 
os acoitam e agasalham. Todos eles devem restituir aos que fo- 
ram lesados, e precisamos intimá-los, com toda a energia, a 
cumprirem essa indispensável obrigação. 

h) quem aprova e louva Afinal, não se escoimam absoluta- 
deTurta mente deste pecado os que aprovam ou 
touvam furtos cometidos. Incorrem, também, na mesma culpa, 
os filhos e as esposas que, às ocultas, tiram dinheiro de seus 
pais ou maridos. +74 








dantes. — 477) Ps 49, 18. — 478) O CRO intercala aqui três parágrafos 
sobre a esmola. Lôgicamente, devia seguir-se o assunto tratado mais 


VIII. 7º Mandamento 88 15-17 5 481 














* O papal. eoslal/dhipro- [16] Este Preceito, porém, sub- 
DORES do cas atá entende a obrigação, que nos incumbe, 


de condoer-nos dos pobres e necessita- 
dos, de mitigar-lhes as misérias e provações com o nosso di- 
nheiro e com Os nossos serviços pessoais. E" um assunto em que 
os párocos devem muitas vezes deter-se longamente. Para se 
desempenharem de tal obrigação, podem eles encontrar os argu- 
mentos necessários nas obras de São Cipriano, São João Crisós- 
tomo, São Gregório de Nazianzo e outros mais. *'* Cabc-lhes 
afervorar os fiéis no zclo e na alegria de acudirem às pessoas 
que, para viver, precisam da caridade de seus semelhantes. 


b) necessidade da eemo- Exponhafn-lhes também quanto se 
fear faz mister a esmola. Para sermos liberais 
com os pobres, dando-lhes do nosso cabedal e de nosso traba- 
lho, sirva-nos, como razão decisiva, que no dia do Juízo Final 
Deus há de repudiar e lançar no fogo eterno os que não cum- 
priram, ou cumpriram mal o dever da esmola: que pelo con- 
trário há de exaltar e introduzir na Pátria Celeste os que usa- 
ram de miscricórdia para com os pobres. E 

Estas duas sentenças, Cristo Nosso Senhor as proferiu de 
própria boca: “Vinde, benditos do meu Pai, tomai posse do Rei- 
no que vos está preparado”. E a outra: “Afastai-vos de Mim, 
malditos, para o fogo eterno”. “** 


c) Bênçãos da esmals [17] Devem ainda os sacerdotes re- 
correr a passagens de grande força persuasiva, como esta: "Dai, 
e dar-se-vos-á”. *! Falarão da promessa de Deus, com a qual 
não pode emparelhar-se outra mais generosa nem mais sublime: 
“Não há ninguém que tenha deixado, etc.... e não receba o 
cêntuplo já nesta vida —e, no século futuro, a vida eterna”.*! 
Acrescentem também aquelas palavras de Cristo Nosso Senhor: 
“Granjeai amigos com a iniquidade do dinheiro, para que eles 
vos recebam nos eternos tabernáculos, quando sobrevier a vossa 
morte”. 443 


4) Modalidades da eamo- Não deixem igualmente de explicar 

ln... dar emprestado —,. virias modalidades de se cumprir esta 
obra obrigatória. Os que não podem dar aos pobres o neces- 
Sário para viverem, devem pelo menos emprestar-lhes o que pre- 





adiante nos 88 20 as. — 479) * Cypr. in libr. de opere et eleemosyna; 
Chrysost. homil 32 ad pop. Antiochenum et homil. 33 et 34 in Matthacum; 
vide etiam homil. 16 pos ad populum Antiochenum. Greg. Naz. orat. 16 
de n im amore; Aug. serm. 50 et 227 de tempore; item homil. 18 
19 5  — 480) Mt 25, 34-41. — 481) Lc 6, 38. — 482) Mc 10, 29 ss. 
— 483) Lc 16, 9. — 484) Le 6, 35. — 485) Ps 111, 5. — 486) 2 Thess 


Catecismo Romano — 31 


482 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 








cisam, conforme a ordem de Cristo Nosso Senhor; “Emprestai, 
sem esperar retribuição”. «st A felicidade de que assim procede, 
David a descreve com as palavras: “Ditoso o homem que se 
compadece, e dá emprestado”. “8 


trabalhar pelos po- [18] Na falta de outro meio de 
pres acudir aos que precisam da compaixão 
alheia para se manterem, é próprio da caridade cristã trabalhar 
com as próprias mãos, para que sc possa socorrer às necessi- 
dades dos indigentes, e também para evitar a ociosidade. A tan- 
to nas exorta à todos o Apóstolo com o seu exemplo, quando 
diz na epistola aos Tessalonicenses: “Vós mesmos sabeis de que 
modo é preciso imitar-nos”. **º E no mesmo sentido lhes escreve 
ainda: “Fazei por levar uma vida tranquila, ocupando-vos de 
vossos negócios, e trabalhando com vossas próprias mãos, de 
acordo com as nossas diretivas”. *” E nos Efésios: “Quem fur- 
tava, deixe de furtar; procure antes ganhar honestamente, pelo 
trabalho de suas mãos, para ter com que aliviar os necessi- 
tados”, “s* 


- viver frugalmente [19] E” preciso também levar uma 
vida frugal, e não abusar dos bens alheios, para não sermos 
pesados ou molestos aos outros. 

Essa temperança se manifesta, incgâvelmente, em todos os 
Apóstolos, mas rebrilha de modo particular em São Paulo, que 
assim escreve aos Tessalonicenses: “Estarcis lembrados, mess 
irmãos, de nossos trabalhos e fadigas. Trabalhávamos dia e noi- 
te, para não sermos pesados a nenhum de vós. Foi assim que 
vos anunciamos o Evangelho de Deus”. O mesmo reafirma ele 
noutro lugar: “Noite e dia trabalhamos, com csforço e fadiga, 
para não incomodar nenhum de vós”. 


Iv. Motivação do Precel- [20] Para que o povo fic] tenha hor- 
3. anos ror a qualquer espécie desses nefandos 
pecados, bem farão os pârocos em adu- 

zir, dos Profetas e dos outros Livros Sagrados, as passagens em 
que se condenam os furtos e roubos, e se promulgam as terri- 
veis ameaças de Deus contra aqueles que cometem tais pecados. 
O Profeta Amós põe-se a clamar: “Escutai isto, vós que 
esmagais o pobre, e deixais morrer à míngua es indigentes da 
terra, dizendo: Quando passará o mês, para vendermos as nos- 
sas mercadorias? e o sábado, para abrirmos os nossos celeiros? 





3, 7. Nos versículos seguintes, o Apóstolo descreve como ele trabalhava 
com suas próprias mães. — 487) 1 Thess 4, Il. — 488) Eph 4, 28. — 
489) 1 Thess 2, 9. — 490) 2 Thess 3, 8; Act 20, 34; 1 Cor 4, 12. — 


- VMNI. 7º Mandamento 65 18-21 N 483 











para podermos então diminuir as medidas, aumentar os preços, 
e empregar balanças falsas?” *! De igual teor há muitas pas- 
sagens de Jeremias, dos Provérbios, e do Eclesiástico. *? 

Não padece a menor dúvida, nestas transpressões se encon- 
tram, em grande parte, os germes dos males que com todo o 
seu peso oprimem a nossa geração, *ºº 


2. Recompensas Para os cristãos se afeiçoarem a so- 
correr os pobres e mendigos, com os recursos de sua caridade 
e benevolência — o que pertence à segunda parte deste Pre- 
ceito — devem os párocos apontar as imensas recompensas que 
Deus promete, tanto nesta vida como na outra, aos que são 
caridosos e benfazejos. 


9. Refutação de subtem [21] Todavia, havendo pessoas que 

fúglos: procuram inocentar seus furtos, é neces- 
sário adverti-fas que Deus não aceitará nenhuma justificação de 
seus pecados; que tais escusas não diminuem, mas até agravam 
a culpa em proporção assusfadora. 


a) dos nobres decaídos... Assim, não se pode admitir o fausto 
de muitos nobres, que julgam atenuar sua própria culpa, quan- 
do alegam não ser por cobiça nem por avareza que lançam mão 
dos bens aiheios, mas só para ressalvar a grandeza de sua casa 
e linhagem, cujo renome e esplendor decairiam, se não se apoias- 
sem na usurpação da propriedade dos seus semelhantes. 

Importa arrancá-los desse erro pernicioso e mostrar-lhes, 
ao mesmo tempo, que há um só meio de conservar e aumentar 
a riqueza, o poder, a glória dos antepassados. Consiste em obe- 
decerem à vontade de Deus e cumprirem Scus Mandamentos. 
Pois, se cstes forem desprezados, desmancham-se as fortunas mais 
sólidas e garantidas; reis perdem os seus tronos, são precipita- 
dos do apogeu de sua glória, e Deus às vezes põe em seu lu- 
gar homens de infima condição social, aos quais [os reis] vo- 
tavam a mais profunda aversão. 

Quase não é para crer a que ponto vai a cólera de Deus 
contra eles. Sirva de testemunha o Profeta Isaias, que transmite 
estas palavras de Deus: “Os teus príncipes são pérfidos, são 
companheiros de ladrões. Todos eles gostam de presentes, e cor- 
rem atrás de remunerações... Por esse motivo, diz o Senhor 
Deus dos Exércitos, o Forte de Israel: Pois, sim, Eu hci de 
prevalecer contra Meus adversários, e vingar-Me-ei dos Meus ini- 








491) Amos 8, 4 ss. — 492) Jer 7, 8 ss.; Prov 21, 6; 22, 16; Eccl 10, 
9ss.; 31; 35, 17. — 493) Se era assim no século XVI, que dizer do sé- 


3. 


us Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





migos. Contra ti voltarei a Minha mão, acrisolarei tua escória até 
a última depuração”. + 


b) dos ricos arruinados. [22] Outros, porém, não alegam a 
honra e glória da familia, mas tomam, por desculpa, a maior 
facilidade de levarem um padrão de vida mais confortável. 

Devemos rebater-lhes a opinião e mostrar-lhes quão impios, 
por atos e palavras, são aqueles que antepõem algum proveito 
próprio à vontade e à glória de Deus. Ora, espantosa é a ofen- 
sa, que Lhe fazemos, quando calcamos aos pés os Seus Man- 
damentos. 

De mais a mais, qual vantagem pode resultar do furto, se 
por sua natureza acarreta as piores consequências? Pois “sobre 
o ladrão recai a vergonha e o castigo”, diz o Eclesiástico. 4º 
Dado ainda que não sofressem nenhum percalço, os ladrões as- 
sim mesmo aviltam o Nome de Deus, resistem à Sua vontade 
santissima, desprezam os Seus salutares Mandamentos. E de tal 
fonte promana todo erro, toda injustiça, e toda impicdade. 


e) dos que roubam só [23] Mas que responder, quando por 

qonsricon ss vezes ouvimos os ladrões afirmarem que 
não cometem pecado algum, roubando de pessoas ricas e abas- 
tadas, que disso não sofrem dano algum, c nem chegam a per- 
ceber o furto? Na verdade, uma vil e funesta desculpa. 


4) dos que roubam por Na opinião de outros, deve admitir- 
dabito-ss se como desculpa que, adquirido o há- 
bito de furtar, a pessoa já não pode fâcilmente desistir de tal 
intento e obra. Ora, se não tomarem a peito a advertência do 
Apóstolo: “Quem furtava, dcixe de furtar” **S — esses terão de 
habituar-se, queiram ou não queiram, aos eternos suplícios do 
inferno. 
e) dos que roubam eó [24] Alguns se escusam que só a 
na ocasião... ocasião os induziu a roubar. Realmente, 
há um prolóquio popular: A ocasião faz o ladrão. Para os dis- 
suadir de tão revessa doutrina, devemos inculcar-lhes a necessi- 
dade de resistirem às más paixões. 
Pois, se fora lícito pôr em obra, sem mais nem menos, as 
insinuações da má concupiscência, até que ponto chegariam os 
pecados e crimes, e de que modo poderiamos reprimi-los? Trata- 














culo XX? — 494) Is 1, 23 ss.; veja-se o contexto desde o versículo 21. 
Vide etiam Conc. Trid. XXII decret. de reformatione c. 11. — 495) Eccli 
5, 17. — 496) Eph 4, 28. — 497) Mt 6, 12. — 498) Tit 2, 14. — 


— NMI 7º Mandamento S5 22-25 ABS 











se, por conseguinte, de uma escusa sobremaneira vergonhosa: 
digamos, antes, é uma confissão pública do maior cinismo e per- 
versidade. Quem diz que não peca só por não ter nenhuma oca- 
sião de pecar, esse quase confessa, abertamente, que há de pe- 
car sempre, todas as vezes que se lhe ofereça ocasião. 


9) fos que roubam par Muitos dizem que roubam, por re- 

Feprosáiia:.. presália, alegando que outros lhes fize- 
ram a mesma injustiça. A estes deve dar-se a seguinte resposta. 
Primeiro, a ninguém é licito vingar-se do mal recebido. Segundo, 
ninguém pode ser juiz em causa própria. Terceiro, muito menos 
permitido seria punir alguém por maídades que outros nos fi- 
zeram. 


&) dos quo roabam para [25] Afinal, certas pessoas consi- 
Dn qr deram seus furtos plenamente justifica- 
dos, porque, estando cheias de dividas, não podem pagá-las, se- 
não por meio de algum furto. 

Com elas, devemos usar da seguinte argumentação. Não há 
divida mais pesada, que mais oprima o gênero humano, do que 
a divida que todos os dias mencionamos na Oração Dominical: 
“Perdoai-nos as nossas dividas”. *” 

Seria arrematada loucura preferir alguém endividar-se com 
Deus, isto é, acumular pecados, para assim solver suas dividas 
aos homens. Mais vale ser lançado no cárcere do que ser en- 
tregue aos etemos suplicios do inferno, pois é muito pior ser con- 
denado pelo juízo de Deus, do que pelo tribunal dos homens. 
Por isso devem tais pessoas recorrer confiantes ao poder e à 
bondade patemal de Deus, para que d'Ele possam alcançar tudo 
o que precisam. 

Restam, ainda, outros subterfúgios. Mas, pela prudência e o 
zelo próprio do seu ministério, poderão os párocos rebater sem 
maior dificuldade, a fim de conseguirem aos poucos a formação 
de “um povo zeloso na prática de boas obras”. 


486 Catecismo Romano. HI Parte: Dos Mandamentos 














CAPITULO NONO 


Do Oitavo Mandamento 


“Não dirás falso testemunho contra o teu próximo”, 4º 


pe stmpóntancia do Pre- [1] O quanto é útil e até necessá- 
o: a E É Eine 
1. Pecado generatisado... rio explicar bem este Preceito e insistir 


na observância de stias obrigações, mos- 
tra-nos a palavra autorizada de Santiago: “Quem não comete 
falta no falar, é um homem perfeito”. s% E mais adiante: “A 
lingua é um membro pequenino, mas pode gloriar-se de gran- 
des proczas. Reparai como um fogo insignificante põe a arder 
uma grande floresta”. *s! E assim vai o Apóstolo discorrendo 
sobre o mesmo assunto. 

Duas coisas quer ele lembrar-nos. Primeiro, que o vicio da 
má lingua é muito espalhado. E o Profeta no-lo confirma com 
as palavras: “Todo homem é mentiroso”. *º: Parece ser o único 
pecado que se encontra em todos os homens. 


2... que produz males Segundo, que desse pecado surgem 

sem conta males sem conta. Pois um maldizente é, 
muitas vezes, culpado de que se percam bens de fortuna, a re- 
putação, a vida, e até a salvação da alma. Isto pode atingir 
tanto o ofendido, que não sabe sofrer o agravo com paciência, 
e procura revidá-lo num verdadeiro desatino; como também o 
próprio ofensor que, por falso brio e respeito humano, se recusa 
a dar satisfação ao ofendido. 

Aqui vem a pêlo exortar os fiéis a renderem muitas graças 

a Deus, porque nos deu o salutar Mandamento de não profe- 
rirmos falso testemunho. Este Preceito não só nos proibe de 
fazer mal aos outros, mas também nos protege, para que os 
outros, pela sua observância, não nos façam também nenhuma 
injúria. 
17. Cláosuls profbitiva [2] A fim de explicar este Manda- 
mento, seguiremos o mesmo método já praticado nos Preceitos 
anteriores. Nele distinguiremos duas cláusulas. Uma que nos 
proibe dizer falso testemunho; outra que nos manda medir nos- 
sas palavras e ações pela simples verdade, pondo de parte qual- 
quer simulação e artifício. A propósito dessa obrigação, exor- 
tou o Apóstolo os Efésios: “Praticando a caridade, devemos 
crescer n'Ele sob todos os aspectos”. 5º 











499) Exod 20, 16; Dent 5, 20 500) lac 3,2 — 501) lac 3, 5. 
502) Ps 115, 11. — 509) Eph 4, 15. — 504) Mt 18, 16; 2 Cor 13, 11. 


IX. 8” Mandamento 65 1-5 487 





1 Faiso testomunho em [3] Com ser especificada pelo nome 

Juízo... de falso testemunho, a primeira cláusula 
deste Preceito abrange toda afirmação categórica que se faça 
em abono ou desabono de outrem, quer em juizo, quer noutra 
circunstância. Mas, antes de tudo, proibe o falso testemunho de- 
clarado em juizo, dehaixo de juramento. 

A testemunha jura por Deus. Ora, mediante o juramento e 
a invocação do Nome Divino, a declaração da testemunha ad- 
quire o sumo grau de crédito e autoridade. Tal testemunho é 
arriscado, e nisso está a razão principal de sua proibição. Na 
verdade, as testemunhas que afirmam alguma coisa, sob jura- 
mento, nem o juiz sequer pode exclul-las, a não ser nos casos 
previstos pela Lei, ou quando for notória a sua má fé e per- 
versidade. Isto, sobretudo, porque há um dispositivo da Lei de 
Deus: “Pela boca de duas ou três testemunhas seja apurada 
toda questão”. 

Contudo, para terem os fitis uma noção nítida deste Pre- 
ceito, é preciso explicar-lhes o que significa a palavra “próxi- 
mo”, contra o qual é absolutamente proibido levantar falso tes- 
temunho. 


a) Contra outrem... [4] Consoante a doutrina de Cristo 
Nosso Senhor *%, próximo é todo aquele que carece de nosso 
auxilio, scja parente ou estranho, patrício ou forasíciro, amigo 
ou inimigo. E" um erro julgar que seja lícito proferir algum fal- 
so testemunho contra inimigos, porquanto o preceito de Deus 
Nosso Senhor nos obriga a amá-los. * 


b) contra si mesmo... Ainda mais. Como cada qual, em 
certo sentido, é o próximo de si mesmo, não se permite levantar 
falso contra sua própria pessoa. Os que o fazem, lançam sobre 
si o ferrete da desonra e ignominia, prejudicam-se a si mesmos 
e à Igreja, da qual são membros, à semelhança dos suicidas 
que lesam também a coletividade. 

Por isso, Santo Agostinho doutrinava assim: “Aos menos 
perspicazes, poderia parecer não proibido declarar falso contra 
si mesmo, porque no Preceito se acrescentou: “contra o teu pró- 
ximo”. Mas nem por isso pode julgar-se livre deste pecado quem 
tiver dito falso testemunho contra si próprio; pois a regra de 
amor para com o próximo é o amor que cada qual tem para 
consigo”. 597 


o) a favor do ootrem... [5] Por scr proibido lesar o próxi- 
mo com faiso testemunho, ninguém julgue que se permite o con- 


505) Lc 10, 29 ss. — 506) Mt 5, 43 ss. — 507) Aug. De Civit Dei | 





483 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 

















trário, isto é, jurar falso, para se conseguir algum bem ou van- 
tagem a pessoas que nos estão ligadas por laços naturais ou 
sobrenaturais. A ninguém podemos valer, com mentiras e sub- 
terfúgios, e muito menos com falsos juramentos. 

Por isso, de acordo com os ensinamentos do Apóstolo, diz 
Santo Agostinho, na “Epístola a Crescêncio sobre a mentira”, 
que a mentira taz parte dos falsos testemunhos, ainda quando 
se profira em pretenso louvor de alguém. E ao comentar a pas- 
sagem: “Aparecemos como falsas testemunhas de Deus, porque 
contra Deus demos testemunho de que Ele ressuscitou a Cristo, 
quando de fato não O ressuscitou, se é verdade que os mortos 
não ressuscitam” f%* — diz ele: “O Apóstolo chama de falso 
testemunho, se alguém declara uma mentira a respeito de Cristo, 
ainda que esta pareça reverter em Seu louvor”. tes 


q) em prejuizo de ou- [6] Sucede, com muita frequência, 

a que o falso testemunho em favor de uma 
pessoa vem a prejudicar outra. Certamente, faz o juiz errar na 
causa. Levado, às vezes, por falsas testemunhas, decide contra 
o direito cm favor da injustiça, e vê-se até obrigado a senten- 
ciar dessa maneira. 

Quando uma pessoa ganha um processo, pelo falso teste- 
munho de outra, sem que a justiça o possa impedir, não raro 
acontece que tal pessoa, radiante com a iniqua vitória, se ha- 
bitua a subornar e empregar falsas testemunhas, na esperança 
de levar assim a bom termo todos os planos de sua ambição. 

Mas a própria testemunha fica sumamente comprometida, 
porque a considera falsa c perjura, a própria pessoa a quem 
ajudou e defendeu com o seu juramento. De outro lado, como 
seu crime teve bom êxito, ela mesma vai-se adestrando, dia por 
dia, na prática habitual da audaciosa impicdade. 


2 Qualquer espério do [7] Sendo proibidos os embustes, 
Taentiras as mentiras e os perjúrios, por parte das 
testemunhas, há igual proibição para os autores, réus, defensores, 
promotores, procuradores, advogados, para todos em geral, que 
constituem o tribunal. 

Por último, Deus proíbe todo [falso] testemunho que pos- 
sa acarretar incômodo ou detrimento a terceiros, quer seja pro- 
ferido em juizo, quer fora dele. No Levitico, onde novamente 
se inculcam estas determinações, está expresso: “Não furtareis, 
não mentireis, e ninguém se ponha a enganar o seu próximo".s1º 





20; Mt 22, 39; Mc 12, 31; Le 10, 27, cfr. Lev 19, 18. — 508) 1 Cor 
15,15. — 509) Aug. De mendacio 12 sa (Gatterer cita 21). — 510) Lev 


IX. B* Mandamento 84 6-10 489 





Assim, ninguém pode duvidar de que Deus, por este Pre- 
ceito, proibe e condena toda espécie de mentira. David também 
o atesta com a maior evidência: “Deitarás a perder todos aque- 
les que falam mentira”. su 


a) Catúnia... [8] Em virtude deste Preceito, proi- 
be-se não sá o falsa testemunho, mas também o abominável vi- 
cio e costume de falar mal do próximo. Parcce incrível, mas 
esta peste engendra os maiores e os mais graves danos e males. 

O mau vezo de falar do próximo às ocultas, em termos ma- 
léficos e depreciativos, é reprovado a cada passa nas Sagradas 
Escrituras. “Com tal pessoa, eu não comia”, declara David. ? 
E Santiago recomenda: “Não faleis mal uns dos outros”. *º 
Mas, além das prescrições, as Sagradas Escrituras aduzem exem- 
plos que evidenciam a graveza deste pecado. Assim, Amã con- 
seguiu, por falsas acusações, indispor de tal maneira o rei As- 
suero contra os judeus, que este deu ordem de matar todos os 
varões daquele povo. *it De tais exemplos estão repletas as Sa- 
gradas Escrituras. Os sacerdotes dar-se-ão, pois, ao trabalho de 
citá-los, para que os fiéis tenham horror ao tremendo pecado. 


b) detração... [9] Para se conhecer o pecado de 
detração, em todas as suas modalidades, é preciso notar que boa 
fama pode ser lesada, não só pela calúnia, como pela exagera- 
ção e exacerbação de faltas reais. 

Com razão, é considerado detrator e maldizente quem re- 
vela uma falta absolutamente oculta, cuja divulgação prejudica 
e destrói o bom nome, não sendo exigida pelas circunstâncias, 
nem de lugar, nem de tempo, nem de pessoas. 


o) denegrir a Ealigião Entretanto, a mais criminosa de to- 
das as detrações é a praticada por aque- 
les que desfazem na doutrina católica e nos seus pregadores. 
Pecado análogo cometem os que louvam e exaltam os mestres 
de doutrinas viciosas e errôneas. 


d) dar ouvidos a detra- [10] Pertencem a esta mesma clas- 

foros: se de homens, ce participam da mesma 

culpa, os que dão ouvidos aos detratores e maldizentes, os que 

não os censuram, os que de bom grado concordam com as suas 
afirmações. 

Conforme escrevem São Jerônimo e São Bernardo *'*, não 

& fácil decidir-se o que seja mais condenável, se o murmurar, 


19, 11. — 51t) Ps 5,7. — 512) Ps 100, 5. — 513) lac 5, 13. — 514) 
Esth cap. 13. — 515) Hier. epist. 52: Bernard. De considerat. 2 13 — 


490 Catecismo Romano. ITIl Parte: Dos Mandamentos 


se o escutar a murmuração. Pois, na verdade, não haveria de- 
tratores, se não houvera quem os escutasse. 


e) fazer enredos... São da mesma categoria os que, por 
seus enredos, desuncm os homens, e assanham-nos uns contra os 
outros; os que muito se comprazem cm semear discórdias, para 
com suas intrigas desfazerem as mais fimies uniões e alianças, 
para levarem os melhores amigos a ódios mortais c a lutas 
armadas. 

Essa peste de homens, Nosso Senhor a detesta pelas se- 
guintes palavras: “Não sejas caluniador, nem difamador no meio 
do povo”. ste 

De tal jacz cram muitos dos conselheiros de Saul. Tenta- 
vam desviar-lhc a afeição por David, e indispô-lo como rei 
contra ele, 81? 


9 Usonjear... [11] Afinal, pocam nesta parte con- 
tra o Preceito os aduladores € lisonjeiros. Com blandícias e fin- 
gidos louvores, procuram insinuar-se nos ouvidos e no coração 
de pessoas influentes. das quais esperam proteção, dinheiro e 
honras. Como observa o Profeta, eles “ao que é mal chamam 
bem, e ao que é bem chamam mai”, St 

David nos exorta a arredar tais pessoas de nosso trato e 
convivência. São suas as palavras seguintes: “Pode o justo, por 
caridade, corrigir-me e exprobrar-me; mas o óleo do pecador 
não há de ungir a minha cabeça”. *? 

Ainda que nenhum mal] digam do seu próximo, elas não 
deixam contudo de prejudicá-lo sobremaneira. Louvando-lhes os 
pecados, tomam-se causa de que o próximo neles persista até o 


fim da vida. 


E) ajetvosa... Mais prejudicial, em seu gênero, é 
a adulação que visa a desgraça e a ruína do próximo. Destarte, 
querendo expor David ao furor e à espada dos Filisteus, para 
que fosse morto, Saul o !isonjeava com estas palavras: “Ai está 
Merobe, minha filha mais velha. Eu ta darei por mulher, con- 
tanto que sejas valoroso, e faças as guerras do Senhor”. De 
mancira idêntica, os Judeus dirigiram a Cristo as palavras insi- 
diosas: “Mestre, sabemos que és verdadeiro, e que ensinas na 
verdade o caminho de Deus”. º! 





516) Lev 19, 16. — 517) 1 Reg 22, 9 ss.; 24, 210. — 518) Is 5, 20. — 
519) Ps 140, 5. O óleo do pecador é a adulação. — 520) 1 Reg 18, 17. 
— 521) Mt 22, 16. — 522) * De libellis famosis, vide bullam Pii V 


1X. 8” Mandamento 85 11-14] 491 








b) Dudir moribundos... [12] Muito mais pernicioso é o fa- 
lar de amigos, afins e parentes, quando às vezes lisonjeiam os 
doentes em estado mortal, já próximos de desatar o espírito. 
Afirmando-lhes que não há nenhum perigo de morrerem, insistem 
em que fiquem alegres e satisfeitos, e desviam assim sua aten- 
ção da Confissão dos pecactos, como se fosse a mais triste das 
lembranças; fazem, afinal, que o doente não cuide nem reflita 
no sumo perigo a que esti exposto. 

Força é, portanto, evitar toda espécie de mentira, mas so- 
bretudo aquela que pode causar grave dano ao próximo. A mais 
impia das mentiras consiste em mentir contra à Religião ou acer- 
ca de assuntos religiosos. 


!) escrever libelos difa- [13] Grave ofensa de Deus consti- 

mnaticioa ra tuem as detrações c afrontas, que se fa- 
zem por meio de libelos difamatórios, ou por outros escritos in- 
juriosos. *º? 

Mentiras jocosas c oficiosas são uma coisa absolutamente 
indigna, ainda que não ofendam nem defendam ninguém. Esta 
é a exortação do Apóstolo: “Abandonai a mentira, e dizei a 
verdade uns aos outros”, * 


3) mentir por brincades. De tal costume nasce uma grande 
Fra propensão para mentiras frequentes c 
mais graves. Pelas mentiras jocosas tomam os homens o vezo 
de mentir, e ficam com a fama de não serem verdadeiros. En- 
tão, para se fazerem acrcditar, são obrigados a jurar conti- 
nuamente. 


k) fingtr ou disstmular... Por últino, esta cliusula do Preceito 
repudia também o fingimento, porque hã malícia de pecado, 
tanto no que se diga, como no que se faça hipôcritamente. Pa- 
lavras e ações são índices e reflexos do que se passa na alma 
humana. Por esse motivo, censurando os fariseus, Nosso Se- 
nhor lhes dá muitas vezes o nome de hipócritas. 

Tanto seja dito da primeira parte do Preceito, que é proi- 
bitiva.'!? Daqui por diante, vamos expor o que Nosso Senhor 
manda, positivamente, na segunda cláusula. 


HI. Cláusula preceptiva: [14] O objeto próprio desta segun- 
divers dos ci ia parte do Preceito é fazer que os tri- 
bunais exerçam a justiça de acordo com as leis, não desviando 
para si as causas, nem usurpando a respectiva jurisdição. Pois, 











datam 1572 et bullam Gregori XII datam codem anno. — 523) Eph 4, 
25. — 524) Mt 15, 7: 22, 18; 23, 14; 15, 23; 25, 27-29; Le 12, 56. — 
525) Vide Thom. 2 2 q. 211 per totam. — 526) Rom 14, 4. — 527) Act 


492 Catecismo Romano. 1] Parte: Dos Mandamentos 








como escreve o Apóstolo, não é lícito julgar um servo alheio *2, 
para não se dar sentença sem pleno conhecimento de causa. 

Contra esse ponto, errou a assembléia de sacerdotes c es- 
cribas, que julgaram Santo Estêvão.” (O mesmo erro come- 
teram os magistrados de Filipos, dos quais escreveu o Apóstolo: 
“Sem processo algum nos mandaram açoitar publicamente e lan- 
çar no cárcere, a nós, que somos cidadãos romanos, e agora 
querem soltar-nos às escondidas”. 38 

Enfim, os juizes não condenem os inocentes *:?, nem ab- 
solvam os culpados, não se deixando levar peta cobiça, nem 
pelo respeito humano, nem pelo ódio, nem pela simpatia. 

Pois assim falou Moisés aos anciãos, que constituíra como 
juizes do povo: “julgai segundo a justiça, quer se trate de um 
cidadão, quer de um forasteiro. Não deve haver nenhuma dis- 
tinção de pessoas. Atendereis ao pequeno, assim como ao grande. 
Não olheis para a pessoa de ninguém, porque o juizo é de 


Deus”. s1 7 
DP dd dos acusa [15) Dos réus e culpados quer Deus 
a que digam a verdade, se forem interro- 


gados em forma judicial. ** Esse testemunho constitui, de certo 
modo, um louvor e glorificação de Deus, como o sentia Josué, 
quando procurou induzir Acão a confessar a verdade: “Meu fi- 
lho, dizia ele, dá glória ao Senhor Deus de Israel”. 


[trio fura festemos [16] Como este Preceito se refere, 

a muito em particular, às testemunhas, 
deve o pároco ocupar-se delas com maior advertência. 

Pelo seu teor, o Preceito não se limita a proibir o falso 
testemunho, mas ordena também que se diga a verdade. Na 
vida humana, emprega-se largamente o verdadeiro testemunho, 
pois há um sem-número de coisas, que certamente escapariam 
ao nosso conhecimento, se não as soubéssemos pela declaração 
de testemunhas fidedignas. 

Portanto, nada é mais necessário do que a veracidade dos 
testemunhos acerca de coisas que não sabemos por nós mesmos, 














6, 9. — 528) Act 16, 37. — 529) Exod 23, 7. — 530) Deut |, 16-17. — 
531) Veja-se, todavia, o que dizem em contrário os moralistas: “In causis 
criminalibus vero ex iure moderno tum ecclesiastico tum civili reus non 
est obligatus ad confessionem proprii criminis, nec ad danda responsa 
quibus convincatur. Rato est, quia in causa criminali reo concedi debet 
ius defensionis; defensio autem in eo est quod negando crimen vel argu- 
menta contraria proferendo onus probationis in ijudicem devolvit” (Noldin 
Summa Theol. Mor. 1 1V 1.1 q.3 nº 732). — O CIC diz assim: “ludict 
leg time interroganti partes respondere tenentur et fateri veritatem, nisi 
agatur de delicto ab ipsis commisso” (can. 1743 6 1). — 532) Jos 7, 
19. — O CRO não cita a passagem completa que assim termina: *... 


IX. 8º Mandamento 65 15-19 493 


mas que nem por isso podemos ignorar. Existe a propósito uma 
observação de Santo Agostinho: “Aquele que oculta uma verda- 
de, como aquele que diz uma mentira, ambos são culpados. O 
primeiro, porque não quer ser útil; o segundo, porque deseja 
prejudicar”. 833 

Por vezes, é lícito, fora do tribunal, calar a verdade. Em 
juizo, porém, deve dizer-se a verdade, sem nenhuma restrição, 
quando a testemunha é interrogada pelo juiz competente. *:t Nes- 
sa ocasião, guardem-se as testemunhas de confiar demais na 
própria memória, para não afirmarem como certo o que de sua 
parte não foi bem averiguado. *% 

Resta falar-se, agora, dos autores e advogados, dos pro- 
motores e solicitadores. 


4. Deveres de outras par- [17] Nas ocasiões necessárias, não 
tosa devem os primeiros negar às pessoas seu 
serviço e assistência profissional. De boa vontade assistirão aos 
pobres; não aceitarão a defesa de causas injustas; não devem 
protelar a ação com chicanas, nem paliá-las por avareza. A re- 
muneração de seu esforço e trabalho seja, pois, determinada com 
justiça e equidade. 8 
[18] Os autores e promotores sejam exortados a não opri- 
mirem ninguém com injustas pronúncias, movidas por amizade, 
por ódio, ou por qualquer outra paixão. 


5. Deveres dos cristãos Afinal, para todos os bons cristãos 
es ora vale o preceito divino de sempre falarem 
sinceramente a verdade, nas suas reuniões e conversas, não di- 
zendo nada que possa lesar a fama de outrem, nem sequer da- 
queles que, notôriamente, os ofendem e perseguem. Não devem, 
pois, esqueccr que entre uns e outros se interpõe a mais intima 
ligação, por serem todos membros de um mesmo corpo. 8”! 


Iv. Pata] do Pre [19] Mas, para que os fitis mais se 
En iss pad precatem do vício de mentir, o pároco 
crado por Deus lhes fará ver a enorme desgraça e tor- 


peza desse pecado. Nas Sagradas Escrituras, o demônio chama- 














confessa, dize-me o que fizeste, não o ocultes”. — 533) Corpus Juris Ca- 
nonici canon 80 C. XI 3. — “Haec sententia citabatur olim a Gratiano 
ex Augustino, sed apud Augustinum non est inventa; similiter legeba- 
tur apud Isidorum 1. 3 cap. 19” (Nota de Doncy e Lecoffre). — 534) A 
proposição: E' sempre licito ocultar a verdade por mcio de restrições, 
quando for neccssário para a defesa da vida, da honra, da fortuna, ou 
para qualquer boa obra: — foi condenada pelo menos como doutrina 
perigosa (DU 1177). — 535) “De ratione testis cst, ut factum de quo 
testatur sciat; scire autem testis illud tantum censetur, quod suis ipse 
sensibus percipit” (Noldin Summa Theol. Mor. JL IV q 5 nº 739). — 


494 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





se “pai da mentira”. Por não haver persistido na verdade, o de- 
mônio é mentiroso, é o autor da mentira. 

A fim de extirpar tão grande crime, o pároco falará de suas 
péssimas corsequências. Como estas são inumeráveis, aponte 
pelo menos as principais origens e ramificações de seus danos 
e desgraças. 

Primeiro, mostrará quanto o homem desleal c mentiroso ofen- 
de a Deus e provoca a sua cólera. Em abono do que diz, pode 
citar o testemunho de Salomão: “Seis são as coisas que o Se- 
nhor odeia, e há uma sétima que o Seu Espirito detesta: olhos 
arrogantes, lingua mentirosa, mãos que derramam sangue ino- 
cente, coração que forja planos malignos, pés velozes para cor- 
rer ao mal, pessoa que mente, testemunha que declara falso, 
etc; das 

Ora, se o homem [mentiroso] é singularmente odiado por 
Deus, quem o poderia livrar dos mais rigorosos castigos? 


2 ... que exclul de eter- [20] Depois, haverá coisa mais tor- 
na bemraventurança... o q infame, como reparou Santiago, do 
que servir-nos da mesma lingua com que bendizemos a Deus 
Pai, para maldizer os homens, feitos à imagem e semelhança 
de Deus. E' como uma fonte que, pela mesma abertura, deita 
água doce e água salobra.*4º 
Com efeito, a mesma língua que, antes, louvava e glorifi- 
cava a Deus, põe-se depois pela mentira a cobri-"O, quanto 
pode, de injúrias e vitupérios. Esta é a razão por que os men- 
tirosos são excluídos da posse da celeste bem-aventurança. Por 
isso, quando David se dirigiu a Deus com a pergunta: “Quem 
hã de morar no Vosso Tabernáculo?” — o Espirito Santo lhe 
respondeu: “Aquele que diz a verdade no seu coração, c que 
não faz embustes com a sua lingua", 


8. ... que é quase incu- O pior dano da mentira é que ela 
pre constitui wma doença de espirito quase 
incurável. Pois o pecado de calúnia e o de detração à fama do 
próximo não são perdoados, enquanto o acusador não prestar 
satisfação ao ofendido pelas injustiças praticadas. 
Isto, porém, se torna muito dificil aos homens; antes de 
tudo, porque se deixam levar, como já advertimos, por senti- 
mentos de falsa vergonha e falsa dignidade. Ora, não podemos 





536) Thom. 22 q. 7lart. 5. — 537) 1 Cor 12, 12-13; Col 1, 18; 2, 19; 
Eph 1, 22 88.; 4, 15 8s.; Gal 3, 27; Col 1,24 — 538) Jo 8, 44 ss. — 
539) Prov 6, 16'ss. — 540) lac 3 9-11. — 541) Ps 14, 13. — 542) 


IX. 8º Mandamento 55 20-21 495 





duvidar que, com tal pecado na consciência, a pessoa se con- 
dena aos eternos suplícios do inferno. 

Ninguém pode, tampouco, esperar o perdão de suas calú- 
nias e detrações, se antes não der satisfação a quem foi por 
ele lesado na fama ou consideração, quer em juízo público, quer 
em conversas familiares e reservadas. 


4. ... que produz funes- Ora, esses efeitos perniciosos vão 

rd Com" muito Jonge e atingem outras pessoas, 

porquanto a fraude e a mentira destroem 

a boa fé e a veracidade, que são os mais sólidos esteios da so- 

ciedade humana. Com a supressão destes, surge uma extrema 

confusão na vida cotidiana, de sorte que os homens em nada 
parecem distinguir-se dos demônios. 

O pároco ensinará, ainda, que se deve evitar a loquacidade. 
Quem a foge, arreda de si outros pecados, e dispõe de uma 
grande defesa contra a mentira. Deste vicio dificilmente se guar- 
dam as pessoas muito dadas a falar. 


5. Refutação das escu. [21] Por último, o pároco desfará o 
Pq ie erro dos que tentam justificar a impos- 
tura de suas palavras, alegando o exem- 
plo de pessoas precavidas, como dizem, que sabem servir-se da 
mentira, quando a ocasião o pede. Ê 
Deve então lembrar-lhes, como grande verdade, que a pru- 
ciência da carne é morte. *'? Exorte os ouvinfes a confiarem em 
Deus, por ocasião de aflições e necessidades, e a não recorrerem 
à astúcia da mentira. Quem procura tal saída, dá mostras de 
que quer antes apoiar-se em sua própria prudência, do que con- 
fiar na Providência Divina, 


db) por revido. Alguns querem lançar a culpa de 
suas próprias mentiras sobre os outros, que também os enga- 
naram com falsidades. Devemos ensinar-lhes que aos homens não 
é lícito vingar-se a si mesmos, nem retribuir o mal com o mai, 
mas que devem, antes, vencer o mal com o bem,“ 

Ainda que tal revide fora lícito, ninguém teria vantagem 
em vingar-se com dano próprio. Ora, gravíssimo É o dano que 
nos infligimos a nós mesmos, quando dizemos alguma mentira. 


e) por fragilidade... Aos que adizem, como desculpa, a 
covarde fragilidade da natureza humana, devemos lembrar-lhes 
a obrigação natura] de pedirem o auxílio divino, e de não ce- 
derem [sem mais nem menos] à fraqueza humana. 








Rom 8, 6. — 543) Rom 12, 17-21; 1 Petr 3, 9 ss. — 544) Mt 12, 36. — 


496 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





à) por hábito... Outros, por sua vez, se escusam com 
o hábito adquirido. Ora, se adquiriram o hábito de mentir, cum- 
pre admoestá-los a que se esforcem por contrair o hábito con- 
trário, que é falar sempre a verdade; sobretudo, porque os usei- 
ros e vezeiros na mentira pecam mais gravemente do que o res- 
tante dos homens. 


e) por imitação... [22) Não falta quem aponte para o 
exemplo de outros, sustentando, em defesa própria, que os ou- 
tros mentem e perjuram a cada passo. E' preciso descnganá-los 
de tal argumento, porque os maus não são dignos de imitação, 
mas passíveis de censura e correção. Todavia, se nós mesmos 
praticarmos a mentira, pouca influência terão as nossas pala- 
vras, quando nos pomos a repreender e corrigir os nossos se- 
melhantes. 


?) por medo da verda Alguns objetam que, falando a ver- 
do... dade, tiveram muitas vezes de passar 
vexames. Devem os sacerdotes responder-lhes, como refutação, 
que tais palavras exprimem uma acusação em lugar de defesa, 
porque o dever do cristão é antes sofrer algum percalço, do que 
proferir uma mentira. 


&) por brincadeira... [23] Resta, ainda, falarmos de duas 
A) por oportentámo: classes de pessoas, que acobertam suas 
mentiras. Como dizem, umas mentem por brincadeira; outras 
mentem por oportunismo, pois sem recorrer à mentira não fa- 
riam compras nem vendas vantajosas. 

Ambos os grupos devc o pároco livrar dessa falsa menta- 
lidade. Aos primeiros faça ver o quanto as mentiras frequentes 
arraigam o hábito de cometer tal pecado. Diga-lhes, também, 
que hão de dar contas de toda palavra ociosa. *t 

Aos segundos repreenda, com mais rigor, porque sua des- 
culpa envolve uma grave acusação contra eles mesmos. Pois as- 
sim dão claramente a entender que não acreditam nem aceitam 
aquelas palavras divinas: “Procurai, antes de tudo, o Reino de 
Deus e sua justiça, e todas estas coisas vos serão dadas por 
acréscimo”, “tt 

















545) Mt 6, 33. — 546) Exod 20, 17. — 547) ... isto é, o domingo. Vide 


IX. 8º Mand. 85 22-23. — X. 9º e 10º Mandamentos 68 1-2 497 
CAPITULO DÉCIMO 


Nono e Décimo Mandamentos 


“Não cobiçarás a casa do teu próximo, nem dese- 

jarás sua mulher, nem seu servo, nem sua serva, 

nem seu boi, nem seu animal! de cargs, nem coisa 
alguma que lhe pertença”. 346 


L Importância o oportu- [1] Antes de tudo, devemos saber 

pliado do ambos 08 que estes dois Preccitos, não obstante 
L Nexo... &) com os an- vVirem em último lugar, constituem por 
teriores em geral assim dizcr a base para a observância 
de todos os mais. 

Pela sua formulação, inculcam que muito importa ao indi- 
víduo coibir a concupiscência, se quiser observar fielmente os 
Preceitos anteriores. Pois quem não arde em desejos desorde- 
nados, e vive satisfeito com o que possui não cobiçará o alheio; 
alegrar-se-á com a felicidade do próximo; glorificará a Deus 
imortal, e render-Lhe-ã infinitas graças; respeitará o sába- 
do», isto é, gozará de uma paz inalterável; respeitará os Su- 
periores; não lesará ninguém, por atos ou palavras, nem de qual- 
quer outra maneira. 

Na verdade, germe e raiz de todos os males é a má con- 
cupiscência. '* Os que se deixam abrasar por ela, precipitam-se 
em toda a sorte de crimes e maldades. ** 

Esta reflexão levará o pároco a esmerar-se na explicação 
da doutrina seguinte, e tornará os fiéis mais dóceis para a re- 
ceber. 


db)... entro el, [2] Explicam-se, aqui, os dois Pre- 
ceitos em conjunto, porque seu objeto tem semelhanças e re- 
quer quase o mesmo método de exposição. Porém, nas suas 
exortações c advertências, pode o pároco tratá-los juntos ou se- 
parados, conforme julgar mais conveniente. 

Em qualquer hipótese, quando se puser a explicar o De- 
cálogo, deve cle fixar bem a diferença entre os dois Manda- 
mentos, cm que ponto uma cobiça se distingue da outra. Essa 
diferença, Santo Agostinho a salienta nas Questões sobre o 
Exodo. 

A primeira espécie de cobiça vai só ao que é útil e provei- 
toso. A segunda propende à volúpia e à satisfação dos sentidos. 


nota nº 260. — 548) Cfr. 1 Tim 6, 10; lac 1, 14; 4,1 ss, — 519) * Vide 
August. Retract. 1 15; epist. 200; De Civit. Dei VII 45. — ) Aug. 
Quaest. in Exodum q. 7). * Vide etiam Thom. 2 2 q. 122 at. 6 ad 3 


Catecismo Romano — 32 


498 Catecismo Romano. Ill Parte: Dos Mandamentos 





Quem, pois, cobiça um campo ou uma casa, atende mais ao Ju- 
cro do que a um prazer sensual. Aquele, todavia, que deseja 
a mulher do próximo, não sente a cobiça de lucro, mas arde 
no fogo da volúpia. 


2. Necessidade: [3] Estes Preceitos eram duplamen- 
8) Esclarecem te necessários. Primeiro, para melhor se 
alcançar o sentido do Sexto e Sétimo Mandamentos. Ora, pela 
simples luz da razão, devia ser evidente que a proibição do 
adultério inclui também: a proibição de desejar a mulher do pró- 
ximo; pois, se fora licito cobiçar, lícito também seria o possui-la. 
Entanto, a maioria dos judeus, cegos pclo pecado, eram ir- 
redutíveis em não acreditar que isso fosse proibido por Deus. 
Ainda mais, Depois de promulgada esta Lei de Deus, muitos que 
se diziam doutores da Lei persistiram na mesma aberração. E' o 
que deduzimos das palavras de Nosso Senhor no Evangelho de 
São Mateus '!: “Ouvistes como foi dito aos antigos: Não co- 
meters adultério. Eu, porém, vos digo [Que todo homem que 
lançar olhares cobiçosos a uma mulher, já cometeu adultério cem 
ela em seu coração”). 


b) ... e completam o 6º Em segundo lugar, estes Preceitos 

o 78" Mandameti ton são necessários, porque proíbem, clara e 
terminantemente, alguns pontos, que não são objeto de formal 
proibição no Sexto e Sétimo Mandamentos. 

Vejamos um exemplo. O Sétimo Mandamento proibe que al- 
guém cobice o alheio e se disponha a tirá-lo. Mas o presente 
Mandamento interdiz qualquer desejo, aínda que se possa satis- 
fazer, justa e legalmente, se de sua consecução resultar algum 
dano para o próximo. 


S, Utilidade: [4] Antes de encctarmos a explica- 

So po niennimento d2 ção do Preceito, cumpre-nos mostrar aos 

o fiéis como a instituição desta lei nos leva 

não só a enfrear nossas paixões, como também a reconhecer que 
o paternal amor de Deus para conosco não tem medida. 

Pelos Preceitos anteriores, Deus nos cercou com uma es- 
pécic de baluarte, para que ninguém nos lesasse tanto a nossa 
pessoa como a nossa propriedade. Ora, acrescentando este Pre- 
ceito, quis antes de tudo evitar que nos lesássemos a nós mes- 
mos com os nossos desejos desordenados: o que de certo acon- 
teceria, se nos fora licito, sem nenhuma restrição, nutrir todos 
os desejos e ambições. 








et 4. — 551) Mt 5, 27 ss. — 552) Rom 7, 7. — 553) A opinião de que o 


X. 9º e 10º Mandamentos 58 3-6 499 





Pela interdição da cobiça, expressa neste Mandamento, Deus 
providenciou que o aguilhão dos desejos, causa para nós de pe- 
rigosas tentações, fosse de certo modo abalado pela força deste 
Preceito, e não nos perturbasse com tanta insistência. Aliviados, 
assim, da importunação dos maus desejos, temos mais folga para 
nos entregar às obras de religião c piedade, que são muitas e 
numerosas, conforme as devemos a Deus. 


b) pureza Interlor. [5] Este duplo Preceito não só nos 
revela o amor de Deus para conosco, mas aponta também um 
caráter particular da Lei Divina. Ela não se contenta com a 
execução externa de suas prescrições, mas quer que haja tam- 
bém plena adesão de nossos sentimentos. 

Entre as leis divinas e as humanas, existe a diferença de 
que estas se contentam com atos externos, enquanto aquelas exi- 
gem pureza, sinceridade e integridade de ânimo, porque Deus 
olha para o coração. 

A Lei Divina é, pois, como um espelho, no qual descobri- 
mos os vícios de nossa natureza. Por isso, dizia o Apóstolo: “Não 
“conheceria eu a concupiscência, se a Lei não dissesse: Não co- 
biçarás!” 552 

A concupiscência, que é uma acendalha do pecado, provém 
da culpa original. Por estar sempre integrada em nossa natu- 
reza, ela nos faz reconhecer que nascemos no pecado. 55! Por 
esse motivo, devemos recorrer confiantes Aquele que únicamente 
pode purificar as manchas do pecado. 


IL Clánsula prolbitiva: [6] Ambos os Preceitos têm isto de 
NEN em sodon iq l apre comum com os outros, que em parte 

proíbem, em parte ordenam alguma coi- 
sa. Quanto à cláusula proibitiva, o pároco explicará qual é a 
concupiscência que devemos evitar, em virtude deste Preceito. 
Pois ninguém deve cuidar que haja vício em desejos escoimados, 
como o apetecer do espírito contra a carne **, e o ansiar conti- 
nuamente pelas justas Leis de Deus, conforme o grande desejo 
que sentia David. 55 


a) Noção e origem da Concupiscência, como devemos sa- 
comcupiecáncia ber, é um certo impulso da alma, que 
leva os homens a cobiçarem coisas de scu agrado, que ainda não 
estão em seu poder. Ora, assim como nem todos os impulsos 
da alma são sempre maus, também não se deve afirmar, sem mais 








Batismo ou uma vida perfeita extingucm totalmente a má concupiscência 
no homem, foi condenada repetidas vezes. Cir. DU 1275-1278 1393. — 
554) Gal 5, 17. — 555) Ps 118, 20. — 556) “Que diremos, pois? A 


32 . 


500 Catecismo Romano. Il Parte: Dos Mandamentos 


nem menos, que a concupiscência seja sempre desordenada. Não 
há, por exemplo, nada de mal em apetecer comida e bebida; em 
desejar calor, quando sentimos friagem; ou então, desejar tres- 
cura, quando o calor nos afronta. 

Por disposição divina, a concupiscência bem ordenada tem 
sua origem em nossa própria natureza; mas, por efeito do pe- 
cado de nossos primeiros Pais, ela transgride os limites de sua 
natureza, e degenera a tal ponto, que se desvia muitas vezes a 
descjos contrários à razão e ao bom-senso. 


b) Bons efeitos da con- [?] Porém, se for regulada e con- 
enplacência: tida em justas proporções, a concupis- 
cência também produz, muitas vezes, não poucos benefícios. 

Em primeiro lugar, leva-nos a recorrer a Deus, em orações 
assiduas e fervorosas, pedindo com confiança o que ardentemen- 
te desejamos. A oração é a intérprete de nossos desejos. Faltasse 
esta santa concupiscência, não se fariam tantas orações na Igreja 
de Deus. 

Em segundo lugar, faz com que tenhamos maior apreço aos 
dons de Deus. Quanto maior é o ardor com que apetecemos al- 
guma coisa, tanto mais valor e estima merece de nossa parte 
quando a conseguimos. 

Em terceiro lugar, o prazer que sentimos com a satisfação 
de nossos desejos, nos move a agradecer a Deus com mais acen- 
drada piedade. 

Por conseguinte, se há casos cm que é licito cobiçar alguma 
coisa, devemos lôgicamente admitir que nem toda concupiscência 
é proibida. 


Corolário: Doutrina de [8] Verdade é que São Paulo de- 
O Paulo, clarou ser pecado a concupiscência **; 
mas suas palavras se devem tomar no mesmo sentido de que 
falou Moisés, à cuja autoridade sc reporta. %? Na epístola aos 
Gálatas, chama-lhe concupiscência da came, quando diz: “Vivei 
segundo o espírito, e assim não satisfareis os apetites da carne” .*5* 


o) Valor moral da con- [9] Portanto, a proibição não se re- 

cuplaçência .. omi””i fere à concupiscência natural, devida- 
mente regulada, que se mantém em justos limites; muito menos, 
ao anseio todo espiritual de um coração puro, que nos faz sus- 
pirar precisamente por aquilo que repugna aos apetites da car- 





Lei é pecado? Longe disso. Mas eu não conheci o pecado senão pela 
Lei; porque eu não conheceria a concupiscência, se a Lei não dissesse: 
Não cobiçarás” (Rom 7, 7). — 557) Exod 20, 17. Veja-se a citação do 
texto no cabeçalho deste mesmo capitulo. — 558) Gal 5, 16. — 559) Sap 


X 9 e IO Mandamentos 65 '7-12 sor 














ne. A tal desejo somos até exortados pelas Sagradas Escritu- 
ras: “Cobiçai as minhas palavras”.8* E mais: “Vinde a mim 
vós todos que me desejais”. 58º 


2. Proíbose 8 má concu- [10] A proibição deste Preceito não 
pisoência: E P) . 5 á 
atinge, pois, a própria potência concupis- 
civel, que pode reverter tanto para o bem como para o mal. An- 
tes, são absolutamente proibidas as aplicações do mau apetite, 
que se chama concupiscência da came e acendalha do pecado; 
pois, sc nelas houver consentimento da vontade, devemos sem- 
pre considerá-las como verdadeiros pecados. 
Nestas condições, só é interdito o prazer de cobiçar, ao qual 
o Apóstolo chama concupiscência da carne **, a saber, aquelas 
manifestações da concupiscência, que excedem os termos da ra- 
ão, e não se detêm nos limites marcados por Deus. 


a) desejar coisas peca- [11] Tal concupiscência é reprová- 
incas... : : 
vel, ou porque cobiça o mal, como sejam 
adultérios, bebedeiras, homicídios e outros crimes nefandos, dos 
quais falou o Apóstolo: “Não cobicemos o mal como eles [os 
judeus] cobiçaram” ss; — ou porque há outras razões, para 
não cobiçarmos coisas, que aliás não são más por sua natureza, 
Nessa categoria entram todas as coisas, cuja posse nos é 
defesa por Deus ou pela Igreja, pois não nos é licito cobiçar 
o que nos for absolutamente proibido de possuir. Tal acontecia 
outrora, na Antiga Lei, com o ouro e a prata, de que eram fun- 
didos os idolos. No Deuteronômio, o Senhor havia proibido que 
alguém os cobiçasse. 8 
Há, além disso, outra razão de se proibir a cobiça. E" por 
ser desordenada, quando, por exemplo, se desejam bens alheios: 
casa, servo, serva, campo, mulher, boi, jumento, e outras coi- 
sas mais. Pelo fato de serem bens alheios, a Lei Divina proíbe 
de cobiçá-los. O desejo de tais coisas é desordenado, e cons- 
titui uma culpa gravíssima, desdc que a vontade lhe preste con- 
sentimento. 


b) cobiça? coisas alheias [12] Mas só se comete realmente 
pecado, quando a alma, sob a ação dos maus desejos, se compraz 
em coisas pecaminosas, dando-lhes pleno consentimento, ou pelo 
menos não lhes oferecendo resistência. %*! E' o que ensina San- 
tiago, ao descrever a origem e o desenvolvimento do pecado: 
“Cada qual é tentado pela sua própria concupiscência, que o se- 





6, 12. — 560) Eccll 24, 26. — 561) Gal 5, 16; 1 Petr 2, 11; 1 Jo 2, 
16. — 562) 1 Cor 10, 6. — 563) Deut 7, 25. — 564) Os erros jansenistas 


502 Catecismo Romano. It! Parte: Dos Mandamentos 








duz e arrebata. Depois de conceber, a concupiscência dá vida 
ao pecado. E depois de cometido, o pecado produz a morte”. 


+ Recapitulação [13] A proibição do Preceito: “Não 
cobiçarás” significa, pois, que devemos refrear nossa avidez por 
coisas alheias. Com efeito, a ganância dos bens alheios é desme- 
dida, é infinita, c nunca se dá por satisfeita, como diz a Es- 
critura: “O avarento jamais se fartará de dinheiro”. *** Em Isafas 
também se lê a seguinte passagem: “Ai de vós, que aglomerais 
casas e casas, e emendais campo a campo..." *“ 

Entretanto, se explicarmos [o Preceito]) palavra por pala- 
vra, compreender-se-á melhor a fealdade e graveza desse pecado. 


« Explicação verbal: [14] Sendo assim, o pároco ensl- 
np Canais: nará que, por casa, não se entende ape- 
nas o lugar de nossa morada, mas em geral todo o nosso pa- 
trimônio. Nesse sentido costumam tomar a palavra as Sagradas 
Escrituras. No Exodo, por exemplo, está escrito que o Senhor 
edificou casas para as parteiras 5%; isto queria dizer que lhes 
aumentou os bens de fortuna. 

Desta interpretação se deduz que o Preccito nos proíbe as- 
pirar gananciosamente às riquezas'”, e invejar a opulência, o 
poder, e a nobreza dos outros; manda, pelo contrário, contentar- 
nos com a nossa condição, qual que cla seja, humilde ou ele- 
vada. Por conseguinte, devemos ficar cientes de que é proibido 
cobiçar a glória alheia, porque esta também se inclui na noção 
“casa”. 


ane bol, nem jumen- [15] Os termos scguintes “nem boi, 

ER nem jumento”, provam que é proibido 
cobiçar não só os bens de grande valor, como casa, nobreza e 
fama, mas também os bens somenos, de qualquer natureza, se- 
jam animados, ou inanimados. 


q) nem servo... [16] Pela outra palavra “nem ser- 
vo" entendem-se tanto os cativos de guerra, como as demais 
categorias de escravos. Não nos é lícito cobiçá-los, da mesma 
forma que não podemos cobiçar outros bens alheios. 

Quando, porém, pessoas livres servem voluntáriamente a ou- 
trem, quer por ajuste de salário, quer por amizade e conside- 





de Miguel du Bay a esse respeito foram condenados pela Igreja: DU 
1050 ss. e 1074 ss. — 565) lac 1, 14. — 566) Eccles 5, 9. — 567) Is 
5, 8. — 568) Exod 1, 21. — Deus assim as recompensou, porque salva- 
vam a vida dos recém-nascidos. — 569) No texto latino, há redundân- 


X. 9º e 10º Mandamentos 84 13-19 —sB 


ração, ninguém as deve subornar e seduzir, de modo algum a 
largarem seu serviço voluntário, nem por palavras de ameaça, 
nem por falsas pretensões, nem por ofertas e propinas. Ainda 
mais. Sc elas abandonaram os patrões, antes de expirar o termo 
de contrato, devemos adverti-las que este Preccito as obriga a 
retornarem sem mais demora. 


d) do teu próximo... [17] Neste Preceito, a palavra “do 
teu próximo” tem por fim apontar o mau vezo com que os ho- 
mens cobiçam justamente os campos que ficam vizinhos, as ca- 
sas mais próximas, ou qualquer benfeitoria contigua à sua pro- 
pricdade. A vizinhança de per si favorece a amizade; mas o 
vicio da cobiça a desvia, do amor, para a malquerença, 


Corolário: = Gesejo de [18] Dc modo algum transgridem 
âquiris «egaimenta este Mandamento os que desejam com- 
na ou de fato compram, pelo seu justo preço, as coisas que 
o próximo tenha para vender. Pois assim não lesam o próximo, 
antes lhe prestam grande serviço, porque o dinheiro é para ele 
mais útil e vantajoso, do que as coisas postas à venda. 


e) a malhor do próximo. [19] Ao Mandamento que proibe de 
cobiçar as coisas alheias, segue-se outro que, por sua vez, proibe 
desejar a mulher do próximo. Esta Lei interdiz não só a lascivia, 
com que o adúltero cobiça a mulher do próximo, mas também 
o desejo de casar com a mulher de outrem. 

Quando cra ainda permitido O libelo de repúdio, podia fà- 
cilmente acontecer que um homem esposasse uma mulher repu- 
diada por outro. Mas Nosso Senhor o proibiu, para os maridos 
não serem tentados a largar suas esposas, e para as mulheres 
não se mostrarem tão duras c esquivas a seus maridos, que os 
põem quase na emergência de repudiá-las. 

Agora, esse pecado*?* sc reveste de maior gravidade, por- 
que a ninguém é permitido casar com uma mulher, embora re- 
pudiada pelo marido, enquanto este não tiver morrido. Por isso 
mesmo, quem deseja a mulher do próximo, fâcilmente desliza de 
um mau desejo a outro. Ou deseja que o marido dela morra, 
ou deseja cometer adultério. 

O mesmo principio é de aplicar às mulheres ligadas a ou- 
trem por legítimos esponsais. Não é licito cobiçá-las, porque 
quem procura desfazer csponsais, quebra um sacrossanto con- 
trato de fidelidade. - 


cia: ... “avide expetamus". — 570) O desejo de esposar a mulher do 





sa Catecismo Romano. Ji Parte: Dos Mandamentos 


Se o cobiçar uma mulher casada é uma grande iniquidade, 
assim também não é permitido, de maneira alguma, desejar ma- 
trimônio com uma mulher que se consagrou ao serviço de Deus, 
no estado religioso. 


arotáeto: Quando não [20] Todavia, não quebra o Precei- 

pecalio to quem deseja por esposa uma mulher 
casada, julgando tratar-se de pessoa solteira; por sinal que não 
a desejaria por esposa, se soubesse que já era casada. Assim 
aconteceu com Faraó e Abimelec. Lemos, nas Sagradas Escri- 
turas, que ambos queriam Sara por esposa, supondo fosse uma 
irmã solteira, que não a mulher de Abraão. 7! 


IL Cláusula preceptiva: [21] Afinal, deve o pároco indicar 
1 RAP AEaO Soo remé- os remédios mais eficazes, para destruir 
a) desapego... o vício da concupiscência. Nesse intuito, 
explicará agora a segunda parte do Preceito, que consiste em 
não prender o coração às riquezas, quando elas se tornam abun- 
dantes *?; em dispor-nos a abrir mão delas, por amor à reli- 
gião e à piedade; em gastar dinheiro, de bom coração, para 
acudirmos às necessidades dos pobres; em suportar a pobreza, 
com alegre resignação, quando não possuimos bens de fortuna. 
Na verdade, se formos liberais em dar do que é nosso, conse- 
guiremos extinguir em nós a cobiça dos bens alheios, : 


Da Sagrada Escritura e dos Santos Padres pode o pároco 
coligir muitas passagens sobre o valor da pobreza e o desvalor 
da riqueza. Deve, pois, ensiná-las ao povo cristão. 

Este Preceito nos obriga também a querer, de todo o co- 
ração e com o maior empenho, que se faça, antes de tudo, não 
o que desejamos, mas o que Deus quer, conforme se explica 
na Oração Dominical. 3 


b) amor à vantado de Ora, a vontade de Deus manda aci- 

Boas ma de tudo que nos distingamos pela 
santidade: estremando nosso coração de toda a mácula — exer- 
cendo nosso espírito em obras que se oponham à concupiscência 
da carne — seguindo, à luz da razão e da fé, o caminho de 
uma .vida direita, depois de termos coibido os apetites sensuais 
— mortificando energicamente os sentidos, porque são eles que 
nutrem e fomentam as nossas paixões e concupiscências. 














próximo. — 571) Gn 12, 19; 20, 5. — 572) Ps 61, ll. — 573) Mt 6, 


X. 9 e 10º Mandamentos 65 20-23 505 








c) Consideração dos da- [22] Para extinguir o fogo das mãs 
Ss da má concupl- paixões, muita vantagem há em ponde- 
rarmos as funestas consequências que 

delas promanam. 

O primeiro dano está no absoluto domínio, que o pecado 
adquire sobre a nossa alma, pelo fato de nos entregarmos a tais 
concupiscências. Por isso, o Apóstolo advertia: “Não deixeis o 
pecado reinar em vosso corpo mortal, para que não obedeçais 
às suas concupiscências”, 574 

Ora, o poder do pecado esmorscece, na medida que resistimos 
aos maus desejos; assim também, quando sucumbimos na luta 
contra os mesmos, lançamos o Senhor fora do Seu trono, para 
O suplantar pelo pecado. *'5 

O segundo dano, ensina Santiago, é que da má concupis- 
cência derivam, como de uma fonte, todas as espécies de pe- 
cado. "* E outra não é também a doutrina de São João: “Tudo 
o que hã no mundo é concupiscência da carne, concupiscência 
dos olhos, e soberba da vida”. 

O tercciro dano é que a má concupiscência turva o bom 
discernimento. Quando obcecados pelas trevas de suas paixões, 
os homens julgam honesto e digno tudo quanto cobiçam. 

O quarto dano, afinal, é que o vigor da concupiscência su- 
foca a palavra divina que Deus, o grande Semeador, lançou 
dentro de nossa alma. Pois assim escreveu São Marcos: “Os 
grãos semeados entre espinhos são aqueles que ouvem as pa- 
lavras de Deus; mas, sobrevindo os cuidados terrenos, as ilu- 
sões da riqueza, e a ambição de outras coisas, abafam a palavra 
e tiram-lhe a sua eficácia”, 88 


*. Necessidade de adver [23] Como certas pessoas se entre- 

esinartoos wintados Bam, mais do que outras, ao vicio da 
cobiça, o pároco deve consagrar maior atenção em exortá-las 
à observância deste Preceito. 

Tais são os que se divertem com jogos ilícitos, ou que jo- 
gam desenfreadamente; os negociantes que desejam carestia e 
falta de mantimentos; os que não toleram, ao seu lado, outros 
compradores ou vendedores, para poderem eles mesmos vender 
mais caro ou comprar mais barato. Cometem o mesmo pecado 
os que desejam necessidade ao próximo, para lucrarem mais 
nas vendas e compras. Pecam também os soldados que dese- 
jam a guerra, para terem ocasião de pilhar; os médicos que 

















10. — 579) Rom 6, |2. — 575) Cfr. 1 cor 6, 15-19 ss. — 576) tac, 
I4. — 577) 1 Jo 2, 16. — 578) Mc 4, 18-19. 


506 Catecismo Romano. lil Parte: Dos Mandamentos 
querem a irrupção de doenças; os juristas que ambicionam gran- 
de afluência de processos e litígios; os produtores gananciosos, 
que desejam a carência de pêneros e outras utilidades, a fim 
de tirarem dessa situação o maior lucro possivel. 

Afinal, pecam gravemente contra este Preceito os que de- 
sejam e cobiçam para si mesmos a honrosa posição de outros, 
e por isso não deixam de denegrir-lhes a boa fama; mormente, 
quando tais ambiciosos são pessoas covardes e desmoralizadas. 
Pois fama e glória são um galardão da virtude e do esforço, que 
não da preguiça e incapacidade. 


Quarta Parte do Catecismo 


CAPITULO PRIMEIRO 
Da Oração, e principalmente de sua necessidade 


L Importância da dou- [1] Entre as obrigações do minis- 

trina sobro a oração. (rio pastoral, a mais necessária para a 
salvação do povo fiel é o ensino da prece cristã. Certamente, 
grande número de pessoas ficará sem conhecer sua natureza 
e eficácia, se o pastor não fizer por explicá-la com religiosa 
perseverança. 

Por isso, O principal empenho do pároco estã em conseguir 
que seus piedosos ouvintes compreendam o que devem pedir a 
Deus, e de que mancira o devem fazcr. 

Ora, todos os requisitos dessa oração tão necessária se en- 
contram naquela fórmula divina, que Cristo Nosso Senhor quis 
ensinar aos Apóstolos, e por eles e seus sucessores, a todos os 
que dali por diante abraçassem a Religião Cristã. Seu teor e sen- 
tido devem gravar-se de tal maneira no espirito e coração, que 
nos ocorram com a maior facilidade. 

Para facultar aos párocos os meios de ensinarem aos fiéis 
ouvintes essa espécie de oração, vamos dar aqui os pontos es- 
senciais, tirados de autores que se ocuparam, largamente, do as- 
sunto, com a máxima competência. Se precisarem de outras ex- 
plicações, podem os pastores hauri-las dessas mesmas fontes. ! 


1LNecemaldaão “dia “cras [2] O primeiro ponto que se deve 
1. io dever rigoroso; ensinar é a absoluta necessidade da ora- 

ção. A prescrição de rezar não foi for- 
mulada como simples conselho, mas antes como um dever rigo- 
roso. Cristo Nosso Senhor o inculcou nos termos seguintes: “E* 
preciso orar sempre”.? A Igreja também dá a entender a neces- 
sidade de rezar, naquela espécie de prefácio à Oração Domini- 











1) * De oratione scripserunt Tertullianos, Cyprianus, Augestinus 
(epist. 111 ad Probam); Chrysost. hom. 15; Joh. Damasc. De orthodoxa 
fide IM 24; Petrus Chrysol. serm. 67, Cassianus Collat. IX; Alexander 
de Ales 4 9 9 88; Thomas in Opusculs, et 2 2 q. BS amt. 17. — 2) Le 


[3073 


508 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





cal: “Exortados por ordens salutares, e guiados por norma di- 
vina, ousamos dizer...” 3 

Já que a oração era necessária para os cristãos, e como os 
Discipulos Lhe haviam pedido expressamente: “Senhor, ensinai- 
nos a rezar”*, o Filho de Deus prescrevcu-lhes uma forma de 
oração, e deu-lhes ao mesmo tempo a esperança de alcançarem 
o que pedissem. 

Ele mesmo se tornou um modelo vivo de oração, pois não 
só a praticava assiduamente, mas até ficava a rezar durante 
noites inteiras. * 

Os Apóstolos, por sua vez, não deixaram jamais de trans- 
mitir as normas dessa obrigação aos que se convertiam à fé de 
Jesus Cristo. Com a maior insistência, se punham São Pedro e 
São João a exortar os fiéis a esse respeito. * Atentando a sua 
importância, o Apóstolo lembra aos cristãos, em muitas passa- 
gens, a salutar necessidade de fazer oração. * 


3. Como melo para so [3] De mais a mais, sendo tantos 

rd O que se Pr os bens e auxílios de que havemos mis- 

ter para a salvação do corpo e da alma, 

devemos recorrer à oração como única e melhor intérprete de 

nossa indigência, como nossa intermediária em todas as nossas 
necessidades. 

Uma vez que Deus a ninguém deve coisa alguma *, não nos 
resta outro recurso senão impetrar, por meio de oracões, aquilo 
de que necessitamos. Pois Deus nos deu a oração como meio 
indispensável para lograrmos o objeto de nossos desejos. 

8. Como melo do so con- [4] Há, sobretudo, algumas coisas 

tegulr Erôces extraor- que não podemos indubitâvelmente con- 

seguir, sem o auxilio da oração. Existe, 

por exemplo, nas sagradas preces, uma virtude extraordinária 

que promove eficazmente a expulsão dos demônios. Pois de uma 

casta de demônios consta que só pode ser expulsa mediante o 
jejum e a oração.* 

Por isso, privam-se de ótima ocasião de conseguir gra- 
ças singulares todos aqueles que se não dedicam ao exercicio 
habitual da oração fervorosa e frequente. São Jerônimo obser- 
vava: “Está escrito: Dar-se-á a todo aquele que pede”.*º Por- 
tanto, se a ti não é dado, o único motivo de se não dar é o 
deixares de pedir. Sendo assim, pedi, e recebereis”. 2 





18, 1. — 3) Palavras do Missal Romano, após o Cânon. — 4) Lc 11, 
1. — 5) Lc 6, 122 — 6) 1 Petr 3, 7; 4 7; 1 Jo 3 22; 5, 14-16, — 
7) Rom 12, 13; 15, 30; Eph 6, 18; Phil 4, 6; [ Tim 2, 1-8; 5, 5; Hb 
4, 16. — 8) Rom 11, 35. — 9) Cfr. Mt 17, 20. — 10) Mt 7, & — 
11) Hicron. in cap. Vil Matth. — 12) Ps 140, 21. — 13) Ps 49, 15. — 


1. Sua necessidade 65 34. — Il. Sua utilidade 56 1-2 509 


CAPITULO SEGUNDO 
Da utilidade da Oração 


IL Frutos da aração: [1] Esta obrigação de rezar traz 
1 glorificação de Deus consigo gratissimas vantagens, porque 
produz, de pcr si, os mais abundantes frutos espirituais. Das 
Sagradas Escrituras, podem os pastores aduzi-los em grande 
número, quando tiverem de explicá-los ao povo cristão. Dentre 
tantos, escolhemos só alguns, que se nos afiguram mais apli- 
cáveis à nossa época. 

O primeiro fruto que tiramos consiste em honrar a Deus 
pela oração. A prece é uma prática de religião, que nas Es- 
crituras se compara ao incenso, pois diz o Profeta: “Erga-se mi- 
nha oração, como o incenso, em Vossa presença”. 11 

Pela oração, confessamos nossa dependência de Deus, a 
quem reconhecemos e apregoamos como Autor de todos os: bens; 
só n'Ele pomos nossa esperança, porque é o único baluarte de 
nossa defesa e salvação, nosso único amparo e refúgio. 

Leinbram-nos também este fruto aquelas palavras da Escri- 
tura: “Clama por Mim, no dia da tribulação. Eu te livrarei, e tu 
Me hás de dar honra”.'* 


% bom despacho de nos [2] Em Deus ouvir nossas preces, 
nos “pedidos... temos mais um fruto da oração, repleto 
a) chave do cta E E 

de bençãos e alegrias. Segundo a doutri- 
na de Santo Agostinho, “a oração é uma chave do céu, pois 
quando sobe a oração, desce à misericórdia de Deus. Por mais 
baixa que fique a terra, e por mais alto que seja o ctu, Deus 

ouve todavia a linguagem do homem”, !t 

Com cfeito, a oração possui tanta eficácia e utilidade, que 
por ela conseguimos a plenitude dos bens celestiais. Impetramos 
que Deus nos conceda o Espirito Santo, como guia e protetor; 
alcançamos a conservação e integridade da fé, a fuga dos cas- 
tigos, o amparo divino nas tentações, e a vitória sobre o demônio. 


b) fonte de alegria A oração encerra em si o auge de 
uma alegria toda singular. Por esse motivo, Nosso Senhor de- 
clarou: “Pedi, e recebereis, para que a vossa alegria seja com- 
pleta”. 18 


14) Aug. sermo 47 in Append.; Gatterer cita serm. 116 de tem ore; Ma- 
rinho e Marbeau, serm. 226; Gatterer e Manz acrescentam a cláusula: 
“... si mundam habent conscientiam”. Gatterer e Costa c Cruz incluem-na 
simplesmente na tradução vulgar. — 15) Jo 16, 24. — 16) Is 58,9. — 


510 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





c) pronta consecução de [3] E não pode haver dúvida algu- 
Dogsroa! padiãos ma de que Deus, em Sua bondade, aten- 
de prontamente ao apeio de nossa oração. Provam-no os teste- 
munhos das Sagradas Escrituras. Mas, como estes são fáceis de 
achar, só citaremos, a título de exemplo, algumas passagens de 
Isaias: “Então clamarás, e o Senhor há de ouvir. Gritarás, e 
Ele há de responder: Já estou aqui”.'S E a outra: “E acon- 
tecerá que, antes de clamarem, Eu os ouvirei; estando eles a 
falar, Eu já os atenderei”. *? 
Deixamos de lado os exemplos daqueles que, por suas pre- 
ces, aplacaram a Deus. São quase inumeráveis, c entram-nos 
pelos olhos adentro. 


Corolário: Por quo Deus [4] As vezes, porém, acontece não 
não atendo na manel. ajcancarmos aquilo que pedimos. Isto é 
ra que esperamos 

um fato. Mas, então é que Deus ga- 
rante, do melhor modo possivel, a nossa [real] utilidade, seja 
porque Ele nos outorga bencfícios maiores c mais abundantes, 
seja porque nosso pedido não nos é necessário, nem vantajoso; 
digamos mais, porque tal concessão poderia ser talvez supér- 
flua, ou até prejudicial, No dizer de Santo Agostinho, “Deus 
nega algumas coisas por misericórdia, e [só] as concede como 
sinal de Sua cólera”. 1º 
Outras vezes, também, rezamos com tanta tibieza e negli- 

gência, que nós mesmos não damos atenção às nossas palavras. 
Ora, a precc é uma clevação da alma a Deus.!? Mas, se o es- 
pírito, que devia volver-se a Deus, começa a devancar durante 
a oração: se as fórmulas são ditas temeráriamente, sem con- 
vicção alguma, sem nenhum esforço de piedade, como podere- 
mos chamar prece cristã ao vão ruido de tal oração? Por isso, 
não admira que Deus desatenda o nosso pedido, se pela nossa 
incúria e distração damos prova, nós mesmos, de não querer- 
mos realmente o que pedimos, ou de pretendermos coisas que 
nos são prejtdiciais. 


4) disposições para a 5] Todavia, aos que rezam com 
oração “ericlenta, eae e piedade, Dei lhes concede 
muito mais do que pediram. Atesta-o o Apóstolo em sua epis- 
tola aos Efésios. *” Mostra-o também aquela parábola do filho 
pródigo, que se julgava bem tratado, quisesse o pai recebê-lo 
na qualidade de simples mercenário. ?! 


17) Is 65, 24; Ps 80, 8; Prov 15, 20. — 18) Aug. serm. 58 de verbo 
Domini. Cfr. cpist. 130 14; Tract. in Joh. 13. — 19) * Veja-se a definição 
de S. João Damasceno (De orthodoxa fide Ill 25), e de S. Agostinho (De 
sermonc Domini in monte 7; serm. 230 de tempore). — 20) Eph 3, 20. — 


W. Sua utilidade 65 39 su 


Não só quando pedimos, mas também quando fazemos a 
reta intenção, Deus nos enche de Sua graça, quer pela abun- 
dância de Seus beneficios, quer pela presteza com que os distri- 
bui. E” o que provam as Sagradas Escrituras por aquela cé- 
lebre palavra: “O Senhor ouviu o desejo dos pobres”. *! Deus 
antecipa-se às intimas c secretas aspirações dos pobres, sem cs- 
perar que eles se ponham a pedir. 


8 Aumento das virtudes: [6] Outro fruto a mais é que, pcla 
9) Quids» oração, exercemos c aumentamos as vir- 
tudes de nossa alma, sobretudo a fé. Não podem rezar com cfi- 
cácia os que não têm fé em Deus. Pois “como hão de invocar 
Aquele em quem não acreditam?” — pergunta o Apéstolo. * 
De ouiro lado, quanto mais os fiéis se afervorarem na ora- 
ção, tanto maior e mais segura scrá a sua fé na operosa Pro- 
vidência de Deus. Esta exige de nós, expressamente, que Lhe 
submetamos as nossas necessidades, e d'Ele peçamos todas as 
coisas. 


b) da confiança... [7] Deus poderia dar-nos todas as 
coisas com profusão, sem que o pedissemos ou sequer desejás- 
semos; assim como Ele dá aos brutos irracionais ludo o que lhes 
é necessário para conservarem a existência. Mas, como Pai de 
imensa bondade, quer ser invocado por Seus filhos; quer que 
peçamos com uma confiança sempre maior, na medida que va- 
mos pedindo, todos os dias, nas devidas condições; pela con- 
cessão de nossos pedidos, quer enfim comprovar e enaltecer, 
cada vez mais, a Sua liberalidade para conosco. 


c) da caridade... [8] Pela oração, cresce também a 
caridade. Desde que reconhecemos a Deus como Autor de to- 
dos os nossos bens e regalias, nós nos afciçoamos a Ele com 
a maior caridade de que somos capazes. 

Ora, assim como as conversas e entrevistas inflamam, cada 
vez mais, o afeto das pessoas cnamoradas: assim também as 
pessoas piedosas, quanto mais rezam a Deus, como que a con- 
versar com Ele, e mais imploram a Sua miscricórdia, tanto mais 
sentem crescer a alegria em cada oração, e tanto mais se afer- 
voram em prestar a Deus amor e reverência. 


4) do fervor... [9] Outro fruto € que Deus cxige 
de nós a prática da oração, para que, abrasados pelo desejo de 
pedir, afervoremos nosso zelo pela assiduidade da petição, a 








21) Lc 15, 1 ss. — 22) Ps 9, 17; 20, 3; 102, 5. — 23) Rom 10, 14; 
Mt 21, 21; Mc tl, 24; Jac 5, 15. — 24) * Cfr. Aug. epist. 121 c 8 — 


512 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 











ponto de nos tornarmos dignos dos beneficios que nosso espirito, 
pobre e acanhado, não poderia abranger anteriormente. * 


e) da humildade... Além disso, Deus quer de nossa par- 
te a expressa convicção de que nada podemos por própria vir- 
tude, se nos faltar o auxilio da graça celestial; que por isso mes- 
mo devemos dedicar-nos ao exercicio da oração com todas as 
veras de nossa alma. 


f) da coragem Na oração temos, por assim dizer, 
as mais poderosas armas contra os mais encarniçados inimigos 
de nossa natureza, porquanto Santo Hilário assim ponderava: 
“Contra o demônio, e contra o seu poder ofensivo, devemos lutar 
ao clamor de nossas orações”. ** 


4 Purificação da cons- [10] Há ainda um fruto notável, que 
ciência conseguimos pela oração. Apesar de que, 
por fraqueza ingênita, propendemos ao mal e aos vários apeti- 
tes da concupiscência, Deus ainda assim consente em ser ob- 
jeto de nossos pensamentos. Por esse motivo, quando nos po- 
mos a rezar, e forcejamos por conseguir Suas graças, logramos 
realmente a disposição para uma vida pura e a purificação de 
nossa consciência, depois de havermos destruido toda mancha, 
proveniente de nossos pecados. 


& Apaziguamento da có- [11] Afinal, consoante uma palavra 

toa de São Jerônimo, a oração resiste à có- 
lera divina. 3º Esta é a razão por que Deus falou a Moisés: “Dei- 
xa-Me!”3?, quando queria castigar o povo, e Moisés com suas 
orações o impedia de fazê-lo. ** 

Com efeito, para abrandar à Deus irado, para retardar ou 
suspender Sua indignação, já na iminência de castigar os cri- 
minosos, não há nada que possa igualar-se à oração de homens 
piedosos. 


CAPITULO TERCEIRO 
Espécies e graus da Oração 


I As várias espécies da [1] Depois de exposta a necessi- 
cr segundo São Gde c utilidade da prece cristã, importa 
ao povo ficl saber também de quantas 

e de quais partes se compõe a oração. 











25) Hilar. in Ps 65; Gatterer e Marinho citam in Ps 68. — 26) Hieron. 
Comment. in Jer. 7 16. — 27) Exod 32, 10. — 28) Exod 32, li ss. — 
29) 1 Tim 2, t. — 30) * Cir. Hilar. in Ps 140, 2; Aug. epist. 59 ad 


ll. Suas espécies e graus 55 1-3 513 


isto faz parte do perfeito exercício da oração, conforme 
o atesta o Apóstolo. Na epistola a Timóteo, exortando a rezar 
com piedoso recolhimento, ele enumera cuidadosamente as es- 
pécies de oração: “Peço, diz ele, que antes de tudo se façam 
súplicas, orações, expiações, ações de graças, na intenção de to- 
dos os homens”. ? 

Entretanto, não deixa de ser arguta essa distinção das vá- 
rias maneiras de rezar. Se os párocos julgarem útil explicá-las 
assim aos ouvintes, poderão consultar, entre outras, as obras 
de Santo Hilário c Santo Agostinho. *º 


JM. A petição e ação de [2] Porém, havendo na oração duas 
Es espécies principais, a petição c a ação 
de graças, donde derivam como de sua fonte todas as outras, 
julgamos que de modo algum devemos omiti-las. * 

Na verdade, quando nos aproximamos de Deus, com senti- 
mentos de adoração e veneração, é para Lhe pedir alguma coisa, 
ou para Lhe agradecer os constantes benefícios, com que Sua 
bondade largamente nos favorece. 

Estas duas espécies de oração, Deus mesmo as designou co- 
mo absolutamente necessárias, quando pela boca de David pro- 
feriu as seguintes palavras: “Invoca-Me a Mim no dia da tri- 
bulação. Eu te livrarei, e tu Me darás a honra”. 

Realmente, atentando a enorme miséria e pobreza dos ho- 
mens, quem poderá negar quanto se nos faz mister a bondade 
e a liberalidade divina? 

[3] Ora, todos os que tenham olhos para ver e inteligência 
para compreender, reconhecem quanto o amor de Deus se in- 
clina ao gênero humano, e quanto sua clemência se expande para 
conosco. Pois, onde quer que ponhamos a vista, onde quer que 
dirijamos nosso pensamento, diante de nós refulge o admirável 
clarão da bondade e munificência divina. 

Que possuem os homens, que não lhes tenha vindo da li- 
beralidade de Deus? * E se tudo são dons e presentes de Sua 
bondade, não deveriam todos os homens louvar a Deus benefi- 
centíssimo, e render-Lhe graças na medida de suas forças? 


IL Graus da areção: Nessa dupla obrigação, tanto de pe- 
dir a Deus como de Lhe agradecer, existem muitos graus, sen- 
do uns mais elevados e mais perfeitos do que outros. Portanto, 


Paulinum. Videsis Cassiznum Collat. IX 8 ss.; item Thomam 22 q.83. — 
31) O CRO é omisso, quanto à oração de adoração, da quai se derivam 
própriamente o louvor, a ação de graças, e a expiação. O ato de adosa- 
ção é reconhecer em Deus a Sua absoluta perieição e soberania, e em 
nós a mais profunda imperfeição e dependência. — 32) Ps 49, 15 — 
33) Cfr. 1 Cor 4, 7. — 34) Aqui está insinuada a oração de adoração. 


Catecismo Romano — 33 








514 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





para se conseguir, não só que o povo reze simplesmente, mas 
também que o faça do melhor rnodo possivel, os pastores devem 
ensinar-lhe o método mais elevado e mais perfeito de rezar, e 
insistirão que o ponha em prática. 


a) oração efuslva; [4] Mas qual é o melhor modo de 
rezar e o grau mais sublime de oração? Certamente aquele que 
praticam as pessoas piedosas c tementes a Deus. Apoiando-se nos 
firmes alicerces da verdadeira fé, vão elas subindo por certos 
degraus do recolhimento e da meditação, até o ponto de poderem 
contemplar o infinito poder, a imensa bondade e sabedoria de 
Deus. *t 

Nesse estado de alma, adquirem a inabalável esperança de 
alcançarem tudo quanto pedem para a vida presente, como tam- 
bém aquela abundância de dons inefáveis, que Deus prometeu 
de dar aos que imploram o Seu auxilio divino, com toda a con- 
fiança e piedade. 

A alma, como que levada ao céu por essas duas asas *, 
chega até Deus, num enlevo de amor, para Lhe render todos os 
louvores e graças, porque Ele a mimoseou com os maiores be- 
nefícios. Com inigualável afeição e reverência, expõe então con- 
fiadamente todas as suas necessidades, à semelhança do filho 
único que desabafa com seu pai amantissimo. 

A este modo de rezar dão as Escrituras o nome de “efusão”. 
Diz o Profeta: “Derramo minha oração em Sua presença, e ex- 
ponho diante d'Ele a minha tribulação”. ** 

Pelo sentido da própria expressão, quem se põe a rezar 
nada deve calar, nada deve dissimular; antes, desabafe*” tudo 
o que sente, acolhendo-se confiante ao coração de Deus, que 
é Pai amantíssimo. 

Ora, a tanto nos persuade aquela doutrina celestial que as- 
sim nos ensina: “Derramai diante d'Ele os vossos corações”. ** 
Noutro lugar: “Atira sobre o Senhor os teus cuidados”. * 

Tal grau de oração é que Santo Agostinho dá a entender, 
quando diz no livro chamado “Enchiridion”: “O que é objeto 
de fé, a esperança e a caridade o fazem objeto da oração”. *º 


b) oração contrita; [5] Outro é o grau de oração da- 
queles que vivem onerados de culpas mortais. Com uma fé que 
se chama morta *!, fazem força para se levantar e subir alé Deus. 





Veja-se supra a nota 31. — 35) ... da fé e da esperança. — 36) Ps 
141, 3. — 37) Em latim é mais expressivo: “effundat” = derrame, — 
38) Ps 61,9. — 39) Ps 54, 23. — 40) Aug. Enchiridion 7; Gatterer cita 
o cap. 2. — Versão mais literal: “A esperança e a caridade pedem o 


que a fé acredita”. — 41) Jac 2, 17. — 42) Noutros termos, eles não 


H1, Suas espécies e graus 65 4-7 515 











Mas, estando suas forças quase extintas e sua fé extremamente 
debilitada, não podem soerguer-se da terra. *º Ainda assim, por 
reconhecerem scus pecados, por sentirem remorso à vista deles, 
pedem a Deus perdão de seus crimes e paz [para sua consciên- 
cia]; fazem-no com humildade e submissão, embora sua peni- 
tência fique ainda longe de ser plenamente satisfatória. 

Todavia, a oração deles surte bom efeite aos olhos de Deus. 
Suas súplicas são atendidas. O que mais é, Deus misericordioso 
tem a largueza de convidar tais homens com as palavras: “Vin- 
de a Mim, vós tados que estais aflitos e sobrecarregados, e Eu 
vos aliviarei". *º 

A essa classe de homens pertencia o publicano que, não 
ousando sequer levantar os olhos para o céu, saiu do templo, no 
dizer de Nosso Senhor, “mais justificado do que o fariseu”.*t 


c) oração de quem pro- [6] Há mais o grau de oração dos 
fura à verdade que ainda não receberam a luz da fé. 
Como Deus em Sua bondade lhes ateia a débil luz da razão, sen- 
tem eles o ardente desejo de conhecer e possuir a verdade. 
Tais pessoas pedem, em fervorosas súplicas, a graça de rece- 
ber instrução. Ora, se persevcrarem nessa disposição de ânimo, 
a clemência de Deus não lhes rejeita o fervor, como se com- 
prova pelo exemplo de Cornélio, o Centurião. * Ninguém que peça 
de bom coração, encontra fechadas as portas da misericórdia 
divina. 


d) oração dos impeniten- [7] O íntimo grau de oração excr- 
tes cem aqueles que, em vez de se peni- 
tenciarem de seus crimes e iniquídades, vão acumulando delitos 
sobre delitos, e não se correm de pedir a Deus perdão de seus 
pecados, nos quais todavia tencionam perseverar.!º Com esses 
sentimentos, não deveriam ter a audácia de pedir perdão nem 
sequer aos seus semelhantes. 

Naturalmente, Deus não lhes escuta as orações. Pois, a 
respeito de Antíoco, dizem as Sagradas Escrituras: “Orava este 
malvado ao Senhor, do qttal, porém, não havia de alcançar mi- 
sericórdia”. 

Em vista disso, aos que se acham em tão grande miséria 
espiritual, precisamos exortá-los, com viva instância, que desis- 
tam da intenção de pecar e se convertam a Deus, com toda a 
sinceridade. 





conseguem livrar-se de seus vicios inveterados. — 43) Mt 1, 28. — 
44) Lc 18, 10 ss. — 45) Act cap. 18. — 46) Cir, Eccli 34, 30 ss. — 
47) 2 Macch 9, 13. — 48) Mt 20, 22. — 49) Jo 15, 7. — 50) Gn 28, 


Be 


s16 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 








CAPITULO QUARTO 
Objeto da Oração 


T Norma geral para to- [1] Como nas várias petições [do 
Prod at tato; Padre-Nosso] se dirá, oportunamente, o 

que devcmos e o que não devemos pedir, 
basta por ora advertir em geral os fitis só peçam a Deus coisas 
justas e honestas. Do contrário, os que pedissem coisas fora de 
propósito, seriam repelidos com a resposta negativa: “Vós nem 
sabeis o que pedis”.** 

Ora, o que podemos licitamente desejar, podemos também 
pedi-lo a Deus. isto se demonstra naquela riquissima promessa 
de Nosso Senhor: “Pedireis tudo quanto quiserdes, e ser-vos-á 
dado”.*” Ele promete, pois, conceder-nos todas as coisas. 


2 pedir condicionalmen- [2] Por conseguinte, como norma 

te. primordial, devemos referir nossos pedi- 
dos e desejos a Deus, que é o Sumo Bem, objeto de sumo amor 
e afeição. 

Depois, devemos desejar o que mais nos possa unir a Deus, 
ao mesmo tempo que etiminamos de nossos desejos e aspirações 
tudo quanto de fato nos separa d'Ele, ou pode provocar algu- 
ma separação. 

Por aqui se infere a mancira, pela qual devemos desejar os 
outros bens [secundários], e pedilos a Deus Nosso Pai, de 
acordo com a norma do Bem absoluto e perfcito. 


- 06 bens tamporats... [3] Portanto, os bens corpóreos e 
externos, como saúde, robustez, formosura, riqueza, honra, gló- 
ria, servem às vezes de ocasião e matéria para o pecado. Por 
isso, pode acontecer que não os pedimos de maneira agradável 
a Deus e útil à nossa salvação. 

Pedidos assim precisam conscrvar-se dentro de certos limi- 
tes, pois só devemos pedir os regalos da vida, enquanto nos são 
necessários. Tal modo de pedir se mantém em justa relação com 
Deus. 

Na oração, € lícito pedirmos coisas, como Jacob e Salomão 
as pediram. Aquele dizia: “Se me der pão para comer, e roupa 
para vestir... o Senhor será o meu Deus”.** Salomão falava 
nestes termos: “Dai-me sômente o que for necessário para viver" .* 











20 as. — 51) Prov 30, 8 — 52) 1 Cor 7, 30 ss. — 53) Ps 61, 11. — 


1V. Seu objeto 65 1-4. — V. Por quem orar $ 1 517 








a ... com desapego [4] Já que a bondade de Deus nos 
proporciona uma condigna subsistência, é de justiça lembrar- 
nos daquela exortação do Apóstolo: “Os que adquirem, sejam 
como se não possuissem; os que gozam dos bens deste mundo 
scjam como se não gozassem, porque passa a aparência deste 
mundo”. *! E também esta outra passagem: “Se afluirem as ri- 
quezas, não apegucis a elas o vosso coração”. ** 

Das riquezas somos apenas usufrutuários, ainda sob a con- 
dição de repartillas com os outros, consoante a doutrina que 
aprendemos do próprio Deus. ** Pois, se gozamos de boa saúde, 
se nos sobejam os bens do corpo e da fortuna, nunca devemos 
esquecer que só nos foram dados, a fim de podermos servir me- 
lhor a Deus e partilhar tudo com o nosso próximo. ** 

[5] Podemos também pedir os bens e prendas do espírito, 
como são as artes e as ciências, mas só com a ressalva de pro- 
movcrem a glória de Deus e a nossa salvação. 


« pedir Incondicionah Como já dissemos, o que se pode 
mento a glória do Dos 4a de maneira absoluta, sem nenhu- 
ma reserva e restrição, é a glória de Deus e tudo o mais que 
tenha o dom de nos unir ao nosso Bem Supremo, como se dá 
com a fé, o temor de Deus, e a caridade. 
Mas disso falaremos com mais demora, quando individuar- 
mos as várias petições [do Padre-Nosso). 


CAPITULO QUINTO 
Por quem devemos orar 


L Pedir por todos sem [1] Depois de saber o que se hã de 
asoatio pedir, é preciso que o povo fiel saiba 
também por quem deve rezar. 

Ora, na prece distinguimos entre a petição e a ação de 
graças. ** Por isso, falaremos da petição em primeiro lugar. De- 
vemos, pois, pedir por todos, sem nenhuma ressalva de mal- 
querença, raça e religião. Cada qual é nosso próximo, seja ele 
inimigo, forasteiro, ou descrente. 

Devemos amá-lo de acordo com o Preceito de Deus, e por 
isso mesmo devemos rezar por ele, o que constitui um oficio 
da caridade. Aqui tem lugar a admoestação do Apóstolo: “Peço, 
encarecidamente, que se façam orações por todos os homens”. 





54) Ctr. Deut 15, 4; 7-11; 28, 1! es. — 55) Ctr. CRO IV IN 2 — 
x 


58 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


Em tal oração, devemos pedir em primeiro lugar os bens 
necessários à salvação da alma, e depois os bens que corres- 
pondem às exigências materiais do corpo. 


1 pelos pastores espirl- [2] Esse oficio da oração devemos, 
tuals; antes de tudo, exercê-lo em favor dos 
pastores de almas*:, conforme o que nos sugere uma atitude 
do Apóstolo. Escreveu 20s Colossenses rezassem por ele, para 
Deus lhe abrir uma porta à sua pregação. ** No mesmo sentido, 
apelou também aos Tessalonicenses. ** E os Atos dos Apóstolos 
narram por sua vez: “A igreja não cessava de fazer orações” 
por Pedro. 8º 
No seu Livro sobre a vida cristã, São Basílio nos fala por 
igual dessa obrigação. “Devemos orar, diz ele, pelos que ad- 
ministram a palavra da verdade”. 


2. pelos governantes; Em segundo lugar, devemos rezar 
pcios governantes. E' doutrina do mesmo Apóstolo. *? Com cfei- 
to, ninguém ignora quanto lucra o bem público, quando nossos 
governantes são piedosos c justos. Devemos, por conseguinte, 
pedir a Deus que sejam como devem ser todos aqueles que 
são postos a governar os seus semelhantes. º 


S. pelos bons e piedosos; Ensinam-nos ainda os exemplos dos 
Santos que devemos rezar também pelas pessoas boas e piedo- 
sas. Elas precisam igualmente da oração dos outros. Deus as- 
sim o dispôs, para não cairem na soberba, porquanto reconhe- 
cem que não podem prescindir da oração de pessoas menos 
adiantadas na virtude. 


4 pelos Inimigos; [3] Além disso, o Senhor mandou- 
Edo e *epa- nos rezar por aqueles que nos “perse- 
guem e caluniam”. 4 

Uma tradição albonada por Santo Agostinho * faz remontar 
aos Apóstolos o costume de se oferecer orações e sacrifícios pe- 
los que estão fora da Igreja: para que os infiéis consigam a 
fé; que os idólatras se livrem de suas impias aberrações; que os 
judeus, dissipadas as trevas de seu espírito, recebam a luz da 
verdade; que os hereges retornem ao bom-senso, e aprendam os 
princípios da doutrina católica; que os cismáticos, apartados da 





56) | Tim 2, |. — 57) Rigorosamente falando, devemos rezar, em pri- 
meiro lugar, pelos pais e por todos os que têm conosco parentesco de 
sangue. Os laços de sangue prevalecem aos vinculos espirituais. Cfr. Nol- 
din, Summa Theo]. Mor. 11 1 q. lil art. IH 80 3. — 58) Cfr. Col 4,3. — 
59) Cfr. 1 Thess 5, 25. — 60) Act 12, 5. — 61) Basil. Lib. Moral. Regul. 
56 5. — 62) 1 Tim2, 2. — 63) * Vide Tertul. Apolog. 30. — 64) Mt 


V. Por quem devemos orar 68 2-7 519 


comunhão da santissima Madre Igreja, voltem a unir-se com ela, 
pelo vinculo da verdadeira caridade. 88 

A grande cficácia destas orações, que de bom prado se fa- 
zem na intenção de tais homens, provam-na muitos exemplos 
de pessoas de todas as condições, que Deus diáriamente arran- 
ca do poder das trevas, para as colocar no Reino de Seu Filho 
diletissimo º, transformando-as, de vasos de cólera, em vasos de 
misericórdia. * E ninguém pode honestamente duvidar que para 
isso muito contribuem as orações dos justos. 


6. peiza almas do Pura [4] As orações que se fazem pelos 

tório; defuntos, a fim de livrá-los do fogo do 
Purgatório, constituem uma prática já instituída pelos Apóstolos. 
Porém sobre este ponto já dissemos o que se fazia mister no 
tratado do Sacrifício da Missa. º* 


7. pelos Impenitentea. [5] De outro lado, as orações e sa- 
crificios dificilmente aproveitarão aos que, por assim dizer, pe- 
cam para a morte eterna. ** Não obstante, é próprio da caridade 
cristã pedir também por eles, c instar, entre lágrimas, para que 
Deus se deixe aplacar e lhes faça misericórdia. 


Corolário: As maldições [6] As maldições, que homens vir- 

Comitra 08: implica tuosos lançam contra os impios, devemos 
tomá-las, na opinião dos Santos Padres, como predições de fu- 
turos castigos, que cairão sobre os pecadores, ou como invectivas 
contra o próprio pecado, para lhe destruir a força, e salvar ao 
mesmo tempo os pecadores. "! 


IL Agradecer por todos [7] No que diz respeito à segunda 

se, Denaticgos: espécie de oração '!, devemos agradecer 

a Deus, quanto estiver em nossas forças, pelos Seus imensos be- 

neficios, quais sempre dispensou e continua a dispensar, todos 
os dias, ao gêncro humano. 

De modo particular, cumprimos este dever de ação de gra- 

ças quando louvamos a Deus por causa de todos os Santos, pe- 





5, 44. — 65) Aug. epist. 109 2; Gatterer cita cpist. 107. — 66) Cfr. 
as súplicas ou admoestações que se fazem, na Sexta-Feira Santa, pelos 
que estão separados da Igreja. Nos tempos primitivos, eram recitadas em 
cada Sacrifício Eucarístico. — 67) Co! 1, 13. — 68) Rom 9, 22 ss. — 
69) CRO IV IV 77. — 70) Cfr. 1 Jo 5, 16-17. O pecado que leva à morte 
eterna é a impenitência final, ou a obstinação no mal, com todas as suas 
conscquências, E' pr da contra o Espirito Santo. Cfr. Mt 12, 31 ss.; Mc 
3, 28 ss.; Lc I2, 10. Vide Noldin, Theol. Mor. | IV art. 3. — 71) Cfr. 
1 Tim 1, 20. Vejam-se também as maldições de David no Salmo 108. — 
T2) Veja-se, neste mesmo tratado, o cap. Ill 8 2, onde o CRO distingue 
entre petição e ação de graças, como sendo as principais espécics de 


520 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oracão 


las gloriosas vitórias que, mediante a bondade divina, puderam 
alcançar contra todos os inimigos, tanto intemos como externos." 


Corolário: A Ave-Marta, [8] Desta natureza é a primeira 
E petição e ação parte da Saudação Angélica, quando a 

recitamos como oração: “Ave, Maria, 
cheia de graça: o Senhor é convosco, bendita sois vós entre as 
mulheres”. 

Com tais palavras, rendemos a Deus os maiores louvores e 
ações de graças, que Lhe são devidas, por ter cumulado a San- 
tíssima Virgem com a plenitude de todos os dons celestiais; e 
ao mesmo' tempo gratulamos a própria Virgem pela sua inigua- 
lável bem-aventurança, 't 

Com muito acerto, a Santa Igreja de Deus ajuntou a esta 
ação de graças orações e súplicas à Santissima Mãe de Deus, 
pelas quais recorremos a Ela com fervorosa confiança, para que 
pela sua intercessão nos reconcilic com Deus, e nos alcance as 
graças de que havemos mister nesta vida terrena e na outra 
eterna. 

Portanto, nós que vivemos neste" “ale de lágrimas, como de- 
gredados filhos de Eva, devemos invocar assiduamente a Mãe de 
misericórdia c Advogada do povo cristão, para que rogue por 
nós pecadores. Por meio dessa prece, havemos de implorar o 
seu auxílio e assistência, pois seus méritos são de máximo va- 
lor aos olhos de Deus, e absoluta é também a sua decisão de 
socorrer o gênero humano. Disso ninguém pode duvidar, a não 
ser por despudorada impiedade, ?* 


CAPITULO SEXTO 
A quem devemos orar 


L Eerar a Deus [t] Antes de tudo, devemos orar a 
Deus, e invocar o Seu Nome. Isto é um ditame do senso natu- 
ral, gravado no coração do homem. Não se trata sômente de 
uma norma dada pela Sagrada Escritura, enquanto nos inculca 
aos ouvidos a ordem expressa de Deus: “Invocai-Me no dia da 








oração. — 73) Cfr. Apoc cap. 7; 14, 1 ss.; 19, 1 ss.; cap. 21. — 74) Vide 
Aug. Enchiridion 100; De Civit. Dei XXI 24; contra Faustum XX 21. — 
75) A Ave-Maria compunha-se, primitivamente, das palavras de S. Ga- 
briel e S. Isabel à Virgem Santissima. Nessa forma, ocorria na liturgia 
de Santiago, após a Consagração. A petição “Santa Maria” foi acrescen- 
tada no fim do século XIV. A forma atual foi fixada e prescrita por 


VI. A quem devemos orar 65 1-4 M s21 











tribulação”. 7º Pelo Nome de Deus, é claro, subentendemos as 
três Pessoas Divinas. 


KH Bear aos santos [2] Em segundo lugar, recorremos 
ao valimento dos Santos que estão nos céus. A obrigação de 
invocá-los é doutrina tão assente na Igreja de Deus, que os 
bons cristãos dela não poderão duvidar em hipótese alguma. Em 
se tratando, porém, de uma matéria já explicada em outro lugar, 
para lá remetemos os párocos e outros interessados.” 

Entretanto, para afastar os espiritos simples de qualquer 
erro, valerá a pena esclarecer o povo cristão sobre a diferença 
entre o invocar a Deus e o invocar os Santos. 


IL Diferença entro a [3] Realmente, a Deus e aos San- 

rd road * or» tos, não os invocamos da mesma manei- 

ra. Pois a Deus pedimos que Ele mesmo 

nos conceda favores ou nos livre de males. Aos Santos, por se- 

rem validos de Deus, suplicamos que advoguem a nossa causa, 
e nos alcancem de Deus tudo quanto necessitamos. 

Por isso mesmo, empregamos duas fórmulas de oração, dis- 
tintas em seu gênero. A Deus dizemos com propriedade: “Tende 
compaixão de nós! Ouvi-nos” Aos Santos, porém: “Ropgai 
por nós!” 

[4] Sem embargo, podemos em certo sentido pedir aos pró- 
prios Santos tenham compaixão de nós, porque eles são muito 
misericordiosos. Podemos, por conseguinte, rogar-lhes que se 
compadeçam de nossa angústia, e nos valham junto a Deus, com 
a sua amizade e intercessão. 

Neste particular, o que muito importa a todos é não atri- 
buirmos a nenhum Santo o que só a Deus compete. a 


IV. Como rezar o Padre Ainda mais. Quando recitamos a 
rd em honra de um (ração Dominical, diante da imagem de 
algum Santo, devemos fazê-lo na inten- 
ção de pedir-lhe que o reze conosco; que nos ajude a alcançar 
o que se contém na fórmula da Oração Dominical; que seja afi- 
nal nosso intérprete e intercessor perante Deus. São João, no 
Apocalipse **, ensina que os Santos, de fato, desempenham esse 
ministério. 








S. Pio V, o Papa que DE omaliod o Cro. — 76) Ps 49,15. — 77) CRO 
mi 8 — 78) Apoc 8, 3 ss — 79) Eccli 18, 23. — 80) Ps 101, 18. — 


522 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





CAPITULO SÉTIMO 
Da preparação para rezar 


1 Necessidade de prepa- [1] Há, nas Escrituras, o seguinte 
E tá conceito: “Antes de rezar, prepara a tua 
alma, e não sejas como um homem que tenta a Deus”. ?º Pois 
tenta a Deus aquele que quer rezar bem, mas procede mal na 
sua vida; quem sc deixa levar por devaneios, quando fala com 
Deus. Ora, sendo tão decisivas as disposições com que alguém 
reza a Deus, os párocos ensinarão aos piedosos ouvintes as vá- 
sias regras da oração. 


JH. Disposições necessá- A primeira disposição é um senti- 
E e dedo mento de profunda humildade e uma ver- 


dadeira consciência dos próprios peca- 
dos. Quem se aproxima de Deus, deve reconhecer que suas fal- 
tas o tornam indigno, não só de pedir alguma coisa a Deus, co- 
mo também de chegar à Sua presença para fazer oração. 

As Sagradas Escrituras aludem, muitas vezes, a esta pre- 
paração, quando declaram: “[O Senhor] considerou a oração 
dos humildes, e não desprezou as suas súplicas”.3º E noutro lu- 
gar: “A oração de quem se humilha penetrarã as nuvens”, 1 

Os pastores bem instruídos terão à mão inúmeras passa- 
gens que se referem a esta parte de doutrina. Por esse motivo, 
deixamos de citar outras mais, pois seriam desnecessárias. 

Contudo, não omitiremos dois exemplos, já lembrados nou- 
tro lugar*:, mas que aqui ilustram a exposição. O primeiro é 
a figura notória do publicano que, ficando à distância, nem os 
olhos se atrevia a despregar do chão.” O segundo é daquela 
mulher que, sacudida pelo arrependimento, banhou de lágrimas 
os pés de Cristo Nosso Senhor. *º Ambos demonstram quanto 
a oração se torna valiosa com a humildade cristã. ** 


2. arrependimento A recordação dos pecados traz con- 
sigo uma certa angústia, ou pelo menos uma sensação de dor, 
porque não conseguimos uma verdadeira compunção de nossos 
pecados. Se o penitente não tiver ambas as disposições, ou pelo 
menos uma delas, não poderá alcançar perdão. 


3. Livrar-se de cortos pe- [2] Existem pecados, como o homi- 
cados: cidio e a agressão, que tolhem absolu- 


a) homicídio; 
tamente a Deus de atender ao que Lhe 


pedimos na oração. Devemos, pois, guardar nossas mãos limpas 


81) Cfr. Jud. 9 16; Ps 17 e 23; 27; 28; 29; Is 57; 66. — 83) CRO IV 
IV 5; V28. — S4) Lc 18, 13. — 85) Lc 7, 38. — 86) Outro exemplo 





VH. Da preparação para rezar 66 1-3 523 








de tal crueza e violência. A propósito desse crime, declarou Deus 
pela boca de Isaias: “Quando estenderdes para Mim as vossas 
mãos, apartarei de vós os Meus olhos; por mais que digais ora- 
ções, Eu não as escutarei, porque vossas mãos estão cheias de 
sangue”.3? 


b) tra e discórdia; Devemos, outrossim, evitar a ira e 
a discórdia. São, por sua vez, grandes obstáculos ao bom efeito 
de nossas orações. Disso falou o Apóstolo: “Quero que os ho- 
mens orem em todo oq lugar, erguendo as mãos puras, sem ira 
e sem contenda”. *! 


c) rancor; Além do mais, é preciso não nos 
mostrarmos implacáveis por causa de alguma injúria. Enquanto 
nutrirmos rancor, não podemos com nossas orações mover a Deus 
a que nos conceda o Seu perdão. Ele mesmo disse: “Quando 
vos puscrdes à rezar, perdoai, se tendes qualquer coisa contra 
alguém”.*' E alhures: “Se vós não perdoardes aos homens, 
também o vosso Pai não vos há de perdoar Os vossos pecados”.*º 


d) dureza com os pobres; Cumpre, ainda, evitar de sermos du- 
ros e desumanos para com os pobres. Contra os descaridosos se 
dirige aquela palavra da Escritura: “Quem fechar os ouvidos ao 
clamor do pobre, não será atendido, quando ele mesmo se puser 
a clamar”. *! 


e) soberba; Que diremos então da soberba? 
Quanto agravo faz a Deus, mostra-nos aquela passagem: “Deus 
resiste aos soberbos, e aos humildes dá a sua graça”. 


f) desprezo da palavra E quanto ao desprezo da palavra 
divina E . . 
divina? Existe a propósito uma sentença 
de Salomão: “Quem desvia seu ouvido para não atender à Lei, 
fará uma oração excecrável”.º* 

Estas passagens da Escritura não excluem, entretanto, que 
sejam aceitas as súplicas de quem pecou por injúrias, homicídio, 
cólera, dureza com os pobres, soberba, menoscabo da palavra 
divina, e outros crimcs possíveis, se a pessoa houver pedido an- 
tes a graça do perdão. 


£ Nuirir fé e esperança. [3] Para essa preparação da alma, 
se requer também a fé, como disposição absolutamente neces- 
sária. Sem o auxílio da fé, não chegamos a conhecer a onipo- 





de espírito humilhado seria Acabe. Cfr. 3 Reg 21, 27-29. — 87) Is 1, 
15. — 88) 1 Tim 2, 8. — 89) Mc 11, 25. — 90) Mt 6, 15. — 91) Prov 21, 
13. — 92) Jac 4, 6; 1 Petr 5, 5. Cir. Prov 3, 34. — 93) Prov 28, 9. — 


524 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





tência do Pai Supremo, nem a Sua misericórdia. Ora, desse co- 
nhecimento nasce a confiança de quem faz oração. 

Assim o ensinou o próprio Cristo Nosso Senhor: “Na ora- 
ção, tudo o que pedirdes com espirito de fé, alcançá-lo-eis”.*t 
Sobre o caráter desta fé, escreve Santo Agostinho num ser- 
mão, que se refere às palavras de Nosso Senhor: “Se faltou a 
fé, não houve oração”. *S 

Como já foi dito”, o essencial da boa oração é estarmos 
firmes e inabatáveis na fé. Para o provar, o Apóstolo argumenta 
pela razão contrária: “Como invocarão Aquele, em quem não 
acreditam?” *? 

Devemos pois exercer-nos na fé, tanto para podermos rezar, 
como para que não nos falte a própria fé, pela qual a oração 
se torna salutar. A oração, por seu tumo, remove qualquer dú- 
vida, ce faz com que a fé seja mais firme e inabalável. Nesse 
mesmo sentido, exortava Santo Inácio as pessoas que se apro- 
ximavam de Deus pela oração: “Não faças oração com espí- 
rito duvidoso. Feliz daquele que não duvida”.* 

Por conseguinte, nada mais eficaz para conseguir de Deus 
o que pedimos, do que a fé e a inabalável esperança de ser- 
mos atendidos. Assim também o aconselha Santiago: “Peça com 
fé, e sem nenhuma hesitação”. ** 


& Motivos para confian- [4] Muitos são os motivos que nos 

CE qaiado de Deus; fazem confiar na eficiência da oração. 

Em primeiro lugar, a própria bondade e 

condescendência de Deus para conosco, porquanto nos manda 

chamá-PO de Paí1º, a fim de nos sentirmos [verdadeiramente] 

como Seus filhos. 

Depois, sem conta é o número daqueles, cujas orações to- 

ram atendidas por Deus. 


db) Cristo, nonso media- Além disso, temos um mediador su- 

neiro; premo, Cristo Nosso Senhor, que está 
sempre pronto a interceder por nós. D'Ele nos fala São João: 
“Se alguém pecar, temos um advogado junto ao Pai: Jesus Cris- 
to, O Justo. Ele mesmo é a propiciação pelos nossos pecados”.'*t 
Da mesma forma, escreve o Apóstolo São Paulo: “Cristo Jesus, 
que morreu, ou antes, que ressuscitou, e está à direita de Deus, 
também intercede por nós”. Na epístola a Timóteo: “Há um 








94) Mt 21, 22 — 95) Aug. serm. 115 1; Gatterer, Marinh , Costa e Cruz 
citam sesm. 36 de verbis Domini. — 96) CRO fV ill 4. — 97) Rom 10, 
14. — 98) Ignatius Martyr epist. 10 ad Hernon. — Essa epistola é apó- 
crifa — 99) Jac 1, 6. — 100) Mt 23, 9. — 101) 1 Jo 2, 1-2. — 102) Rom 
8, 34. — 103) 1 Tim 2, 5. — 103) Hb 2, 17. — 105) Rm 8, 15. — 


VII. Da preparação para rezar 84 46 525 


só Deus e um só Medianeiro entre Deus e os homens: o Homem 
Cristo Jesus”.*? Afinal, na cpistola aos Hebreus: “Convinha, 
portanto, que em tudo se tornasse semelhante aos irinãos, a fim 
de ser perante Deus um Pontifice misericordioso e fiel”. 104 

Embora indignos de alcançar alguma coisa, devemos contu- 
do esperar, com absoluta confiança nos méritos de Jesus Cristo, 
nosso ótimo Mediador e Intercessor, que Deus nos há de conce- 
der tudo o que por Ele pedirmos nas devidas condições. 


o) o Espírito Santo, pro [5] Por fim, o Espirito Santo é quem 
Dotar de noma oração. promove à nossa prece. Se quisermos 
pois scr atendidos, força nos é rezar debaixo de Sua direção. 
Recebemos “o Espirito da filiação adotiva, que nos faz clamar: 
Abba, Pai”. *º Esse mesmo Espírito é quem acode à nossa fra- 
queza e ignorância em matéria de oração; quem “intercede por 
nós com gemidos inexplicáveis”, como o Apóstolo chega até a 
dizer. e 


& Viver segundo a von- [6] Se alguns por vezes titubeiam, 
tade de Dcus b; 
e não sentem bastante firmeza na fé, po- 
nham-se a dizer com os Apóstolos: “Senhor, aumentai-nos a 
fé” 197; ou então com aquele cego 'º*: “Senhor, ajudai-me na mi- 
nha incredulidade”. 109 
Revigorada, assim, a nossa fê c esperança, alcançaremos 
tudo o que pedirmos a Deus, se conformarmos com a Sua Lei e 
vontade todas as nossas idéias, obras e orações. “Se permanecer- 
des em Mim, diz Cristo, e se em vós permanecerem as Minhas 
palavras, pedireis quanto quiserdes, e tudo*vos scrá concedido”.nº 
Como já dissemos, para tudo podermos conseguir de Deus, 
torna-se mister, como condição essencial, esquecer as injúrias e 
nutrir, para com o próximo, sentimentos benévolos e caritativos. 


CAPITULO OITAVO 
Da maneira de rezar 


Atributos da oração: [1] Na santa oração muito releva a 
maneira de praticá-la. Rezar é bom e salutar, sem dúvida algu- 
ma; mas não traz proveito, se não rezarmos nas devidas con- 

















105) Rom 8, 26. — 107) Lc 17, 5. — 108) Aqui vai um engano do CRO. 
Quem assim falava, era o pai do menino possesso. Cir. Mc 9, 21 — 
] Mc 9, 24. — 10) Jo 15,7. — h1) Jac 4,3. — 112) Aqui viria a 


526 Catecismo Romano. Iv Parte: Da Oração 


dições. Muitas vezes não alcançamos o que pedimos, como diz 
Santiago ''', únicamente porque fazemos mal a nossa petição. 

Em vista disso, o pároco ensinará ao povo fiel a maneira 
mais acertada de pedir e rezar, quer em público, quer em par- 
ticular. "'* Ora, as regras da oração cristã se deduzem da dou- 
trina de Cristo Nosso Senhor. 


1. “Em espírito e ver- Antes de tudo, devemos orar “em 

dado; espirito e verdade”, pois o Pal Celestial 
procura homens que O adorem “em espirito e verdade”. !!3 Reza 
de tal maneira quem procura afervorar-se, para rezar do inti- 
mo do coração. Esse modo de rezar em espírito, devemos exi- 
gi-lo até na oração vocal. 


a) primazia da oração Com razão, porém, damos a prima- 

ent zia à oração que brota de um peito abra- 
sado na caridade. Deus escuta tal oração, ainda que não seja 
dita de boca, pois Ele conhece os mais secretos pensamentos 
dos homens. 

Assim atendeu as silenciosas preces de Ana, mãe de Sa- 
muel, da qual lemos nas Escriluras que orava entre lágrimas, 
e só movia os lábios. "t David também rezava dessa maneira: 
“Falou-Vos o meu coração, e meus olhos Vos procuraram”. “3 
Tais exemplos depara a cada passo quem lê as Sagradas Es- 
crituras. 


b) vutilidado da oração [2] Porém a oração vocal tem sua 
vocal própria vantagem e necessidade, pois ex- 
cita o fervor da alma, e abrasa a devoção de quem reza, como 
Santo Agostinho o descreveu a Proba nos termos seguintes: 
“Muitas vezes, as palavras e outros sinais levam-nos, com maior 
insistência, a aumentar o desejo das coisas santas”, !€ 
Outras vezes, a exuberância de fervor e piedade move-nos 
a desabafar, em palavras, o que nos vai na alma. Quando, por 
exemplo, o coração exulta de alegria, é natural que também 
exulte a língua. Na verdade, convém fazermos [na oração] o 
duplo sacrificio da alma e do corpo. Assim costumavam os Após- 
tolos fazer a sua oração, conforme averiguamos em muitas pas- 
sagens dos Atos dos Apóstolos c das epistolas de São Paulo."? 





propósito uma palavra sobre a formação li úrgica, baseada na dou rina da 
enciclica “Mediator Dei”, de Pio XII. — 113) ]0 4,23. — 114) 1 Reg 1, 
13. — 115) Ps 26, 8. — 116) Aug. cpist 130 9; segundo outros, epist. 
121. — O CRO não faz aqui citação literal. Pode ser que o presente pa- 
rágrato seja todo moldado nessa epístola de S. Agostinho. — 117) Act 11, 
5; 16, 25; À Cor 14, 15; Eph 5, 19; Col 3, 16. — 118) Por exempto, ne- 


VIll. Da maneira de orar 65 1-6 527 








*) necessidade da oração [3] Há, como sabemos, duas espé- 

vocal; cies de oração, a particular e a pública. 
Na oração particular, fazemos uso de palavras, para secunda- 
rem o fervor e a devoção da alma. Na oração pública, insti- 
tuída que foi para promover a piedade do povo cristão, não se 
pode absolutamente omitir a prolação de palavras em certos tem- 
pos determinados. "1º 


q) maneira do fazer bem [4] O rezar “em espírito” é um apa- 
D- oração; vocal nágio do cristianismo. Os infiéis não o 
cultivam de maneira alguma. Acerca deles ouvimos o conceito 
de Cristo: “Quando orardes, não useis de muitas palavras, co- 
mo os pagãos, que cuidam ser atendidos mediante sua loqua- 
cidade. Não os imiteis, porque vosso Pai sabe de que haveis 
mister, antes de Lhc fazerdes o pedido”. 1? 

Entretanto, ao reprovar a demasia nas palavras, Nosso Se- 
nhor não condena as longas preces, que nascem de uma de- 
voção ardente e duradoura, mas até nos induz a tal oração pelo 
Seu exemplo, pois não só rezou noites inteiras '**, mas também 
repetiu três vezes a mesma oração. '!! Uma única coisa, por- 
tanto, deve ficar bem assente: é que Deus, para nos atender, 
não sc deixa levar por vãos palavrórios. 


Cornlário: A oração “a [5] Os hipócritas, por sua vez, não 
portas fechadas” Ea . q 
rezam em espirito. Cristo Nosso Senhor 
nos previne contra o seu modo de rezar, e nos dirige a seguinte 
admoestação: “Quando orardes, não façais como os hipócritas, 
que gostam de rezar, empertigados nas sinagogas e nas esqui- 
nas das praças públicas, para serem vistos pelos homens. Em 
verdade vos digo que já receberam a sua recompensa. Tu, po- 
rém, quando ozares, entra no teu quarto, fecha a porta, e ora a 
teu Pai em segredo. E tcu Pai, que vê as coisas ocultas, te dará 
o galardão”. 'º 
Por “quarto” devemos entender, nesta passagem, o coração 
do homem. Entanto, não basta só entrar nele, mas é preciso tam- 
bém fechá-lo, para que nos corações não possa insinuar-se al- 
guma coisa de fora e violar a integridade da oração. Nestas con- 
dições é que o Pai Celeste, conhecendo a fundo os designios e os 
pensamentos mais ocultos de todos os homens, atende às súpli- 
cas de quem Lhe faz oração. 


2. Perseverança; [6] A oração requer perseverança. 
A grande eficácia da oração perseverante, o Filho de Deus no-la 





cessáriamente em todos os atos litúrgicos, nas devoções coletivas. — 119) 
Mt 6,78 — 120) Lc 6, 12. — 121) Mt 26, 41-44, — 122) Mt 6,5 ss. — 


s28 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





mostra pelo exemplo daquele juiz que, apesar de não temer nem 
a Deus nem aos homens, se deixou vencer pelos assiduos pedi- 
dos da viúva, e concedeu-lhe o que ela desejava. 3? 

Devemos, portanto, rezar a Deus com toda a perseverança. 
Não são para imitar os que rezam uma ou outra vez, e aban- 
donam a oração, se não alcançam logo o que pedem. Pois, na prá- 
tica da oração, não deve haver esmorecimento, conforme nos en- 
sina a autorizada doutrina de Cristo Nosso Senhor e dos Após- 
tolos. *:* Se alguma vez arrefecer a nossa disposição de rezar, 
peçamos a Deus a graça da perseverança. 


3. Em nome de Jem; [7] O Filho de Deus quer também 
que nossa oração se dirija ao Pai em nome d'Ele; pois o mé- 
rito e valimento de Sua intercessão faz com que o Pai Celestial 
se digne atendê-la. São de Cristo aquelas palavras no Evangelho 
de São João: “Em verdade, em verdade vos digo: Se alguma 
coisa pedirdes ao Pai em Meu nome, Ele vo-la dará. Até agora, 
nada pedistes em Meu nome. Pedi, e recebereis, para que a vos- 
sa alegria scja completa”. ':s E noutro lugar: “Tudo o que pe- 
dirdes ao Pai em Meu nome, Eu vo-lo farei”. "2 


4 Fervor o gratidão [8] De nossa parte, pois, imitemos 
o zelo ardente que os Santos punham na oração. Com a petição 
unamos também a ação de graças, a exemplo dos Apóstolos, que 
sempre costumavam proceder assim, conforme se pode averiguar 
nas epistolas do Apóstolo. :*? 


& Com jJejuns o esmolas [9] A oração juntemos também o 
jejum e a esmola. 2 O jejum está, certamente, na mais Íntima 
relação com a oração. Quem sobrecarrega o estômago de comida 
e bebida, fica com o espírito tão pesado, que não pode concen- 
trar-se em Deus, ncm atinar com a finalidade da oração. 

A esmola, por sua vez, é também uma íntima aliada da 
oração. Pois quem dispõe de recursos, mas não acode ao que 
precisa da caridade alheia, nem ajuda ao seu próximo e irmão, 
como poderia presumir-se caridoso? E, não tendo caridade, com 
que semblante poderá cle implorar o auxílio de Deus? A não 
ser que antes rogue a Deus perdão desse pecado, e para si peça 
ao mesmo tempo o dom da caridade. 

Quis a Divina Providência promover a salvação dos homens 





Cfr. a atitude de Eliseu em 4 Reg 4, 33. — 123) Lc 18, 2 ss. Cfr. à, 
5 ss — 124) Lc 18, 1 ss; 11, 10; Mt 15, 22 8s.; Jo 13, 13-14; 15, 
7-16; 16, 23-24; 1 Thess 5, 17; Rom 8, 26-27; 12, 12; Hb 4, 16; Jac 5, 
13; 1 Jo 5, 14. — 125) Jo 16, 23-24. — 126) Jo 14, 13. — 127) 1 Cor 
14, 19-20; Col 1, 3-12; 2, 7; 3, 15; 4, 2; Rom 1, 8; Eph 1, 3 8s.; 2 Tim 
1, 3; cir. Mt 26, 27; Mc 6, 41; Lc 9, 16; 17, 1558 — 128) Tob 12, 


VIII. SS 7-9. — IX. Preâmbulo da Oração Dominical 88 1-2 529 


por esse triplice remédio. Sc pelo pecado ofendemos a Deus, agra- 
vamos o próximo, e lesamos a nós mesmos: as santas orações 
aplacam a Deus, a esmola resgata as ofensas feitas ao próximo, 
o jejum nos purifica as máculas de nossa própria vida. 

Embora cada um desses remédios seja indicado para todas 
as espécies de crimes, contudo são particularmente aplicáveis a 
cada um dos pecados que acabamos de enumerar. 


CAPITULO NONO 
Preâmbulo da Oração Dominical: 
“Padre Nosso, que estais nos céus” 


I A invocação do Deus [1] Esta fórmula de oração cristã, 
O DO Ent * ensinada por Jesus Cristo, é de tal fei- 
tio que, antes de chegarmos às petições 
prôpriamente ditas, temos de começar por uma espécie de in- 
trodução. Todas as vezes que a Deus nos apresentamos como fi- 
lhos, essas palavras nos tornam capazes de fazê-lo com malor 
confiança. Compete, pois, ao pároco a obrigação de explicá-las 
com toda a clareza possivel, para que o povo fiel faça a oração 
com mais prazer, e compreenda que vai tratar com Deus, em 
quanto é seu Pai. “º 

Em seus termos, a introdução é brevíssima, mas o seu con- 
tcúdo é muito profundo c repleto de mistérios. 

A primeira palavra que, por ordem e instituição de Deus, 
proferimos nesta oração é o nome de “Pai”. Nosso Salvador po- 
dia muito bem iniciar esta oração divina com outra palavra mais 
majestosa, como seria a de Criador ou Senhor. Mas deixou de 
fazê-lo, porque isso podia ao mesmo tempo intimidar-nos. Pre- 
feriu uma expressão que granjeia o amor e a confiança dos que 
rezam e pedem a Deus alguma coisa. Com efeito, haverá palavra 
mais suave do que o nome de pai? Só evoca carinho e amor.* 


IL Deus se revela como [2] As razões, porém, de se atribuir 
Fai do todos co ho , Deus o nome de Pai, teremos facili- 
1 na Criação; dade de explicá-las pelo que já foi dito 


acerca da Criação, o Governo do mundo, e a Redenção. “! Ora, 





8. — 129) Orationem Dominicam explicant: Tert. in Libro de Orationg: 
Cyprianus in Libro de orat. Domini; Cyrillus Hieros. Catech mystag. 5: 
Ch t. hom. de orat. Dominica; Ambros. Lib. de Sacram. IV 4; Aug. 
epist. 12] ad Probam; de serm. Domini in monte Il 59; homil 42; de 


Catecismo Romaso — 56 


530 Catecismo Romano. JV Parte: Da Oração 





Deus criou o homem à Sua imagem e semelhança, mas não con- 
feriu igual prerrogativa aos outros seres animados. *** 

Por haver outorgado ao homem essa singular prerrogativa, 
é com razão que as Sagradas Escrituras dão a Deus o nome 
de Pai de todos os homens, tanto dos fiéis, como dos infiéis. "º 


£. no governo do mundo; [3] Se atentarmos o governo do 
dna - eua Providência: mundo, ser-nos-á possivel provar que 
Deus nos ama com amor de Pai, pela particular solicitude e pro- 
vidência com que garante e promove o bem-estar dos homens. 

Mas para que, na exposição desta doutrina, sobressaia me- 
lhor o paterna) cuidado de Deus pelos homens, parece-nos opor- 
tuno dizer alguma coisa sobre a proteção dos Anjos, à cuja 
guarda os homens foram confiados. 


a) pelo ministério dos [4] Por um desígnio de Sua Provi- 

Sendo. dência, confiou Deus aos Anjos a obri- 
gação de guardarem o gênero humano como tal, c de assistirem 
a todos os homens individualmente, para que não sofram nenhum 
dano de maior gravidade. 

Assim como os pais dão aos filhos guardas, que os defen- 
dam de perigos, quando precisam de viajar por caminhos ex- 
postos e arriscados: assim também o Pai Celestial, nesta via- 
gem que fazemos para a Pátria Celeste, destinou a cada um 
de nós um Anjo que nos proteja, com seu auxílio e vigilância, 
para podermos evitar as emboscadas dos inimigos, e repelir seus 
tremendos ataques contra nós; para que, sob a sua direção, pos- 
samos conservar-nos no caminho reto, e que nenhum ardil do 
inimigo nos faça desviar do rumo que leva ao céu. 

[5] Grande vantagem nos traz a singular disposição, pela 
qual a Divina Providência se ocupa dos homens, mediante a 
operosa intervenção dos Anjos, cuja naturcza constitui um meio 
termo entre Deus e os homens. 


b) exemplos desse mi- Patenfeiam-no muitos exemplos das 
nistério Sagradas Escrituras, os quais nos ates- 
tam como Deus, em Sua bondade, fez muitas vezes os Anjos 
operarem prodígios à vista dos homens 1%, para nos advertir que 














bono perseverantiae 2 ss.; serm. 126 135 182 de tempore; Cass. Collat. 
Vil 18-21; Thomae Opusc. et 2 2 q. 83 art. 9. — 130) Vide. Leonem 
Magnum, serm. VI de Nativit. Domini. — 131) CRO LH 15 ss; |V 
14-15. — 132) Entenda-se isto de c iaturas corpóreas, pois em a natureza 
angélica há também uma imagem e semelhança de Deus. — 133) Deut 
32, 6; Is 63, 16; Mal 1, 6; Mt 6, 9; 18, 14; Lc II, 2; Jo 20, 17; Rom 
8, 15; 1 Cor 8, 6; 2 Cor 1,3; 6, 18; Gal 4, 6; Eph 4, 6; 1 Thess 2, 
16; Mt 5, 45; Lc 6, 35; Jo 17, 2 ss. — 134) Gn 15, 7, 19, 1 ss.; 21, 
17; 22, 11; Ezech 10-11; Dan 8, 15 ss; 9, 21; 10, 5; 11, 1 ss.; 12, 


IX. Preâmbulo da Oração Dominical 84 37 531 





nem se podem contar os milagres invisíveis que, na ordem tem- 
poral e espiritual, os Anjos realizam como protetores de nossa 
salvação. 

O “Anjo Raiael" “3, que Deus enviara como companheiro e 
condutor de Tobias, levou-o e trouxe-o são e salvo, livrou-o de 
ser devorado por enorme peixe, e indicou-lhe quanta força me- 
dicinal havia no figado, fel e coração do mesmo peixe. Foi ele 
que expulsou o demônio, e lhe quebrou as forças, para que não 
pudesse fazer mal a Tobias. Foi cle que cxplicou ao jovem o 
verdadeiro e legitimo uso do: Matrimônio. Foi ele, afinal, que 
restituiu a luz des olhos ao pai de Tobias, que havia cegado. 13º 

[6] A história do Anjo, que livrou o Principe dos Após- 
tolos, fornece também copioso assunto para instruirmos o fiel 
rebanho sobre os admiráveis efeitos da solícita proteção dos 
Anjos. 

Os párocos mostrarão, portanto, como o Anjo dissipou as 
trevas do cárcere, tocou na ilharga de Pedro, despertou-o do 
sono, desatou-lhe os grilhões, rompeu-lhe as cordas, mandou- 
lhe que se levantasse e o seguisse, depois de tomar o calçado 
e a roupa de corpo. Mostrarão, ainda, como o mesmo Anjo re- 
tira Pedro do cárcere, dá-lhe livre passagem por entre os guar- 
das, abre a porta de fora, e leva-o a lugar seguro. !º 

Como já dissemos, de tais exemplos estão cheias as pági- 
nas da Sagrada Escritura. Eles nos fazem compreender como 
são insignes os benefícios que Deus dispensa aos homens pelo 
ministério dos Anjos, Seus intérpretes c mensageiros. 

E Deus não só envia Seus Arjos em certas ocasiões e para 
fins particulares, mas também lhes confiou nossa proteção des- 
de o primeiro instante de nossa existência, e estabeleceu-os para 
velarem pela salvação individual de todos os homens. 

Se for bem cxplanada, esta doutrina não deixa de acoroçoar 
os ouvintes, e leva-os a reconhecer e adorar a paternal solici- 
tude e providência de Deus para com eles. 1º 


e) pelas riquezas do Bon- [7] Nesta altura, o pároco deve 

dade; Divina: mencionar e exaltar, sobretudo, as rfi- 
quezas da bondade divina para com o gênero humano. Desde 
os primeiros pais do gêncro humano, e autores do pecado, não 
ccssamos até hoje de ofender a Deus com inúmeros crimes c 
maldades. E Deus persiste, todavia, em nos amar, e não aban- 
dona Sua inigualável solicitude para conosco. 











1 ss; 14, 33 ss. — 135) Tob 12, 3. — 136) Cfr. Tob cap. 5.12. — 
137) Act cap. 12. — 138) Matéria mais ampla sobre os Anjos: CRO 1 


xs 


532 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


Cerolário: Deus não es Quem julgasse que Deus olvida os 
quece 08 bomens: A E 

homens, pensaria como um louco, e faria 
a Deus a pior das afrontas. Deus irou-Se contra Israel, pelas 
blasfêmias que esse povo proferia, por se julgar desamparado 
do auxilio celestial. Pois no Exodo se declara: “Tentavam o Se- 
nhor, dizendo: Está Deus conosco, ou não está?” '3º No dizer 
de Ezequiel, Deus se irritou contra esse mesmo povo, porque ha- 
via dito: “O Senhor não nos vê; o Senhor abandonou a terra”.'sº 


a) Textos bíblicos; À vista de tais testemunhos, pois, 
devem os fiéis apartar-se da nctanda opinião de que Deus pos- 
sa jamais esquecer os homens. 't! Para esse fim, ouçamos da 
boca de Isaias como Deus se queixa contra o povo de Israel, 
c refuta suas objeções, empregando uma mimosa comparação. 
Lã está escrito: “Disse Sião: O Senhor desamparou-me, e o 
Senhor esqueceu-Se de mim”. Ao que Deus respondeu: “Por- 
ventura pode uma mulher esquecer-se de scu filhinho, a ponto 
de não se compadecer do fruto de suas entranhas? Ainda que 
cia o esquecesse, Eu de minha parte não Me esquecerci de ti. 
Por sinal que te gravei nas Minhas mãos”, 1º 


b) histária dos primeiras [8] Os textos citados estabelecem 

dotens claramente a verdade. Mas para levar o 
povo à plena convicção de que nunca pode acontecer que Deus 
se esqueça dos homens, e lhes subtraia os beneficios de Seu 
amor paternal, os párocos alegarão, como prova inconfundivel, 
a histéria dos primeiros homens. '*? Tinham eles desprezado e 
transgredido a ordem de Deus. Ouvimos, então, como foram du- 
ramente acusados e condenados por aquela terrível sentença: “A 
terra será maldita por causa de tua obra. Com sacrifício tirarás 
dela o teu sustento, todos os dias de tua vida. Ela te produzirá 
espinhos e abrolhos, e tu comerás ervas da terra”. 

Vemos, também, como foram expulsos do Paraíso. Conforme 
se Iê nas Escrituras, um Querubim se postou à entrada do Pa- 
raiso, brandindo uma espada de fogo, para lhes tirar toda es- 
perança de lá tornarem. Reconhecemos como Deus, para Se de- 
sagravar da ofensa, os tinha punido com toda a sorte de sofri- 
mentos interiores e exteriores. Sendo assim, não havíamos de dar 
o homem por perdido? Não teriamos motivo de julgá-lo, não só 














Wm 17. — 139) Exod 17, 7. — 140) Ezech 8, 12. — 141) Veja-se o deismo, 
que nasceu do livre-pensamento inglês do séc. XVII, e se desenvolveu no 
filosofismo francês e no protestantismo liberal! alemão. E' a “religião” da 
maçonaria. Reconhece a existência de um Criador, mas nega sua interfe- 
rência na conservação do mundo. — 142) Is 49, 14 ss. — 143) Gn cap. 
3. — 144) Gn 3, 21. — 145) Argumento mais decisivo, não alegado pelo 


IX. Preímbulo da Oração Dominiial 85 8-9 533 


privado de toda assistência divina, mas também exposto a to- 
dos os vexames? 

Não obstante, em tão graves sinais da cólera e vingança 
divina, transparece, como um clarão, o amor que Deus tem aos 
homens. Pois dizem as Escrituras: “Deus Nosso Senhor fez para 
Adão e sua mulher umas túnicas de peles, e assim os cobriu”. tt 
Nesse fato vai a maior prova de que Deus jamais haveria de 
abandonar os homens. *'t 

A verdade de que o amor de Deus não se estanca com ne- 
nhuma afronta dos homens, David a interpreta naquelas pala- 
vras: “Scrá que Deus, em Sua ira, detém as Suas misericór- 
dias?” e Habacuc também a expõe, ao dirigir a Deus as se- 
guintes palavras: “Quando cstiverdes irado, lembrar-Vos-eis tam- 
bém da Vossa misericórdia”. 11? No mesmo sentido é a explica- 
ção de Miquéias: “Qual Deus se assemelha a Vós, que tirais a 
iniquidade, e perdoais os pecados dos sobreviventes de Vosso 
povo? Ele já não derramará o Seu furor, porque ama a mise- 
ricórdia”. "e 

E assim é reaimente. Quanto mais perdidos nos sentimos, 
e mais privados do auxilio divino, tanto mais Deus nos pro- 
cura e protege com a Sua imensa bondade e providência, por- 
quanto suspende a espada que havia alçado cm Sua cólera, e 
não cessa de distribuir os inesgotáveis tesouros de Sua mise- 
ricórdia. 


4... na obrs da Eeden- [9] A criação e o governo do mun- 

são: do são também fatos adequados, para 
evidenciar a traça principal por que Deus ama e protege o gê- 
nero humano. Entretanto, a redenção do homem excede a tal 
ponto as duas obras anteriores, que nosso Deus e Pai bondo- 
síssimo quis demonstrar, por este terceiro benefício, como le- 
vava até ao extremo a superabundância de Seu carinho pater- 
nal para conosco. !*? 


a) pels CIlação divina Por isso mesmo, deve o pároco lem- 
brar aos seus filhos espirituais, e inculcar-lhes frequentemente 
aos ouvidos, essa insigne caridade de Deus para conosco, a fim 
de reconhecerem que, pela Redenção, se tornaram milagrosamen- 
te Filhos de Deus. Pois, “Ele lhes deu, como diz São João, o 
poder de se tornarem Filhos de Deus”. 'º E mais adiante: [De 
fato), “nasceram de Deus”. 8 

Por esse motivo, o Batismo, no qual temos o primeiro pe- 


CRO, é o Proto-Evangelho (Gn 3, 15). — 146) Ps 76, 10. — 147) Hab 
3 2 — 148) Mich 7, 18. — 149) Jo 13, 1. — 150) Jo 1, 12. — 151) Jo 





534 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


nhor e lembrança da Redenção, se chama Sacramento da Rege- 
neração. '*º Por ele nascemos [espiritualmente] como Filhos de 
Deus. Nosso Senhor mesmo disse: “Quem nasce do Espírito é 
espirito”. !:3 E ainda: “Importa-vos nascer de novo”. '5t De igual 
forma se exprime São Pedro Apóstolo: “Vós renascestes, não 
de um germe corruptivel, mas incorruptível, pela palavra de Deus 
vivo”, 198 


b) pelo dom do Espírito [10] Peta força dessa Redenção 
santo: [operada pelo Batismo|, recebemos o 
Espírito Santo, e nos tornamos dignos da graça divina. Median- 
te esse dom, somos adotados como filhos de Deus, de acordo 
com o que o Apóstolo escreveu aos Romanos: “Não recebestes 
o espirito de servidão, para viverdes em novo temor; mas re- 
cebestes antes o espírito dc filiação adotiva, pelo qual nos é dado 
clamar: Abba, Pai!” 188 
O valor e o efeito dessa adoção, São João o expõe nos 
termos seguintes: “Vede quanto amor o Pai nos consagrou, que 
nos chamamos Filhos de Deus, e o somos na realidade”. 157 


NL Nosso comporiamen- [11] Dadas estas explicações, é pre- 

to como filhos de Deus: c.;.o lembrar ao povo fiel o que, de sua 
parte, deve retribuir a Deus, seu Pai amantissimo, para que re- 
conheça quanto amor e piedade, quanta obediência e veneração 
deve ao seu Criador, Guia e Redentor, e com quanta esperança 
e confiança deve também invocá-O. 


1. na ventura e nn dos- No intuito, porém, de remover a ipg- 
os norância, ou de corrigir a maliciosa opi- 
nião daqueles que só admitem a ventura e o bem-estar como 
provas do amor de Deus para conosco, enquanto nos males e 
infortúnios com que Deus nos experimenta, só descobrem um 
sinal de hostilidade e total aversão da vontade divina contra 
nós St: força é provar que o Senhor, quando nos toca com Sua 
mão 'ºº, não o faz absolutamente por inimizade'**; mas que Ele 
fere para curar, e os golpes vindos de Deus são medicinais. 
Se castiga os pecadores, é para os regencrar, e, pela pena 
temporal, quer eximi-los da condenação eterna. Conquanto re- 
prima com a vara as nossas maldades, c com açoites os nossos 
pecados, nem por isso nos subtrai a Sua misericórdia. ! 





1,13. — 152) Eph 5, 26; Tit 3,5. — 153) Jo 3,6. — 154) Jo 3,7. — 
155) 1 Petr 1,23. — 156) Rom 8, 15. — 157) 1 Jo 3,1. — 158) Cir. 
Job 19, 6 ss. — 159) Job 19, 21. — 160) Deut 32, 39: — 161) Ps 88, 


IX. Preâmbulo da Oração Dominical 88 10-13 s33 








2. suportando o sofrimen- Devemos, pois, exortar os fiéis a 

foues que, nesses castigos, vejam o paternal 
amor de Deus para conosco, e que tenham sempre na boca e no 
coração aquelas palavras de Job, modelo de paciência: “Ele pró- 
prio fere, e cura ao mesmo tempo. Ele dá o golpe, e Suas mãos 
aplicam o remédio”. '? Repitam também o que escreveu Jere- 
mias em nome do povo de Israel: “Vós me castigastes, e eu 
me corripi, à maneira do novilho que ainda não fora amansado. 
Convertei-me, e ficarei convertido, porque Vós sois o Senhor meu 
Deus”. 183 Tenham diante dos olhos o exemplo de Tobias que, 
na desgraça da cegueira, reconheceu a paternal mão de Deus 
que o feria, e por isso mesmo se pôs a exclamar: “Eu vos ben- 
digo. Senhor Deus de Isracl, por me terdes castigado, e por me 
terdes curado”. 184 


8. não como condena. [12] Antes de tudo, os fiéis não de- 

Esiado vem absolutamente julgar que Deus des- 
conheça sua necessidade, quando se virem nalgum sofrimento ou 
tribulação, pois que Ele mesmo afirmou: “De vossa cabeça, não 
se perderá um só cabelo”. 188 


4. mas como prova do Devem antes consolar-se com o orá- 

amor dor Deus culo divino, que se encontra no Apoca- 
lipse: “Eu repreendo e castigo os a que tenho amor”. 1! Nu- 
tram confiança na recomendação do Apóstolo aos Hebreus: “Meu 
filho, não desprezes a disciplina do Senhor, e não desanimes, 
quando Ele te repreender. Pois o Senhor castiga a quem Ele 
ama, e flagela todo filho que Lhe é querido... Se vos deixasse 
sem correção, serícis bastardos, e não filhos legítimos... Se ti- 
vemos nossos pais por educadores corporais, e lhes prestávamos 
reverência, não havemos muito mais de obedecer ao Pai de nos- 
sas almas, e assim conseguir a vida?” ts? 


“Nosso” 
IV. Todos os cristãos são [13] Todos nós que invocamos o 
Pi o at Pai, e Lhe damos a designação de Pai 


nosso, devemos compreender que da gra- 
ça e privilégio da filiação divina se deduz, necessáriamente, 
que todos os fiéis são irmãos, e como tais devem amar-se fra- 
ternalmente uns aos outros. “Todos vós sois irmãos, diz Nosso 
Senhor... pois um só é o vosso Pai, que está nos céus”. 18! Por 


33 ss. — 162) Job 5, 18. — 163) Jer 31, 18-19. — 164) Tob 11, 17. — 
165) Lc 21, 18. — 166) Apoc 3, 19. — 167) Hb 12, 5-9. — 168) Mt 
23, 8 ss. — 169) Respigamos algumas passagens: Rom 1, 13; 7,4; 10, 1; 


536 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


isso, em suas cpistolas, os Apóstolos chamam de irmãos a to- 
dos os fiéis, 18? 


? e irmãos do Cristo... Daqui se tira outra ilação nccessá- 
ria. Pela mesma adoção divina, todos os fiéis não só ficam uni- 
dos como irmãos entre si, mas até se chamam e são realmente 
irmãos do Filho Unigênito de Deus, porquanto Ele assumiu a 
natureza humana. 

Pois assim escreveu o Apóstolo na epistola aos Hebreus, 
quando lhes falava do Filho de Deus: “Ele não se corre de 
chamâ-los Seus innãos, porque disse: Anunciarei o Vosso Nome 
aos Meus irmãos”. =º Ora, havia muito que David tal coisa pre- 
dissera de Cristo Nosso Senhor. ''t Consoante o Evangelho, Cris- 
to disse pessoalmente às mulheres: “Ide, dai noticia a Meus 
irmãos, que se dirijam à Galiléia; lá Me verão”. 1" 

E* sabido, porém, que assim falou, depois de haver ressus- 
citado e conseguido a imortalidade, a fim de ninguém julgar 
que, pela Ressurreição e pela Ascensão aos céus, rompera Suas 
relações de irmão para conosco. Pelo contrário, a Ressurreição 
tão longe estava de desfazer essa amorosa união de Cristo co- 
nosco, que do trono de Sua glória e majestade, quando vier a 
julgar todos os homens de todos os tempos, Ele nos há de cha- 
mar pelo nome de irmãos, a nós que somos os mais humildes 
de Seus fiéis. '73 


S.... e seas co-berdeiros [14] E como não havíamos de ser 
“irmãos de Cristo”, se somos chamados seus co-herdeiros? 
Ele, como Primogênito"'*, foi constituido “herdeiro de todos 
os bens”. ''s Nós, porém, filhos segundos, somos Seus co-her- 
deiros, na medida das graças que recebemos do céu, na razão 
da caridade com que nos fizermos ministros e cooperadores do 
Espirito Santo. Ele é quem nos impele à fervorosa prática da 
virtude e de obras salutares, para que, apoiados pcla Sua graça, 
desçamos animosos à luta pela salvação. 

Se a tivermos levado a bom termo, com tino e perseverança, 
receberemos do Pai Celestial, no fim de nossa existência, o justo 
galardão da vitória, constituído para todos os que se tiverem 
lançado na mesma competição. “Pois Deus, como diz o Após- 








HM, 25; 1 Cor 1, 10; 2, 1; 7, 24; 16. 20; 2 Cor 1, 8; 8, 1; Gal 4, 12; 
6, 1; Eph 6, 23; Phil 3, 17; 4, 22; Col 4, 15; 1 Thess 2, 17; 5, 1255; 
2 Thess 2, 138s.; | Tim 4, 6; Hb 3, 1; 10, 19; Jac 5, 19; 1 Petr 5, 9; 
2 Petr 3, 17; 1 Jo 5, 16; 3 Jo 3. — 170) Hb 2, 11. — 171) Ps 21, 
23: “Então anunciarei o Vosso Nome aos meus irmãos”. — 172) Mt 28, 
11. — 173) Mt 25, 40. — 174) Rom a. 17. — 175) Col 1, 18. — 176) Hb 
1,2. — 177) Hb 6, 10. — 178) Cfr. Chrysost. Opus imperfectum in Mat- 


AX. Preâmbulo da Oração Dominical 69 14-16 537 














tolo, não é injusto a ponto de esquecer nosso serviço e nossa 
caridade”, 11 


Corolário: Fruto partico- [15] Com quanto afeto da alma de- 

lar da oração tratormal mos proferir a palavra “Nosso”, no-lo 
declara uma explicação de São João Crisóstomo. Diz ele que 
Deus gosta de ouvir o cristão rezar, não só por si mesmo, mas 
também pelos outros. Rezar por si mesmo é condição da natu- 
reza; rezar pelos outros é um fruto da graça. Orar por si é lei 
da necessidade; rezar pelos outros é um impulso da caridade 
fraterna. E por fim acrescenta que mais agradável a Deus é a 
oração encarecida pela caridade, do que a forçada pela neces- 
sidade. “1! 


V. A traternidado per- Nesta matéria de tanta importância, 

ora YÉ- como é a oração frutuosa para a salva- 

ção, deve o pároco cxortar instantemen- 

te a todos os fiéis, de qualquer idade, sexo ou condição, não es- 

queçam esse vinculo. comum de fraternidade, tratando-se uns aos 

outros com ternura de irmãos, não se arrogando contra os ou- 
tros regalias descabidas. 

Se bem que na Igreja de Deus haja diversos graus de dig- 
nidade, contudo a variedade de oficios e atribuições não destrói, 
de modo algum, a união intima da caridade fratema, assim co- 
mo, no corpo humano, as múltiplas atividades e funções dos 
membros não fazem com que esta ou aquela parte do corpo 
perca o caráter e o nome de membro. 


L pornne temos o mes [16] Suponhamos, por exemplo, que 

moPai, um homem é rei. Porventura, sendo ele 
cristão, não scrá também irmão de todos os que também co- 
mungam na mesma fé cristã? Por certo que sim. E qual a 
razão disso? O Deus, a quem os ricos e os reis soberanos de- 
vem a sua existência, é o mesmo, do qual procedem os pobres 
e os súditos reais; pois há um só Deus, que é Pai e Senhor de 
todos os homens. Por conseguinte, todos nós possuímos a mes- 
ma nobreza de origem espiritual, a mesma dignidade humana, 
a mesma distinção de linhagem, porquanto todos os que nas- 
cemos do mesmo Espirito ::º, e do mesmo mistério da fé 149, so- 
mos Filhos de Dcus e co-herdeiros da mesma herança. *! 


thaeum homil. 14. — 179) Jo 3, 5. — 180) Jo 1, 12-13; Act 10, 43; Rom 
8, 29-30; 10, 4; ? Cor 1, 30; 6, 11; Tit 3, 4-7; Hb 10, 38; 1 Petr 3, 
18. — 181) Rom 8, 16-17. — 182) Eph 5, 30. — 183) Gal 3, 2628. — 


538 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 











2. o mesmo Redentor; Com efeito, não há um Cristo Deus 
Rin mesma herança: para os ricos e poderosos, e outro para 
os pobres e fracos, pois aqueles não foram santificados por Sa- 
cramentos de outra espécie, nem esperam uma herança diferente 
no Reino Celestial. Pois todos somos irmãos, e, como diz O Após- 
tolo aos Efésios, “somos membros do Corpo de Cristo, forma- 
dos de Sua carne e de Seus ossos”. !S? O mesmo pensamento, o 
Apóstolo o reproduz na epistola aos Gálatas: “Vós todos sois 
filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus, pois todos os que fostes 
batizados em Cristo, de Cristo vos revestistes. Ji não há judeu, 
nem grego; não há escravo, nem livre; não há homem, nem 
mulher. Todos vós sois um em Cristo Jesus”, *83 


Curolário: Necessidado de Tratem, pois, os pastores de almas 
ea to it PObrS esta matéria com a devida exatidão. De- 
tenham-se nela, deliberadamente, por ser 
apropriada, não só para consolar e reanimar os pobres e humil- 
des, como também para conter e reprimir a arrogância dos ricos 
e poderosos. A fim de remediar esse mal entre os homens, en- 
carecia o Apóstolo a caridade fraterna, e a recomendava aos fitis 
cristãos. 


VI O espirito do Padre- [17] Quando, pois, 6 cristão, te dis- 
se ao rp puseres a recitar esta prece, lembra-te 
que chegas como filho à presença de 
Deus, teu Pai. Assim que começas esta oração, e proferes as pa- 
lavras “Padre nosso”, considera a que relevância te exaltou a 
infinita bondade de Deus, porquanto te manda recorrer a Ele, 
não como um escravo que, contrafeito e temeroso, procura o seu 
senhor; mas, como um filho que, com espontânea confiança, se 
acolhe junto de seu pai. 

Depois de recordar e assimilar esta doutrina, pondera ain- 
da com que zelo e piedade deves tu também aplicar-te à oração, 
Faze por te haveres como convém a um filho de Deus, quer di- 
zcr, faze que tuas orações e tuas obras não desmereçam da es- 
tirpe divina a que Deus quis elevar-te, em Sua bondade infinita. 

Ao desempenho de tal obrigação nos exorta o Apóstolo, quan- 
do diz: “Sede, portanto, imitadores de Deus, como Scus filhos 
muito amados”. !:! Façamo-lo assim, para que na verdade se 
possa dizer de nós o que o mesmo Apóstolo escrevia aos Tes- 
salonicenses: “Todos vós sois filhos da luz, e filhos do dia”. 1ºs 

















184) Eph 5,). — 185) 1 Thess 5, & — 186) Jer 23, 24. — 187) Ps 


IX. Preâmbulo da Oração Dominical 85 17-18 539 





“que estais nos céus” 


VIL Não obatanto Sua [18] Todos os que possuem uma 
CUIpReSAnÇa: 1 noção exata de Deus, sabem perfeita- 
mentc que Ele cstã presente em todos os lugares e entre todas 
as nações. Isto, porém, não é para entender como se Deus es- 
tivesse dividido cm partes, ocupando e conservando cada uma 


delas o scu respectivo lugar. Pois Deus é espirito, absolutamente 
estreme de qualquer divisão. 


Quem sc atreveria a imaginar a Deus imobilizado, circuns- 
crito às raias de um espaço determinado, se Ele de Si mesmo 
afirmou: “Porventura não encho Eu o céu e a terra?" st 

Esta expressão, por seu turno, deve entender-se da seguinte 
maneira, Com Sua força e poder, Deus abrange o céu c a terra, 
e tudo o que neles se contém; mas Ele próprio não está circuns- 
crito a nenhum lugar. Deus estã prescnte a todas as coisas, 
quer pelo ato de criá-las, quer pelo ato de conservá-las. To- 
davia, Ele não se circunscreve a nenhum Jugar e limite, nem se 
fixa de tal maneira, que não esteja presente em toda a parte 
com a Sua essência e poder. 

F' o que David, com santa intuição, exprimia naquelas pa- 
lavras: “Se eu subir ao céu, Vós lá estais presente”. 147 


dizemos que Dens mora Ainda que Deus estã presente cm 
no eia.» todos os lugares e em todas as coisas 18º, 
e não pode caber, como já dissemos, em nenhum limite, con- 
tudo nas Sagradas Escrituras se diz, muitas vezes, que Ele tem 
no céu Sua morada. Compreendemos que assim se diga, por 
ser o céu, visível aos nossos olhos, a parte mais nobre do Uni- 
verso. Conscrva-se imutável e incorruptivel '*?, excede a todos 
os mais corpos celestes em força, grandeza c formosura; é do- 
tado, afinal, de movimentos certos c regulares. 


1 para so ter uma Ima- Portanto, se nas Sagradas Escritu- 

gemido Sem Poder rasose diz que Deus assiste nos céus, é 
para excitar os homens a contemplarem o Seu poder e majes- 
tade, que na configuração dos céus se revela com o máximo 
fulgor. Mas é um fato incgável que também se diz, muitas ve- 
zes, não haver nenhuma parte do mundo que não seja abran- 
gida pela essência e o poder de Deus ali presente. 





138, 8. Veja-se a continuação do texto: “Se descer ao inferno, nele estais 
presente. Se eu tomar azas ao romper da aurora, e [or habitar nos con- 
fins do occano, ainda lá me guiará a Vossa mão, e mc tomará a Vossa 
direita”. — 188) Cfr. Aug. Confess. | 3. — 189) Conceito da época (séc. 


s40 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


2. ... do Sus majestade. [19] Na consideração desta verda- 
de, tenham os fiéis diante dos olhos não só a imagem do Pai 
comum de todos os homens, mas também a de Deus que reina 
nos céus, para que, quando se põem a rezar, pensem na ne- 
cessidade de elevarem ao céu a mente e o coração, pois, se gran- 
dc é a esperança e confiança que nos inspira o nome de “Pai”, 
igual deve ser também a submissão e piedade cristã, que de nós 
exige a suma perfeição e a divina majestade de nosso Pai, “que 
está nos céus”. 


3 para nos lembrarmos Estas palavras dão a entender, a 
da pátria, colonial: quem reza, qual deve ser o objeto de 
sua oração, pois todos os nossos pedidos, que se referem às 
conveniências e necessidades da vida presente, são inúteis e in- 
dignos de um cristão, se não tiverem também algum nexo com 
os bens sobrenaturais, e se não se subordinarem ao fim último 
[de toda criatura). 

Os párocos devem, pois, instruir seus piedosos ouvintes 
acerca desta condição para bem rezarem. Como prova, podem 
invocar a palavra autorizada do Apóstolo: “Se ressuscitastes 
com Cristo, procurai o que está lá por cima, onde se acha Cris- 
to, sentado à direita de Deus. Tende gosto pelas coisas do alto, 
e não pelas coisas da terra”, 190 


CAPITULO DÉCIMO 
Da primeira Petição do Padre-Nosso: 
“Santificado seja o Vosso Nome” 


£ Nexo das três primei- [1] O que devemos pedir a Deus, 
ras Petições 

c qual devc scr a ordem de nossos pe- 
didos, o próprio Mestre e Senhor de todas as criaturas nolo en- 
sinou e determinou. Como a oração é mensageira e intérprete 
de nossos desejos e aspirações, nossas súplicas serão jus- 
tas e razoáveis, todas as vezes que a ordem de nossos pedidos 
corresponda à jerarquia natural das coisas desejáveis. 


1 Sendo Mons o Sumo Ora, a verdadeira caridade manda- 

Bien -és nos aplicar todo o nosso amor e afeto a 
Deus. Por ser em Si mesmo o único sumo bem, Ele deve me- 
recidamente ser amado com um amor intenso e singular. 





XVI. — 190) Col 3, 1 93. — 191) Ps I0, 10. — 192) Eph 5, 26, — 


2X. 1º Petição 65 13 é sal 








Mas não podemos amar únicamente a Deus, de todo o co- 
ração, se não preferirmos Sua honra e glória a todas as coisas 
criadas. Todos os bens, tanto os nossos como os dos outros, € 
todas as coisas que mereçam o atributo de “boas”, têm sua ori- 
gem em Deus, mas não podem nem de longe igualar ao Sumo 
Bem. 

Por conseguinte, para que se observasse na oração a ordem 
devida, Nosso Senhor antepôs a todas as outras, como primeira 
e principal, aquela petição que se refere ao Sumo Bem. 


pedimos eiro Sua Com isso, queria ensinar-nos que, 

Hloriticação: = antes de pedirmos o necessário para nós 
ou para nosso próximo, devemos pedir o que promove a glória 
de Deus, apresentando a Deus mesmo os nossos votos e desejos 
nesse sentido. 

Assim procedendo, seremos fiéis ao preceito da caridade, 
que nos ensina a amar a Deus, mais do que a nós mesmos, e a 
pedir em prisnciro lugar o que desejamos para Deus, e só de- 
pois o que desejamos para nós mesmos. 


por ainal que na Sua gló- [2] O que desejamos e pedimos são 
sia atintagao: coisas de que carecemos. Ora, Deus, em 
Sua essência, não precisa de nenhum complemento, nem pode 
Sua natureza divina ser ampliada com alguma perfeição, pois 
já reúne em Si todas as perfeições, de um modo inexplicável. 
Devemos, portanto, compreender que nossos pedidos a Deus, com 
relação a Ele mesmo, não abrangem a Sua natureza, mas só 
dizem respeito à Sua glorificação extrinseca. 

Assim, desejamos e pedimos que o Nomc de Deus seja, cada 
vez mais, conhecido entre os povos; que Scu Reino se dilate 
sempre mais; que de dia para dia cresça o número daqueles 
que se submetem à Divina Majestade. Ora, estas três coisas — 
nome, reino, submissão — não fazem parte da essência divina, 
mas são-lhe atribuídas extrinsecamente. 


a) que, na serra, deve [3] Sem embargo, para melhor se 

Dor (pal: R00, oba. perceber o sentido e a força desta pe- 
tição, devem os pastores advertir os fiéis que as palavras “as- 
sim na terra, como no céu" podem aplicar-se a cada uma das 
três primeiras petições, a saber: “Santificado seja o Vosso Nome, 
assim na terra, como no céu”. Da mesma forma: “Venha a nós 
o Vosso Reino, assim na terra, como no céu”. Afinal: “Scja feita 
a Vossa vontade, assim na terra, como no céu”. 


542 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





b) máxime, na glorifica- Porém, quando pedimos seja santi- 

são: de (ven Noma ficado o Nome de Deus, nosso desejo é 

> ) 

que cresça cada vez mais a santificação do Nome Divino. Nesta 
parte, faça o pároco notar a seus piedosos ouvintes que o Sal- 
vador não queria afirmar que cssa santificação [do Nome Di- 
vino) na terra seja igual à glerificação no céu — coisa aliás 
impossível — mas que ela deve nascer da caridade e do mais 
entranhável afeto de nosso coração. 


2. Finalidade dessa glorl- [4] Embora scja absoluta verdade 
PeaçÃo do Nome Di- que o Nome de Deus de per si não ca- 
rece de nenhuma santificação, porque é 
santo e tremendo :*!, assim como o próprio Deus é santo por 
Sua natureza, e nenhuma santidade pode acrescer-Lhe, de que 
já não esteja possuido desde toda a eternidade: contudo, é certo 
também que, na terra, Sua santificação fica muito aquém do 
que Ele merece, sendo não raras vezes profanado com maldi- 
ções e blasfêmias. 

Por isso mesmo, pedimos ardentemente seja Deus louvado, 
honrado e glorificado [na terra], à imitação do louvor, honra 
e glória que recebe no céu. 

Noutros termos, Scu louvor e veneração deve de tal forma 
Talar em nossos pensamentos, afetos e palavras, que prorrompa 
em todas as formas do culto interior e exterior, para nos ser 
possível, a exemplo dos ditosos moradores do céu, prestar a mais 
perfeita homenagem a Deus, que é excelso, puro e santo. 


Ve Contetdo da 11 e Coma as Santas da céu, em perfei- 
culRes mais em Parê- ta harmonia, glorificam e louvam a Deus, 


assim pedimos que o mesmo suceda no 
orbe da terra: que todos os povos conheçam, respeitem e adorem 
a Deus; que nenhum mortal deixe de abraçar a Religião Cristã 
e de consagrar-se totalmente a Deus, na firme convicção de que 
nada pode haver de puro ou santo, que se não derive da san- 
tidade do Nome Divino, fonte de toda a santidade. 


1 que todos os homens [5] Diz um testemunho do Apósto- 
o Fe to que a Igreja foi purificada “no Ba- 
tismo de água pela palavra da vida”. 'º? 
Ora, a “palavra da vida” significa o nome do Pai, e do Filho, 
e do Espirito Santo, em que fomos batizados e santificados. 
Não podendo, pois, haver nenhuma expiação, nenhuma pu- 
reza, nenhuma inocência na pessoa, sobre a qual não se tenha 
invocado o Nome Divino, por isso mesmo pedimos ansiosamente 
a Deus que o gênero humano saia das trevas da sórdida infide- 


X. 1º Petição 86 47 543 





lidade, seja iluminado pelos fulgores da luz divina '*3, e reconheça 
a virtude desse Nome, a ponto de procurar nele a verdadeira 
santidade, e de fazer-se batizar em nome da santa e indivisível 
Trindade, alcançando assim, pelas mãos do próprio Deus, toda 
a perfeição da santidade. 


2. que os pecadores se [6] Em nossos desejos e súplicas, 
Prep a pela devemos também incluir os que contraí- 
ram vícios e pecados, os que perderam 
a pureza batismal e a veste da inocência, dando ocasião a que 
o espírito imundo ce novo sc aboletasse nesses mal-aventurados.'*t 
Almejamos, pois, e pedimos a Deus, que também neles seja 
santificado o Seu Nome, para que tornem à boa razão e à prá- 
tica da virtude, recuperando pelo Sacramento da Penitência a 
primitiva santidade, tornando-se novamente templos e moradas 
de Deus, cheios de pureza e justiça. 


3. que todos reconheçam [7] Afinal, pedimos a Deus derrame 

oa benefícios divinos; Sya |yz no coração de todos os ho- 
mens, para reconhecerem como “todo bem absoluto e todo dom 
perfeito desce do Pai das luzes” 15, e nos é comunicado pelo 
próprio Deus. Mediante essa luz, devemos considerar a tempe- 
rança e a justiça, a vida e a saúde, todos os bens interiores e 
exteriores, essenciais para alma c corpo, como uma liberalidade 
d'Aquele que é a fonte de todos os bens, conforme diz a oração 
da Igreja. 1% 

Se o sol pelo seu esplendor, se os demais astros pelo seu 
curso regular trazem vantagem ao gênero humano; se o ar am- 
biente nos sustenta; se a terra entretém a vida de todos os ho- 
mens com a abundância de seus Írutos e cereais; se pelo esforçe 
dos poderes públicos gozamos de paz e tranquilidade: todos es- 
ses e inúmeros outros benefícios semelhantes são dádivas que 
nos concede a imensa bondade de Deus. 

Sendo assim, até as causas que os filósofos chamam “cau- 
sas segundas”, devemos considerá-las como se fossem uma es- 
pécie de mãos divinas, milagrosamente feitas e acomodadas às 
nossas necessidades, e pelas quais Deus nos distribui Seus be- 
nefícios, e os esparge profusamente por toda a parte. 


8. que todos sentem 8 [8] O sentido mais profundo desta 
Did Jereja de Petição é fazer que todos reconheçam 


e acatem a Igreja como Esposa santis- 
sima de Jesus Cristo e como nossa Mãe, pois que só nela existe 





193) isto é, pela graça. — 194) Mt 12, 43 ss, — 195) Jac 1, 17. — 
196) Coleta da Missa da V dominga depois da Páscoa. — 197) Act 4, 


sao Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


uma fonte abundante e inexaurivel para lavar e suprimir todas 
as impurezas do pecado. Dessa fonte brotam todos os Sacra- 
mentos da salvação e santificação, pelos quais Deus faz verter, 
como por canais sagrados, a linfa e o orvalho da santidade em 
nossa alma. A 

Só a Igreja, e os que ela nutre e aconchega em seu regaço, 
podem na verdade invocar aquele Nome Divino, “o único dado 
aos homens debaixo do céu, em que nos cumpre opcrar a sal- 
vação”. 197 


5 que o Nome de Deus [9] Há, porém, um ponto em que 

seg saia Pere os párocos devem insistir sobremaneira. 

E' que o bom filho não se limita a re- 

zar a Deus Pai com palavras, mas também sc esforça para que 

em suas obras e atitudes resplandeça a santificação do Nome 
Divino. 

Oxalá não houvesse pessoas que, na oração, pedem assi- 
duamente a santificação do Nome de Deus, mas que pela sua 
vida fazem quanto podem para O deprimir e enxovalhar, tornan- 
do-se muitas vezes causa de blasfêmias contra Deus. 

De tais cristãos dizia o Apóstolo: “Por vossa causa, o Nome 
de Deus é blasfemado no mcio da gentilidade”.1º* Em Ezequicl 
lemos também: “Foram: ter com nações pagãs, e, chegados no 
meio delas, enxovalharam o Meu Santo Nome, porquanto se di- 
zia a respeito deles: Este é o povo do Senhor, e não obstante, 
teve de sair de sua própria terra”.> 


& que o bom exemplo Pela vida e mentalidade daqueles 

dos cristãos concorra qo professam a Religião, costuma o 
povo ignorante conceituar a própria Re- 
ligião e seu Autor. Por isso, os que vivem de acordo com a fé 
cristã que abraçaram, e às suas normas ajustam a oração e O 
trabalho, dão aos outros grande motivo de louvarem o Nome 
do Pai Celestial, e de lhe renderem toda a honra e glória. 

Ora, o próprio Nosso Senhor nos impôs a obrigação de mo- 
ver os homens, por atos de alevantada virtude, a louvarem e a 
enaltecerem o Nome de Deus. 

No Evangelho, dirige-nos estas palavras: “De tal modo deve 
brilhar vossa luz diante dos homens, que vejam as vossas boas 
obras, e glorifiquem o vosso Pai, que está nos céus”. *% E, por 
seu turno, diz o Principe dos Apóstolos: “Comportai-vos bem 
entre os gentios, para que... vos julguem pelas vossas boas 
obras, e glorifiquem a Deus”. *%1 





12. — 198) Rom 2, 24. Cfr. Is 52, 5 — 199) Ezech 36, 20. — 200) Mt 


XI. 2* Petição 65 1-2. sas 











CAPITULO UNDÉCIMO 
Da segunda Petição: 
“Venha a nós o Vosso Reino” 


L Ambito desta Petição: [1] O Reino dos céus, que nesta 
À Ponto de parúôs |º segunda petição demandamos, deve ser 
evangélica o ponto de partida e o remate de toda 
a pregação evangélica. 
Foi por ele que São João Batista começou a pregar peni- 
tência, quando dizia: “Fazei penitência, porque está próximo o 
Reino dos céus”. *'! E não foi de outro modo que o Salvador 
do gêncro humano iniciou a Sua pregação. *** Naquele salutar 
sermão, quando na Montanha apontava aos Discipulos os cami- 
nhos da bem-aventurança, começou a falar do Reino dos céus 
como assunto principal de Sua pregação. “Bem-aventurados os 
pobres de espírito, exclamou, porque deles é o Reino dos céus” .2%4 
Ainda mais. Aos que desejavam detà-NO em certa ocasião, 
alegou como motivo, porque se impunha a Sua partida: “E' 
preciso que Eu anuncie também às outras cidades o Reino de 
Deus, porque para isso fui Eu enviado”. 5 Mais tarde, mandou 
aos Apóstolos pregassem esse mesmo Reino.” A alguém que 
manifestou desejo de ir [primeiro] sepultar o pai, respondeu: 
“Quanto a ti, vai e anuncia o Reino de Deus”. ?*? Depois de ha- 
ver ressuscitado dos mortos, falava do “Reino de Deus”, du- 
rante os quarenta dias em que apareceu aos Apóstolos. *** 
Aos párocos incumbe, por conseguinte, o dever de explicar 
com a máxima justeza esta segunda petição, para que os fiéis 
ouvintes compreendam bem o sentido e a necessidade de tal pe- 
tição. 
2. “Procural primeito o [2] Antes de tudo, para se dar uma 

Retoo does :ss boa e minuciosa explicação, bom será 
considerar que, não obstante a intima ligação com todas as mais, 
Nosso Senhor mandou fazer esta pctição separada das outras, 
para que buscássemos, com sumo ardor, aquilo que pedimos. Pois 
Ele diz: “Procurai primeiro o Reino de Deus e sua justiça, e 
todas essas coisas vos serão dadas de acréscimo”. 1% 

Na verdade, tão ampla é a riqueza e abundância dos bens 
celestes, incluidos nesta Petição, que ela por si só abrange tudo 














5, 16. — 201) 1 Petr 2, 12. Ctr. 2 Petr 3, 15-16. — 202) Mt 3, 2. 
203) Mt 4, 17. — 204) Mt 5, 3. — 205) Lc 4, 43. — 208) Mt 10, 7. 
207) Lc 9, 60. — 208) Act 1, 3. — 209) Mt 6, 33. — 210) Ps 22, 1. 


Catecismo Romano — 35 


546 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





o que é necessário para a manutenção da vida espiritual e 
corporal. 

Ora, julgariamos digno do título real o soberano que se 
não preocupasse com o bem-estar de seu reino? Mas, se há ho- 
mens que velam, ciosamente, pela integridade de seu reino, força 
não é admitirmos quanto cuidado e providência desenvolve o Rei 
dos reis para garantir a vida e a salvação dos homens? 


8, Abrange tudo o que se Portanto, nesta petição do Reino de 

sad Deus se encerram todas as coisas de que 

havemos mister nesta peregrinação, di- 

gamos antes, neste desterro. E são coisas que Deus, em Sua bon- 

dade, prometeu conceder-nos, pois logo adiantou: “Todas estas 
coisas vos serão dadas de acréscimo”. 2º? 

Nestes termos, afirmou claramente ser Ele, na verdade, o 

Rei que, a mãos largas, reparte todos os bens ao gênero hu- 

mano. Absorto na contemplação dessa infinita largueza, David 

se punha a cantar: “O Senhor me governa, e nada me há de 

faltar”, 210 


IL Maneira de realizá-la: [3] Porém não basta de modo al- 
par Beino de um pedir ardentemente o Reino de Deus, 

se com o nosso pedido não empregar- 
mos todos os meios necessários para o buscar e achar. 

As cinco virgens loucas pediam com instância: “Senhor, Se- 
nhor, dai-nos entrada!” 2:?; mas não foram admitidas, por não 
apresentarem as disposições que deviam acompanhar cessa peti- 
ção. =? E nisso não houve injustiça, porque Deus mesmo havia 
lavrado como sentença: “Nem todo aquele que diz: Senhor! Se- 
nhor! entrará no Reino dos céus”.2t 


2, nutrir o desejo do céu: [4] Em vista disso, os sacerdotes 
que tiverem ercargo de almas, tomarão das fontes abundantíssi- 
mas da Sagrada Escritura os textos mais próprios para des- 
pertar nos fiéis um desejo operoso do Reino dos céus, e para 
lhes pôr diante dos olhos a calamitosa situação de nossa vida, 
fazendo-os entrar em si pela lembrança daquela suma ventura e 
dos bens incfáveis, que superabundam na eterna mansão de Deus 
Nosso Pai. Realmente, somos uns exilados ?!t, e vivemos num lu- 
gar, onde fizeram morada os demônios, cujo ódio contra nós 
não pode mitigar-se de maneira alguma?', pois são inimigos 
declarados e irredutíveis do gênero humano. 








211) Mt 25, H. — 212) isto é, a vigilância e a cooperação com a graça. 
— 213) Mt 7, 21. — 214) Hb 11, 13. — 215) Eph 6, 12. — 216) Cfr. 


XI. 2º Petição 58 36 547 





a) considerando a mis6- Que dizer, então, das ardentes lutas 

Ha, humana»: + internas “s, que de continuo se travam 
entre O corpo e a alma, entre a carne e O espirito? lutas que 
sempre fazem temer uma derrota de nossa parte. E se fora só 
para temer! Certamente, sucumbiriamos sem mais demora, se não 
nos amparasse a mão protetora de Deus. Por sentir o peso de 
tais misérias, o Apóstolo exclamava: “Que desgraçado sou eu! 
Quem me livrará do corpo que me traz essa morte?” 217 


«+» Plor do que à con- [5] A triste condição do gênero hu- 
dição dos irracionais é E á 

mano, já manifesta por si mesma, torna- 
se ainda mais palpável pelo confronto com outros seres e cria- 
turas. Quer nos seres irracionais, quer nos insensíveis, raramente 
vemos uma criatura falhar nos atos que lhe são próprios, nos 
seus instintos naturais, e não conseguir assim sua finalidade dis- 
criminada pela natureza. Isso é tão visível nos animais terrestres, 
aquáticos e voláteis, que já não se faz mister maior explicação. 

E, se erguermos os olhos para o céu, não vemos logo quão 
verdadeira é a palavra de David: “Vossa palavra, Senhor, se 
firma no céu para sempre”? ** Há, pois, no firmamento, rota- 
ções e traslações, em cadência continua, de sorte que não ocorre 
a minima digressão da órbita marcada por Deus. 

Se contemplarmos a terra e as outras partes do Universo, 
facilmente averiguamos que nenhuma 'ou pouca alteração apre- 
sentam em seu curso normal. 

Entanto, o miserável gênero humano é que descai muitas 
vezes. O homem raramente põe em prática idéias acertadas. Por 
via de regra, abandona e despreza boas obras, que estavam em 
andamento. O que há pouco lhe agradava, como o melhor dos 
alvitres, já lhe desagrada de uma hora para outra. E largando 
mão do que é bom, descamba em planos torpes e ruinosos. 


v) Javentigando sdóge [6] Qua! será, pois, a causa de tal 
sas essa miséri e ' a : . j = 
? 
procurando 08 emb: inconstância e miséria? Outra não pode 
dios. ser, senão o desprezo da graça divina. 


Cerramos os ouvidos às advertências de Deus. Não queremos 
abrir os olhos à luz da Revelação sobrenatural. Não obedecemos 
aos salutares preceitos que nos dá o Pai Celeste. 

Os párocos devem, por conseguinte, não só antojar as nos- 
sas misérias ao povo cristão, mas também especificar as causas 
do mal, e sugerir a medicação apropriada. Para esse mister, co- 
lherão farto material nas obras de São João Crisóstomo e Santo 





Mt 26, 41; Rom 7, 14 ss.; Gal 5, 17. — 217) Rom 7, 24. — 218) Ps 
118, 89. — 219) Vide Chrysost. In Ps 118; in cap. IV Isaiae; homil. 62 


35. 


548 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 











Agostinho **, mas principalmente nas explicações ministradas no 
Simbolo dos Apóstolos. 3º 

Ao reconhecer estas verdades, qual será o criminoso que, 
ajudado pela graça preveniente de Deus, não faça, como o filho 
pródigo *!!, o esforço de levantar-se e compor-se, para chegar 
à presença do Rei Celestial, que é seu Pai? 


MI Contoádo da petição: [7] Depois de explicar estas condi- 
dfieiicações do “Bei: cges, que tornam eficaz a oração dos 

fitis, os pastores farão ver o sentido da- 
quilo que pedimos a Deus com tais palavras. Esta explicação se 
impõe, tanto mais que o termo “Reino de Deus” comporta mui- 
tas significações. Ela não será inútil, para a interpretação geral 
da Escritura; mas, para a compreensão da presente passagem, 
é de absoluta necessidade. 


a) soberania e providên- Num sentido mais lato, encontradiço 

a, 05 Doda; nas Sagradas Escrituras, Reino de Deus 
não só quer dizer a sobcrania de Deus sobre todos os homens 
e todas as coisas, mas também a providência, pela qual Ele go- 
verna e acomoda todas as coisas. “Em Suas mãos, diz o Pro- 
feta, estão todos os confins da terra”. ::* Por conseguinte, enten- 
dem-se todas as coisas que estão ocultas e metidas no seio da 
terra ou em qualquer parte do Universo. Do mesmo sentido, são 
as palavras proferidas por Mardoqueu: “Senhor Deus, Rei Oni- 
potente, debaixo de Vosso poder estão postas todas as coisas, 
e não há quem possa resistir à Vossa vontade... Vós sois o 
Senhor de todas as coisas, e não há quem resista à Vossa ma- 
jestade”, 333 


b) amparo das eimas [8] Por Reino de Deus, entende-se 
dustas! também um aspecto todo particular da 
providência com que Deus protege c defende as pessoas justas 
e virtuosas. A esta firme e extremada solicitude de Deus se re- 
feria David naquelas suas palavras: “O Senhor é quem me go- 
verna, e nada me faltará”. *:1 Da mesma forma Isaias: “O Se- 
nhor é o nosso Rei, Ele nos salvará”. 25 


0) reino supra-mundano; Se bem que nesta vida, como já dis- 
semos, os justos e virtuosos estejam numa especial sujeição ao 
régio poder de Deus, contudo o próprio Cristo Nosso Senhor 
advertiu a Pilatos que o Seu Reino não era deste mundo ?%, isto 


ad pop. Antioch.; serm. Je vanitate et brevitate vitae; Aug. Confess. X 
28 et 31; de Civit. Dei IL 14; XXII 22. — 220) CRO IL 11 13; 1 WI 10; 
LV 10-15; 1 Vl 12-15; 1 VH 7-8; [VIM 4; 11X 7-8; | XL I ss; 1 XIN 12; 
L XI. — 221) Le 5, 18-19. — 222) Ps 94, 4. — 223) Esth 13, 


XI. 2º Petição 65 7-10 9 


é, que de modo algum tinha sua origem neste mundo, o qual 
foi criado, e há de passar; pois, desse modo dominam os im- 
peradores, reis, presidentes, governantes, e todos os que se cons- 
tituíjram chefes de povos e nações, quer por aclamação ou elei- 
ção dos homens, quer por violenta e injusta usurpação do poder. 
Porém Cristo Nosso Senhor, como diz o Profeta, foi constituido 
Rei peio próprio Deus. **? 

Seu Reino, como ensina o Apóstolo, é justiça. “O Reino de 
Deus, diz ele, é justiça, é paz, é gozo no Espirito Santo”. 38 


d) reino de graça e san- [9] Mas Cristo Nosso Senhor reina 

tadada; dentro de nós pelas virtudes Íntimas do 
coração, pela fé, esperança e caridade. Essas virtudes nos cons- 
tituem, por assim dizer, partes integrantes de Seu Reino; tornam- 
nos, de modo particular, vassalos de Deus, e nos consagram para 
o Seu culto e vencração. Por isso mesmo, à semelhança do que 
dizia o Apóstolo: “Vivo, mas não eu prôpriamente, Cristo é 
quem vive em mim” 3º — podemos também nós dizer: “Reino, 
mas não eu, Cristo é quem reina em mim”. 

Chama-se de justiça este Reino, porque é fundado na justiça 
de Cristo Nosso Senhor. Desse Reino fala Nosso Senhor no 
Evangelho de São Lucas: “O Reino de Deus está dentro de 
vós”. 38 Pois ainda que Jesus Cristo reine pela fé em todos os 
filhos da Santissima Madre Igreja, contudo reina de modo mais 
acentuado naqueles que, possuídos de maior fé, esperança e ca- 
ridade, se consagraram a Deus como membros puros e vivos. 
Neles é que dizemos estar o Reino da graça de Deus. 


o) reino da glória celeo [10] Há, também, outro Reino de 

be? Deus. E' o Reino da glória, ao qual 
Cristo Nosso Senhor se refere no Evangelho de São Mateus: 
“Vinde, benditos de Meu Pai, tomai posse do Reino que vos está 
preparado desde o principio do mundo”. *º! 

Pela narração de São Lucas, era a posse desse mesmo Rei- 
no que o ladrão pedia a Cristo, quando de maneira admirável con- 
fessou publicamente seus próprios crimes: “Senhor, lembrai-vos 
de mim, quando chegardes ao Vosso Reino”, 333 

São João menciona igualmente este Reino: “Quem não re- 
nascer da água e do Espirito Santo, não pode entrar no Reino 
de Deus”. *?3 Dele faz menção também o Apóstolo na epístola 
aos Efésios: “Nenhum luxurioso, nenhum inipuro, nenhum ava- 


9-1]. — 224) Ps 22, 1. — 225) Is 33, 22. — 226) Jo 18, 36. — 227) Ps 
2, 6 — 228) Rom 14, 17. — Veja-se a enciclica “Quas primas”, de Pio 


XI, sobre Cristo-Rei. — 229) Gal 2, 20. — 230) Lc 17, 26. — 231) Mt 
25 34. — 232) Le 23, 42. — 233) Jo 3 5. — 234) Eph 5, 5. — 


550 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





rento — que vem a ser idólatra — terá herança no Reino de 
Cristo e de Deus”.?! Aqui entram também algumas parábolas 
de Cristo Nosso Senhor, nas quais fala do Reino dos céus. 235 


Corolário: Nero entre [11] E' preciso, todavia, estabelecer 

seno Enio e Rel- primeiro o Reino da graça, pois não é 

possivel que no homem reine a glória 

de Deus, se antes não reinar nele a graça divina. Consoante uma 

palavra do próprio Salvador, a graça é “uma fonte de água a 

jorrar para a vida eterna”.*S E que outra coisa diremos ser a 
glória senão a perfeição e a plenitude da graça? **” 

Enquanto estivermos revestidos deste corpo frágil e mortal, 
enquanto vivermos longe do Senhor, sem rumo e sem força, 
nas trevas da peregrinação, através do exílio deste mundo, tro- 
peçamos e caímos muitas vezes, justamente porque lançamos para 
longe de nós o Reino da graça, esteio a que nos arrimávamos. 
Quando, porém, raiar para nós a luz do Reino da glória, que 
é perfeito 2ºº, ficaremos firmes e seguros por toda a eternidade. 
Desaparecerá então todo vicio e obstáculo; toda fraqueza será 
sanada, e suprida pela força; o próprio Deus reinará afinal em 
nossa alma e em nosso corpo. 

No Símbolo, esta matéria foi tratada mais amplamente, 
quando discorriamos sobre a ressurreição da carne. **º 


drosata petição, pedl- [12] Depois de desenvolvermos, em 

E seu sentido comum, o conceito de Reino 

ação pe de Deus, é preciso agora explicar o ob- 
jeto próprio desta petição. 

Rogamos, pois, a Deus pela propagação do Reino de Cristo, 
que é a Igreja; pela conversão dos infiéis e judeus à fé de 
Cristo Nosso Senhor, e à noção do Deus verdadeiro; pelo re- 
tomo dos cismáticos e hereges à boa doutrina e à unidade da 
Igreja, que eles abandonaram; pela perfeita realização da profe- 
cia que Nosso Senhor mandou anunciar pela boca de Isaías: 
“Alarga o espaço de tua tenda... e estende as cobertas dos teus 
pavilhões. Alonga as tuas cordas e firma as tuas estacas. Pois 
hás de penetrar para a direita e para a esquerda... porque so- 
bre ti reinará o teu Criador”.3! De forma análoga, disse: “Ca- 
minharão as nações na tua luz, e os reis no clarão de tua au- 
rora. Ergue os olhos em redor de ti, e põe-te a ver. Todos esses 
[povos] se reuniram e vieram para junto de ti. De longe virão 
teus filhos, e tuas filhas surgirão de toda a parte”. **? 





235) Cfr. Mt 13, 24 ss. — 236) Jo 4, 14. — 237) Rom 6, 23. — 238) 2 
Cor 5, 6. — 239) 1 Cor 13, 10. — 240) Cfr. CRO | XIL 1 ss. — 241) Is 
54, 2; 3, 5. — 242) Is 60, 3 ss. — 243) Tit 1, 16. — 244) Mt 3, 12; 


XI. 2º Petição 85 11-15 551 





b) pela conversão dos pe- [13] Muitos há, no seio da Igreja, 
Ec mo selo da quo confessam a Deus por palavras, e por 
i ; a 

obras O renegam.?*? Assim dão mostra 
de uma fé desvirtuada, e, por causa do pecado, o demônio mora 
e reina em seus corações, como se estivesse em sua própria casa. 
Esta é a razão por que também pedimos venha para eles o 
Reino de Deus, a fim de arrancá-los das trevas de seus pecados, 
esclarecê-los com os raios da luz divina, reintegrá-los na antiga 
dignidade de Filhos de Deus. |Pedimos, portanto], que o Pai Ce- 
lestial, removendo do Seu Reino todos os hereges e cismáticos, 
todos os escândalos e ocasiões de pecado, limpe a eira de Sua 
fgreja***, para que esta possa render a Deus o devido culto e 

adoração, e gozar de absoluta paz e segurança. 


c) pela asntificação e [14] Pedimos, afinal, que só Deus 

a tasas O dos tons viva em nós, que só Ele reine dentro 

de nós ?*; que doravante não haja lu- 

gar para a morte, mas que seja antes absorvida pela vitória de 

Cristo Nosso Senhor ?**; que Ele vença e desbarate toda a van- 

tagem, força e ousadia dos inimigos, e submeta tudo ao Seu pró- 
prio império. 247 


IV. Motivos para se re [15] De acordo com a importância 
Ei Set da petição, será dever dos párocos en- 
2. O imenso valor do Kel. sinar ao povo fiel com quais idéias e 
no do Deus considerações terá de preparar-se, se 
quiser dirigir a Deus uma oração piedosa. 

Antes de tudo, exortem-no a reparar no frutuoso sentido da- 
quela parábola descrita pelo Salvador: “O Reino dos céus é 
semelhante a um tesouro escondido no campo. O homem que o 
descobre, torna a escondê-lo, e, cheio de alegria, a gozá-lo de 
antemão, vai vender tudo quanto possuia, e comprou aquele 
campo”. =8 

Realmente, quem reconheceu as riquezas de Cristo Nosso 
Senhor, desdenhará todas as coisas por causa delas. Dinheiro, ri- 
queza, poder tornam-se mesquinhos a seus olhos. Nada pode 
haver que se lhes iguale o sumo valor, ou que se lhes compare 
de qualquer maneira. 

Por isso, os que chegaram a tal conhecimento, hão de ex- 
clamar, como fez o Apóstolo: “Dou por perda todas as coisas, 
e tenho-as por rebutalho, para poder lucrar a Cristo”. *s? 

Esta é a preciosa pérola do Evangelho. 5º Quem apura to- 





Jo 10, 16. — 245) Gal 2, 20. — 246) 1 Cor 15, 54-55; Os 13, 14; Is 25, 
8. —'247) 1 Cor 15, 24-25. — 248) Mt 13, 44. — 249) Phil 3, 8; Job 


552 o Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 








dos os seus haveres, para a comprar, será feliz por toda a 
eternidade. 

[16] Que ditosos seriamos nós, sc Jesus Cristo nos favo- 
recesse com tanta luz, que nos fosse dado ver a pérola da graça 
divina, pela qual Ele reina nos seus escolhidos! Então, sim, ven- 
deriamos todos os nossos bens e até a nós mesmos, para a com- 
prar e garantir a sua posse. Só então poderíamos afinal dizer 
sem nenhuma hesitação: “Quem nos separará da caridade de 
Cristo?" 354 

Entretanto, se quisermos conhecer o incomparável valor do 
Reino da glória, ouçamos o que dele disseram e sentiram o Pro- 
feta e o Apóstolo: “Nunca os olhos viram, nem os ouvidos es- 
cutaram, nem no coração do homem jamais penetrou, o que Deus 
tem preparado para aqueles que O amam”, 2º 


2. Nosss indignidade e [17] Para alcançarmos nossos pe- 

poceasiândo; didos, ser-nos-á de muito proveito pon- 
derar bem que somos filhos de Adão, por justo motivo expulsos 
e desterrados do Paraiso; cuja malicia e perversidade devia pro- 
vocar o mais entranhado ódio de Deus e os castigos da etemi- 
dade; que devemos, por isso mesmo, conservar-nos humildes e 
abatidos. 

Nossa oração deve, pois, impregnar-se da maior humildade 
cristã. Animados de total desconfiança contra nós mesmos, te- 
mos de recorrer, coma o publicano, à miscricórdia de Dcus. 35º 
Tudo atribuindo à Sua bondade, agradeceremos sem cessar Aque- 
le que nos comunicou o Seu Espirito, por cuja valia nos encora- 
jamos a clamar: “Abba, Pai!” 35 


8, Nossa obrigação: [18] Depois, consideraremos, sêria- 
a) de esforçar-nos; mente, o que nos toca fazer, v o que 
nos toca evitar, a fim de conseguirmos o Reino do céu. Com 
efeito, Deus não nos chamou para a inércia e preguiça, por- 
quanto chegou até a dizer: “O Reino do céu cede à violência, 
e são os esforçados que o arrebatam”. *sº E noutra ocasião: “Se 
queres entrar para a vida, observa os Mandamentos”. 358 
Por conseguinte, aos homens não lhes basta pedirem o Rei- 
no de Deus, se de sua parte não houver zelo e diligência para 
o alcançar; precisam, pois, colaborar vigorosamente com a graça 
de Deus?*”, e manter-se no caminho que conduz ao céu. 








28, 15; Pro 8, 10; Sap 7, 9-10. — po. mM 13, 46. — 251) Rom 8, 35. — 
252) Is 64 , 4; 1 Cor 2,9. — 253) L 3. — 254) Rui 15. — 
255) Mt 11, 122. — 256) Mt 19, 17. — 3) 1 Cor 3 9. — 258) Mt 


XI. 65 16-19. — XI. 3º Perição 65 1-2 553 








b) de confiar na graça Deus nunca nos abandona, porque 

de Teus prometeu estar sempre conosco. *'! Nos- 
so único cuidado e esforço devc concentrar-se em não abando- 
narmos a Deus c a nós mesmos. Pois, no Reino da Igreja, das 
mãos de Deus provém tudo quanto conserva a vida humana, e 
garante a vida eterna: quer sejam os auxiliares invisíveis, como 
são as legiões de Anjos; quer sejam os tesouros visíveis dos 
Sacramentos, repletos de força celestial. Em tais meios pôs Deus 
tanta eficácia, que por eles podemos não só forrar-nos do jugo 
de nossos terrivcis inimigos, mas também vencer e aniquilar o 
próprio tirano e seus ímpios satélites. 


o) de pedir a plena vitó- [19] Afinal, pcçamos com veemên- 

Fido Moino CO cia (g O Espirito de Deus que nos mova 
a fazer tudo conforme o Seu agrado; que destrua o poder de 
Satanás; que ele nada possa fazer contra nós no Dia do Juizo; 
que Cristo vença c triunfe; que Suas Leis vigorem em todo o 
mundo, e Seus Preccitos sejam cumpridos; que ninguém O traia 
ou renegue; que todos procedam com tanta fidelidade, que pos- 
sam sem temor comparecer diante de Deus, seu Rei, e tomar 
posse do Reino Cclestial, que lhes foi preparado desde toda a 
eternidade ***, onde com Cristo reinarão venturosos, por todos os 
séculos dos séculos. 


CAPITULO DUODÉCIMO 
Da terceira Petição: 
“Seja feita a Vossa vontade” 


= ansportância - Gosta Do: [1] Disse Cristo Nosso Senhor: 

pão: “Nem todo aquele que Mc disser: Se- 
nhor, Senhor! entrará no Reino do céu; mas só aquele que fizer 
a vontade do Meu Pai, que está no céu, csse há de entrar no 
Reino do céu”.*s** Quem deseja chegar ao Reino do céu, deve 
portanto pedir a Deus que se cumpra a Sua vontade. Por isso 
é que a presente petição tem seu lugar logo após a petição do 
Reino de Deus. 


L pelo tristo estado do [2] Para os fiéis compreenderem a 
homem decaído; : : ê 
necessidade daquilo que pedimos nesta 


súplica, c a abundância dos bens salutares que por ela alcança- 
DD E aa am Ee Es 


28, 20. — 259) Mt 25, 54. — 260) Mt 7, 21. — 261) Cfr. CRO L IH 2. 


554 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





mos, devem os párocos demonstrar a quantas misérias e prova- 
ções ficou sujeito o gênero humano, em consequência do pecado 
de nosso primeiro pai. 2! 


a) propensão da vontade [3] Desde o início, Deus infundiu 

pREa 0 mal; nas criaturas o instinto de seu próprio 
bem, de sorte que elas por uma propensão nattiral buscam e co- 
biçam o seu fim, do qual nunca se afastam, a não ser que se- 
jam tolhidas por algum obstáculo, vindo de fora. 

No homem, a atração para Deus, causa e princípio de sua 
bem-aventurança, era inicialmente tanto mais acentuada e im- 
pulsiva, quanto mais se manifestava, nele, a inteligência e o li- 
vre arbítrio. 

Mas, enquanto as criaturas irracionais conservaram seu pen- 
dor natural, e até hoje continuam na bondade primitiva de sua 
criação, o pobre gênero humano abandonou o bom caminho; pois 
não só deitou a perder os dons da justiça original, com que Deus 
o dotara e cnobrecera, além das exigências da natureza humana, 
mas também obliterou esse apreciável gosto pela virtude, que 
é inato em seu coração. “Todos se transviaram, diz a Escritura, 
e se corromperam sem exceção. Não há quem faça o bem, não 
aparece um sequer”. *? Pois “os desejos e pensamentos do co- 
ração do homem propendem para o mal, desde a sua adoles- 
cência”, 263 

Sendo assim, podemos sem mais compreender que ninguém 
por si mesmo acha gosto nas coisas da salvação, mas que to- 
dos os homens se inclinam para o mal *º!, sendo inúmeras as más 
tendências que dominam os homens, guando se deixam arrastar, 
apaixonadamente, à cólera, ao ódio, à soberba, à ambição, e a 
quase todas as espécies de maldades. 


b) tureação da intaligén- [4] Nesses males vivemos continua- 
cla; mente, e a maior desgraça para o gê- 
nero humano é que já não encaramos muitos deles como verda- 
deiros males. Tal modo de pensar indicia a profunda corrupção 
dos lomens. Obcecados por maus desejos c paixões, não reco- 
nhecem que o que lhes parece salutar, o mais das vezes faz a 
sua própria ruina. Chegam, até, a precipitar-se sobre tais coisas 
perniciosas, como se fossem bens realmente apeteciveis; mas, ao 
que é bom e honesto nutrem aversão, como se diante de si ti- 
vessem coisas repugnantes. 
Esta é uma opinião errada e viciosa, que Deus rejeita com 
as seguintes palavras: “Ai de vós, que ao mal chamais bem, e 








— 262) Ps 52, 4. — 263) Gn 8, 61. — 264) Rom 7, 19 ss. — 265) Is 


XIL. 3º Petição 85 38 : 555 








ao bem chamais mal; que as trevas tomais por luz, e a luz por 
trevas; que tendes o amargo por doce, e o doce por amargo”. 

[5] Por conseguinte, para nos dar plena consciência de nos- 
sas misérias, as Sagradas Escrituras nos comparam aos que per- 
deram o genuíno paladar, a ponto de recusarem a comida sau- 
dável, e preferirem alimentos prejudiciais. 


c) incapscidado de con- Comparam-nos, também, com os en- 
segue o Kelno do fermos,* Como estes não podem fazer 

os serviços próprios de pessoas fortes e 
sadias, enquanto se não livrarem da doença, assim também nós 
não podemos praticar obras agradáveis a Deus, se não rece. 
bermos o apoio da graça divina. 

[6] Sc algum bem fazemos, apesar de tais disposições, coi- 
sa é de somenos importância, que potco ou nada adianta para 
conseguirmos a bem-aventurança do céu. 

Pois, sendo tão nobre e sublime prestar a Deus o devido 
amor € revcrência, nunca a força humana no-lo permitiria fazer, 
se a praça divina, com seu apoio, não nos solevasse de nossa 
prostração moral. 

[7] Outro paralelo muito apropriado, para indicar a mise- 
rável condição de gênero humano, é dizer-se que nos asseme- 
lhamos a crianças que, abandonadas a si mesmas, a tudo se aba- 
lançam, sem tino nem prudência. Somos realmente crianças sem 
juízo. Vamos atrás de conversas tolas e ocupações ridículas, 
quando nos vem a faltar a assistência divina. Por isso, a Sabe- 
doria nos censura: “Até quando amareis como crianças a infan- 
tilidade, e fareis como os néscios que cobiçam as coisas que lhes 
são nocivas?” 28? 

O Apóstolo também nos admoesta da seguinte forma: “Não 
sejais como crianças no modo de pensar”. Sim, em nossas 
vaidades e ilusões, somos piores do que crianças. Nestas, falta 
muito a prudência humana, mas elas podem adquiri-la, normal- 
mente, com o avançar da idade. Nós, porém, não podemos as- 
pirar à prudência divina, necessária para a salvação, se não 
formos ajudados pela graça de Deus. Pois, se não tivermos o 
auxilio de Deus, desprezamos os bens que são verdadeiros, e 
corremos voluntâriamente ao encontro de nossa própria ruina. 


2. Necessidade de pedir [8] Quando o cristão vê essas mi- 
o auxílio de Deus: : . PEA 

sérias humanas, depois que a luz divina 

lhe espancou as trevas da alma; quando, ao despertar de seu le- 

targo, sente a lei dos membros, reconhece que os apetites sen- 





5, 20. — 266) Ps 6, 3; 106, 12. — 267) Prov 1, 22. — 268) 1 Cor 14, 


556 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


suais contradizem ao espirito 3º, e percebe enfim a absoluta pro- 
pensão de nossa natureza para o mal: certamente fará todo o 
empenho para encontrar algum remédio contra esse vício, que 
acabrunha a nossa natureza, a fim de atinar com aquela norma 
salutar, que dirige e enobrece a vida do cristão. 


a) para vencer 0 pecado; E' isto precisamente o que rogamos 
a Deus na presente petição: “Seja fcita a Vossa vontade”. Já 
que caimos nessas tribulações, por havermos desobedecido e des- 
prezado a vontade de Deus, o único remédio que o Senhor nos 
propõe para tantos males é vivermos, daqui por diante, segun- 
do a vontade de Deus, que pelo pecado desprezáramos, e por 
essa norma comedirmos todos os nossos pensamentos. 

Para o conseguir, rogamos suplicantes a Deus: “Seja feita 
a Vossa vontade”. 


b) para perssverar no [9] Isto mesmo devem pedir, fervo- 
bem rosamente, aquelas pessoas, em cujo co- 
ração já reina Deus, e que já foram ilustradas pelos raios da 
luz divina, para que mediante essa [mesma] graça obedeçam à 
vontade de Deus. Pois não obstante os dons que assim recebe- 
ram, também essas pessoas sentem as próprias paixões renhirem 
entre si, por causa da propensão para o mal, arraigada que está 
nos sentidos do homem. 
Por conseguinte, também nós, aqui na terra, corremos gran- 
de risco de nos desviarnmos do caminho da salvação, atraidos e 
seduzidos pelos apetites que pelejam em nossos membros. *'º De 
tal perigo nos advertia Cristo naquela passagem: “Vigiai e orai, 
para não cairdes em tentação. O espirito está de sobreaviso, mas 
a carne é fraca”. St 


Corolírio: Efcitos da má [10] Todavia, não está no poder do 
re cora nosboms pomem, nem daquele que já foi justifi- 

cado pela graça de Deus, coibir de tal 
maneira os apetites da carne, que dali por diante nunca mais 
tornem a manifestar-se. Pois, naqueles que são justificados, a 
graça de Deus guarece a alma, mas não cura também a carne. 
Desta, escreveu o Apóstolo: “Sci que em mim, isto é, em minha 
carne, não habita o bem”. 

Desde que o homem perdeu a justiça original, que constituía 
uma espécie de freio para as suas paixões, nunca mais pôde a 
razão contê-las em justos limites, para não cobiçarem o que tam- 
bém era contra a própria razão. 











20. — 269) Rom 7, 23. — 270) Jac 4, 1. — 271) Mt 26, 41. — 272) Rom 


XI. 3º Petição 65 9-12 557 








Por isso, escreve o Apóstolo que nessa parte de nossa na- 
tureza está o pecado, isto é, o rastilho do pecado *", para nos 
dar a entender que não fica conosco só por algum tempo, como 
um hóspede, mas que se fixa para sempre em nossos membros, 
como inquilino de nosso corpo, enquanto nos durar a vida. 

Ora, como nos vemos continuamente atacados por inimigos 
entranhados em nossa natureza, fácil é compreendermos a neces- 
sidade de recorrer ao auxilio de Deus, e pedir-Lhe que em nós 
se faça a Sua vontade. 

Agora, devemos esforçar-nos para que os fiéis alcancem bem 
o sentido desta petição. 


IL. Conteúdo da petição: [11] Aqui pomos de parte as úteis 
e Porri iba e substanciosas questões, que os esco- 
- lásticos desenvolveram acerca da von- 
tade de Deus. Só diremos que, por vontade, tomamos aqui a que 
se chama “significativa”, isto é, aquilo que Deus nos manda ou 
aconselha fazer ou cvitar. *t 
Como conceito, a vontade de Deus abrange, aqui, todas as 
coisas que nos são propostas como meios para conseguirmos a 
bem-aventurança do céu, quer se retiram à fé, quer se refiram 
aos costumes: tudo, enfim, o que Cristo Nosso Senhor por Si 
mesmo, ou pela Sua Igreja, nos mandou ou proibiu que fizés- 
semos. Dessa vontade escreveu o Apóstolo: “Não sejais irrefle- 
tidos, mas procurai conhecer qual é a vontade de Deus”. ** 


Pedimos: [12] Quando, pois, rezamos: “Seja 
a do reiied feita a Vossa vontade" — pedimos, em 

primeiro lugar, que o Pai Celestial nos 
dê forças para obedecer aos Seus Mandamentos, e servi-'O “em 
santidade e justiça todos os dias de nossa vida” "'S; para fazer- 
mos tudo segundo o Seu desígnio e vontade; para cumprirmos 
todos os deveres que as Sagradas Escrituras nos encarecem; para 
que, com o Seu apoio e inspiração, façamos tudo quanto se im- 
põe como dever aos que não nasceram da carne, mas de Deus *'*, 
e que seguiram o exemplo de Cristo Nosso Senhor, “feito obe- 
diente até a morte, e morte de cruz”. *:* Assim estaremos antes 
dispostos a sofrer todos os tormentos, do que a desviar-nos de 
Sua vontade, na minima coisa que seja. 








7, 18. — 273) Rom 7, 17. — 274) “Voluntas signi”: Os preceitos, proi- 
bições e conselhos de Deus são cleitos e, por isso mesmo, “sinais” de 
Sua vontade (“signa” em latim; portanto, em vulgar podemos dizer von- 
tade significativa). — 275) Eph 5, 17. — 276) Lc 1, 75. — 277) Jo 1, 
13. — 278) Phil 2, 8. — 279) Cir. a pós-comunhão da Missa votiva “Pro 


558 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





Corolário: Grandeza dos [13] Ninguém se abrasará de maior 
que obedecem a Deus. - - 

amor e entusiasmo pelo objeto desta pe- 
tição, se não lhe for dado compreender a suma dignidade da- 
queles que prestam obediência a Deus. S6 então a pessea re- 
conhece com quanta verdade se diz que servir a Deus, e obe- 
decer-Lhe, é reinar. ??º Pois diz o Senhor: “Todo aquele que fi- 
zer a vontade de Meu Pai Celestial, esse é para Mim irmão, irmã 
e mãe” *%º: isto é, com ele estou ligado pelos mais estreitos la- 
ços de amor e benevolência. 

Dentre os Santos, difícil será encontrar algum que não te- 
nha implorado fervorosamente a Deus a graça contida nesta pe- 
lição. Todos se serviam dessa valiosa súplica, ainda que muitas 
vezes o fizessem de várias maneiras. 

Vejamos só com que admirável ternura variava David as 
suas súplicas neste sentido. Ora dizia: “Oxalá que meus passos 
se dirijim ao cumprimento de Vossas justas Leis”. ** Outra feita: 
“Guiai-me pelos caminhos de Vossos Mandamentos”. *2 E de- 
pois: “Orientai meus passos pela Vessa palavra, para que não 
me empolgue nenhuma injustiça”. ?3 Aqui pertencem também as 
seguintes passagens: “Dai-me inteligência, para que eu com- 
preenda os Vossos testemunhos”, **t 

Assim vai ele repetindo, com outras palavras, os mesmos 
pensamentos. Tais passagens merecem a maior atenção, e devem 
ser explicadas aos fiéis, para que todos reconheçam a importân- 
cia e riqueza dos salutares conceitos que se encerram nesta pri- 
meira parte da presente petição. 


? horror às obras da [14] Quando pedimos: “Seja feita a 
Pedi? Vossa vontade” — manifestamos, em se- 
gundo lugar, nosso horror às obras da carne, das quais escre- 
veu o Apóstolo: “São notórias as obras da carne, tais como a 
fornicação, a impureza, a desvergonha, a luxúria... etc.”,25 E 
“se viverdes segundo a carne, teseis de morrer”. *8º 
Rogamos, pois, a Deus não nos deixe sucumbir ao arranco 
dos apetites sensuais e de nossa prépria fraqueza, mas que o 
nosso querer se amolde, perfeitamente, à Sua [divina] vontade. 
Afastam-se dessa vontade divina os voluptuosos que, nas coisas 
da terra, concentram todos os seus desejos e cuidados. Deixam-se 
arrastar pelas suas más paixões, e arrebatam sôfregamente tudo 
quanto lhes apetece, Na satisfação de seus depravados apetites 





Pace”. E' interessante consignar que Frei Luis de Sousa atribui a S. An- 
tonino de Florença O. P. a frase citada pelo CRO: Servire Deo regnare 
est (Hist. de S. Domingos, 2º Parte, Livro VI, cap. XXID. — 280) Mt 
12, 50. — 281) Ps 118, 5. — 282) Ps 118, 35. — 283) Ps 118, 133. — 
284) Ps 118, 73; 108, 125. — 285) Gal 5, 19. — 286) Rom 8, 13. — 


XII. 3º Petição 65 13-16 Ê 559 








fazem consistir toda a sua felicidade, e dão por feliz aquele que 
tudo consegue na medida de suas próprias ambições. 

Nós, porém, pedimos a Deus, como ensina o Apóstolo, que 
“não nutramos os apetites da carne” 287, mas que antes se faça 
a Sua vontade, 


Corolário: As resistências [15) Custa-nos, na vertlade, pedir a 
ds natureza decafôs Deus não satisfaça os nossos apetites. 
Não é fácil induzir a tanto o nosso coração. Com tal pedido 
parece que nos odiamos a nós mesmos, e os materialistas jul- 
pgam-no uma verdadeira loucura. 

De nossa parte, devemos todavia suportar de boa mente, que 
nos acoimem de loucos, por amor a Cristo, que declarou: “Se 
alguém quiser vir após Mim, renuncie-se a si mesmo”. 2! E isso 
fazemos com mais prazer, sabendo que muito mais vale desejar 
o que é justo e honesto, do que conseguir coisas contrárias à 
razão, à virtude, c às Leis Divinas. 

Em pior situação está, certamente, quem logra tudo o que 
deseja, mediante um golpe temerário de sua cobiça, do que a 
pessoa que não aicança as suas mais justas aspirações. 


Ss. a eraça de não nos [16] Todavia, não só pedimos que 
lludirmos com es npa- Nous não atenda nossos desejos arbitrá- 
rências do bem g Res 

rios, quando partem de ambições certa- 
mente desordenadas, mas que também nos recuse o que às ve- 
zes pedimos, como um bem para nós, mas que na realidade não 
passa de forte sugestão do demônio, disfarçado em anjo de Juz.?*º 

Assim, pois, quando o Príncipe dos Apóstolos procurou dis- 
suadir o Senhor do Seu plano de caminhar para a morte *sº, pa- 
recia tal empenho muito justo, e repassado de filial dedicação. 
Nosso Senhor, porém, o censurou duramente, porque se deixava 
levar por sentimentos humanos, e não por mótivos de ordem so- 
brenatural. 

Que maior carinho a Nosso Senhor poderia haver naquela 
súplica de João e Tiago, varães de grande santidade, quando. 
irados contra os Samaritanos, por terem recusado hospedagem ao 
Mestre, pediram que Ele fizesse baixar fogo do céu =, para con- 
sumir aqueles homens brutos e desalmados? Cristo Nosso Senhor, 
no entanto, os repreendeu com as palavras: “Não sabeis de que 
espirito estais possuidos. Pois o Filho do Homem não veio para 
perder, mas para salvar as almas”, *2? 








287) Rom 13, 14. — 288) Mt 16, 24; Mc 8, 34; Lc 9, 23. — 289) 2 Cor 
m, 14; cir. Ps 90, 6. — 290) Mt 16, 22 ss. — 291) Lc 9, 54. — 292) Le 


560 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





4. a consecução de colsas [17] Devemos pedir a Deus que se 

doss o agradáveis faça a Sua vontade, não só quando nos- 
so desejo se volve para alguma coisa que seja, ou que pareça 
ser má, mas também quando a coisa não tem nada de mal em 
si. Assim acontece, por exemplo, quando a vontade humana, se- 
guindo o primeiro impulso natural, apetece o que sustenta, e re- 
jeita o que prejudica a natureza. 

Por conseguinte, logo que tivermos de pedir coisas dessa 
natureza, digamos de todo o coração: “Seja feita a Vossa von- 
tade”. Imitemos Aquele, de quem recebemos a salvação c a ciên- 
cia da salvação. *'! Sentia, sim, um pavor natural dos tormentos 
e da morte crudelissima que O aguardavam; mas, naquele transe 
da maior angústia, identificou Sua vontade com a vontade de 
Deus: “Não se faça a Minha vontade, senão a Vossa”. *º* 


5 a pernoverança em fa- [18] Espantosa é a depravação do 
q a ea ado do Dona gÔNCIO. humano! Ainda que reprimam a 
de Deus pelo mundo; concupiscência c a submetam à vontade 

divina, não podem os homens evitar o pecado, sem o auxilio de 
Deus, que nos preserva do mal e encaminha para o.bem. 

Devemos, pois, recorrer a esta petição, suplicando a Deus 
leve a bom termo o que Ele mesmo em nós começou. Contenha 
a forte rebelião de nossas paixões; faça nossos apetites obedece- 
rem à voz da razão; torne-nos, pois, perfeitamente conformes 
à Sua vontade. 

Pedimos, outrossim, que o conhecimento da vontade de Deus 
se difunda por todo o orbe da terra *ºº, para que o mistério di- 
vino, oculto às idades e gerações, scja amplamente divulgado a 
todos os homens. *t 


“assim na terra, como no céu” 


7 A graça do cumprir a [19] Pedimos, além disso, a forma 

Cartola Deus com , à medida de nossa obediência: isto é, 

que ela tenha a mesma norma que, no 

céu, observam os santos Anjos, e toda a legião dos Bem-aven- 
turados. 

Assim como eles, de própria vontade e com sumo prazer, 
obedecem ao poder de Deus: assim também obedeçamos nós à 
vontade de Deus com a máxima prontidão, da maneira que Lhe 
for mais agradável, 

PE E 
55 ss. — 293) Lc |, 77. — 294) Lc 22, 42 — 295) 2 Tim 2.4. — 
296) Col 1, 26. — 297) Ps 102, 21. — 298) Cyprianus in Orat. Domin. 


XI 3º Petição 89 17-22 561 








a) por amor é reverân- [20] Em tudo, porém, o que faze- 

Gai: mos para o Seu culto e serviço, Deus 
exige de nós o mais alto grau de amor c uma dedicação a toda 
prova; a tal ponto que, se nos consagramos inteiramente a Ele, 
na esperança dos bens celestiais, não devemos esperá-los, senão 
porque aprouve à divina Majestade nutrissemos tal esperança. 
Por isso, toda a nossa esperança deve tirmar-se naquele amor a 
Deus que, por prêmio de nosso amor, estabeleceu a eterna bem- 
aventurança. 


b) não tanto pela recom- Há pessoas que servem a outrem 
Pouaoi+ com carinho, mas em vista da recom- 
pensa, a que vai própriamente o seu amor. 

Outras, enfim, são levadas únicamente pelo amor e a pie- 
dade filial. Naquele a quem servem, não consideram outra coisa 
senão a sua bondade e virtude. Com tais sentimentos, dão-se por 
felizes em poder prestar-lhe serviço. 


fed no e San [21] Esse é o sentido daquela con- 

ei traposição: “... assim na terra, como no 
céu”. De todos os modos, devemos esforçar-nos por obedecer 
a Deus, como dissemos que fazem os espiritos bem-aventurados, 
cujo ministério é prestar a Deus a mais perfeita obediência, pelo 
que David lhes consagra num Salmo os maiores louvores: “Ben- 
dizei'ao Senhor, vós todos que sois as Suas Virtudes; vós que 
sois Seus ministros, e fazcis a Sua vontade”. *?? 

Quem preferir a interpretação de São Cipriano **?, pode en- 
tender por “céu” os bons e justos, e por “terra” os maus e im- 
pios. De nossa parte, perfilhamos também uma outra explicação 
sua, pela qual “céu” designa o espírito, e “terra” a carne, con- 
tanto que tudo e todos obedeçam à vontade de Deus em todas 
as coisas. 


Corolário: A ação de gra- [22] A presente petição encerra 

tas nesta. petição. também uma ação de graças. Pois, se 
veneramos a Sua santissima vontade, engrandecemos também 
todas as Suas obras, num transporte da maior alegria, renden- 
do os maiores louvores e ações de graças, por sabermos perfei- 
tamente que Deus fez bem todas as coisas. '** 

Constando, como consta, que Deus é todo-poderoso, deve- 
mos necessâriamente admitir que todas as coisas foram criadas 
por Sua determinação. 

Com o dizer que Ele é o Sumo Bem, por própria natureza. 











17. — 299) Mc 7, 37; Ps 134, 6. — 300) Rom 11, 33; cfr. Is 40, 13. — 


Catecismo Romano — 30 


562 Catecismo Romano. TV Parte: Da Oração 





proclamamos, ao mesmo tempo, que nenhuma de Suas obras dei- 
xa de ser boa, porque a todas comunicou a Sua própria bondade. 

Apesar de não podermos alcançar os desígnios de Deus em 
todas as coisas, nem por isso temos dúvida ou receio de afirmar, 
absolutamente, com o Apóstolo, que “os Seus caminhos são ines- 
crutáveis” em todas as coisas, 3% 

Mas a razão decisiva que nos induz a cultuar a vontade de 
Deus é ter-nos Ele agraciado com a Sua luz celestial; pois “ar- 
rancou-nos do poder das trevas, e fez-nos passar ao Reino de 
Seu querido Filho”. 4 


IL Manetra de meditar [23] Como remate, proporemos a 
O o dos ta Maneira de se mcditar esta petição. Para 
ea humildes. tanto, é preciso repetir o que, de início, 


havíamos explicado. 

Devein os fiéis recitar esta petição com profunda hinildade, 
ponderando que, em sua petulância, os apetites da natureza se 
opõem à vontade de Deus; reconhecendo que, nesse particular, 
eles levam a pior a todas as outras criaturas, das quais está es- 
crito: “Todas as coisas Vos obedecem”. *? Porém o homem é 
tão fraco, que não pode começar nem perfazer qualquer obra 
agradável a Deus, se não for amparado pela assistência divina. 


2 A glória de servir a Ora, nada havendo de mais honro- 

Deus nos faça zelosos; «o nom de mais útil, como diziamos, do 
que servir a Deus, e viver segundo Suas Leis e Preceitos, que 
poderá ser mais desejável para o cristão, do que trilhar os ca- 
minhos do Senhor, não pretender nem praticar nada que seja 
contrário à vontade de Deus? 

Para encetar esse exercicio, e continuá-lo com zelo e per- 
severança, devemos procurar, nas Sagradas Escrituras, os exem- 
plos daqueles que se saíram mal em todas as coisas, por não 
terem regulado seus planos consoante a vontade de Deus. 


8. A Providência de Deus [24] Como derradeira advertência, 
pie o diga-se aos fiéis repousem na vontade 
simples e absoluta de Deus. Quem ocupa 
um lugar, que não condiz com seu mérito pessoal, suporte pa- 
ciente a sua condição, não abandone o seu estado, mas perma- 
neça na vocação a que foi chamado *º3, e submeta seu próprio 
juizo à vontade de Deus. Ele cuida de nós, muito melhor do 
que poderiamos desejar. 
Quando nos oprimem privações, doenças, vexames, e outros 





301) Col 1, 13. — 302) Ps 118, 91. — 303) 1 Cor 7, 20. — 304) Act 


XI 65 23-24. — XIII. 4º Petição 65 1-3 563 





males e angústias, tenhamos por certo que nada disso nos pode 
surpreender, sem a vontade de Deus, que é a suprema razão de 
tudo quanto acontece. Não devemos, pois, turbar-nos por demais, 
e soframos tudo com ânimo inquebrantável, tendo sempre na boca 
as palavras: “Seja feita a vontade do Senhor” ** — ou aquela 
declaração de Job: “Como foi do agrado do Senhor, assim acon- 
teceu. Bendito seja o Nome do Senhor! 3% 


CAPITULO DÉCIMO-TERCEIRO 
Da quarta Petição: 
“O pão nosso de cada dia nos dai hoje” 


I Conexo desta petição [1] A quarta petição e as outras se- 
Sen aêNdIa aU Conidra guintes, nas quais especificamos os bens 

necessários para alma e corpo, estão em 
íntima conexão com as petições anteriores. Pois na Oração Do- 
minical há uma sequência determinada, pela qual o pedido das 
coisas divinas precede às petições relativas à conservação do cor- 
po e dos bens temporais. Assim como os homens tendem para 
Deus, seu fim último, pela mesma razão devem os bens da vida 
humana subordinar-se aos bens da glória divina. 


2. razão de ser desta po- [2] Devemos pedir e desejar esses 

fição, bens humanos, ou porque assim o requer 
a disposição de Deus; ou porque eles nos .são necessários, para 
conseguirmos os bens divinos, em quanto nos servem de instru- 
mentos para chegarmos ao fim que nos é proposto — o Reino 
e a gléria do Pai Celestial — pela fiel observância dos Man- 
damentos, que são para nós a expressa manifestação da von- 
tade de Deus. Por conseguinte, em Deus e Sua glória devemos 
colimar toda a razão de ser desta petição. 


Mi Plaponições de quem [3] Graças à diligência dos páro- 
1 Sobropor a tudo a von. COS, OS fiéis ouvintes hão de compreen- 
tade de Deus; der que, ao pedirmos a posse e o gozo 
dos bens terrenos, devemos regular nossos desejos e intenções 
pela vontade de Deus, sem dela nos desviarmos em hipótese 
alguma. 


No pedir coisas terrenas e caducas é que mais se erra, con- 





21, 14. — 305) Job 1, 2t. — 306) Rom 8, 26. — 307) Mt 20, 22. — 
3, 


564 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 











firmando o que escrevia o Apóstolo: “Não sabemos o que de- 
vemos pedir, como é necessário”, *'* Devemos, portanto, pedir 
esses bens, mas “como convém”, para que não aconteça dese- 
jarmos alguma coisa fora de propósito, e ouvirmos a resposta de 
Deus: “Vós não sabeis o que pedis”.**” É 


b) tar reta intenção. O critério mais seguro para se dis- 
tinguir, se a petição é acertada ou descabida, está na intenção e 
sentimento de quem pedc. Se alguém pede bens terrenos, dis- 
posto a julgá-los absolutamente bons, e a descansar na posse de- 
les, como seu último fim, sem ter outras aspirações mais ele- 
vadas, esse certamente não reza “como é necessário”. Pois são 
palavras de Santo Agostinho: “Não pedimos essas coisas tem- 
porais, como se fossem bens nossos, mas como necessidades 
nossas”. *% 

O Apóstolo também ensina, na epistola aos Coríntios, que 
todas as coisas relativas às necessidades da vida devem servir 
para a pglorificação de Deus. “Quer comais, diz ele, quer be- 
bais, quer façais outra coisa qualquer, fazei tudo para a honra 
de Deus”. 36 


TIL Neccasidado desta [4] Devem os fiéis reconhecer tam- 
LE Ene cias materials DEM a necessidade da presente petição. 

antes do pecado de Os párocos hão de mostrar-lhes quanto 

Adão... precisamos das coisas exteriores, para a 
nossa vida e sustento. Isso calará melhor no espírito, se confron- 
tarmos as necessidades do primeiro pai do gênero humano com 
as condições de vida que, dali por diante, se impunham aos 
outros homens. 

Verdade é que ele precisava de alimento para reparar as 
forças, não obstante o glorioso estado de inocência, do qual 
fmais tarde] se privou a si mesmo e, por sua culpa, a todos 
os descendentes. Entretanto, muito vai de suas precisões às ne- 
cessidades de nossa vida. Ele não carecia de roupa para cobrir 
o corpo, nem de casa para morar, nem de armas para se de- 
fender, nem de remédios para se curar, nem de outras coisas, 
que nos são necessárias, para acudirmos à nossa misera e frá- 
gil natureza. Para conservar a vida imortal, bastar-lhe-ia o fruto 
que a ditosa árvore da vida havia de produzir, sem nenhum tra- 
balho para cle c sua posteridade. 

Mas, entre as maiores delicias do Paraíso, não ficaria o 
homem ocioso; pois foi para trabalhar que Deus o colocara na- 
quele lugar de felicidade. *:º Todavia, nenhum esforço lhe seria 





308) Avg. De serm. Domini in monte Il 16. — 309) 1 Cor 10, 31. — 
310) Gn 2, 15. — 311) Gn 3, 17 8s. — 312) 1 Cor 3,7. — 313) Ps 


XIII. 4º Petição 65 4-7 565 


penoso, nenhuma atividade deixaria de scr agradável. Pelo cul- 
tivo daqueles ditosos jardins, colheria sempre os frutos mais 
suaves, e jamais veria baldarem-se seus esforços e esperanças. 


z PR depois da queda [5] Seus descendentes, ao invés, fo- 
= ram não só esbulhados do fruto da ár- 
vore da vida, mas até atingidos por aquela tremenda condena- 
ção: “Maldita será a terra por causa de tua obra. Com fadiga, 
tirarás dela o que comer, todos os dias de tua vida. Ela te pro- 
duzirá espinhos e abrolhos, e tu comerás ervas do campo. No 
suor do teu rosto comerás o teu pão, até voltares à terra, da 
qual foste tomado; porque tu és pó, e ao pó hás de voltar”, 344 
Para nós, pois, saiu tudo ao contrário do que caberia a Adão 
e sua posteridade, se ele desse ouvidos à palavra de Deus. Por 
isso, tudo mudou de face « reverteu na pior das desgraças. 

A aflição chega ao seu auge, quando as maiores despesas, 
os mais aturados trabalhos e fadigas não dão, muitas vezes, ne- 
nhum resultado. Acontece, por exemplo, que as colheitas não cor- 
respondem às semeaduras; que ervas daninhas as sufocam; que 
a chuva, o vento, o granizo, a alforra e a ferrugem assolam e 
destroem as plantações. Desta sorte, qualquer catástrofe da na- 
tureza pode, em pouco tempo, reduzir a nada os trabalhos de 
um ano inteiro. 

Todas essas coisas são uma consequência de nossos enor- 
mes pecados. Deus os aborrece, e por causa deles não abençoa 
de modo algum os nossos trabalhos, e faz prevalecer aquela 
terrivel sentença, que desde o principio havia lavrado contra nós. 


3 Nenessidade de nosso [6] Neste lugar, incumbe aos pasto- 

bcbai a res mbstrar ao povo cristão que os ho- 
mens caem, por sua própria culpa, em tais angústias e misérias. 
Façam o povo compreender que se não deve poupar nenhum tra- 
balho nem fadiga, para se conseguir os meios de subsistência; 
mas que são ilusórias as esperanças, e inúteis os esforços, se 
Deus não abençoar a nossa atividade. Pois “o que vale não é 
quem planta, nem rega, mas quem faz crescer, que é Deus", 3? 
E mais: “Se o Senhor não edificar a casa, debalde se esforçam 
os que querem levantá-la”. 311 


pena sô Deus pode va- [7] Advirtam os párocos que hã um 

; sem-número de coisas, cuja privação nos 
tiraria a vida, ou no-la faria insuportável. Desde que o povo 
cristão reconheça a necessidade dessas coisas, agravada pela im- 
potência da natureza humana, ver-se-ã obrigado a recorrer ao 


566 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 








Pai Celestial, e a pedir-Lhe suplicante todos os bens temporais 
e espirituais. 

Imitará, então, o filho pródigo que, começando a sofrer em 
lugar longinquo, não tinha quem, para matar a fome, lhe desse 
o bagulho dos porcos; caiu afinal em si, e reconheceu que só 
de seu pai alcançaria remédio para os males que o assoberbavam.!t 

O povo cristão dispor-se-á, também, a rezar com maior 
confiança, se pela consideração da divina bondade não esquecer 
que Deus como Pai conserva sempre os ouvidos atentos aos 
clamores de Seus filhos. 

Por isso mesmo, quando Ele nos exorta a pedir pão, pro- 
mete dá-lo em abundância a todos os que souberem pedir nas 
devidas condições. Ensinando-nos o modo de pedir, Ele nos con- 
vida a pedir; convidando, insiste conosco; insistindo, promete; 
prometendo, dá-nos a absoluta certeza de sermos atendidos. 


IV. Conteúdo desta peti- [8] Depois de atilar e acender as- 
A. Ms ialmente, “pão” sim º ânimo dos fiéis, devem os párocos 
aignífica o necessário explicar, logo em seguida, o objeto des- 
para a vida: ta petição, dizendo, antes de tudo, que 
pão é esse que pedimos aqui. 

Ora, cumpre saber que, nas Sagradas Escrituras “8, o ter- 
mo “pão” admite várias significações, entre as quais duas se 
distinguem mais em particular. A primeira acepção compreende 
tudo o que usamos para a mantença do corpo e de nosso pa- 
drão de vida; a segunda, tudo o que a bondade de Deus ou- 
torgou para a vida e a salvação de nossa alma. 

Mas, na sólida opinião dos Santos Padres, o que se pede 
aqui são os meios para a conservação de nossa vida temporal. 


Corolário: E" lícito pe- [9] Por conseguinte, não devemos 

dir Coisas temporal: — beolutamente dar ouvidos aos que di- 
zem ser vedado aos cristãos pedir a Deus os bens da vida ter- 
rena. Contra esse erro, depõe o consenso unânime dos Santos 
Padres, e uma infinidade de exemplos do Antigo e Novo Tes- 
tamento. 

Jacob, por exemplo, ao fazer um voto, rezou assim: “Se 
Deus for comigo, e me proteger no caminho que faço, e me 
der pão para comer e roupa para vestir; e se eu voltar são e 
salvo à casa de meu pai: o Senhor será o meu Deus, e esta 
pedra que levantei como: padrão será chamada Casa de Deus; 
e de todas as coisas que me derdes, eu Vos oferecerei o dízimo” Ss 




















126, 1. — 314) Lc 15, 11 ss. — 315) Gn 3, 19; 14, 18; Fccles 11, 1; 
cir. abaixo as citações do 8 9. — 316) Gn 28, 20 ss. — 317) Prov 30, 


XWI. 4* Petição 66 8-10 567 





Salomão certamente pedia meios de subsistência, quando 
formulava aquela célebre oração: “Não me deis penúria, rem 
tão pouco riqueza; dai-me sômente o que for necessário para 
sustentar a vida”, 317 

Que dizer então do Salvador do gênero humano? Ele nos 
manda pedir coisas que, indiscutivelmente, se reportam às exi- 
gências de nosso corpo. “Rogai, diz Ele, que a vossa fuga não 
seja durante O inverno, nem caia em dia de sábado”. %8 Que 
julgaremos também daquelas palavras de Santiago: “Está triste 
algum de vós? Recorra à oração. Se está alegre, meta-se a 
cantar”, “1 

Que opinião faremos do Apóstolo, que assim falava aos Ro- 
manos: “Rogo-vos, irmãos meus, por Nosso Senhor Jesus Cristo, 
e pelo amor do Espirito Santo, que me ajudeis com vossas ora- 
ções a Deus, para eu ficar livre dos infiéis que vívem na Judéia”.?*º 

Ora, como Deus mesmo permitiu aos fitis peçam as Coisas 
humanamente necessárias, e Cristo Nosso Senhor lhes ensinou 
esta fórmula perfeita de orar, não padece a menor dúvida de 
que ela assim faz parte das sele petições. 


1. Pedimos [10] Pedindo o pão “de cada dia”, 

a). vomida,* roapa, ei, entendemos por pão as coisas necessá- 
rias para a subsistência: roupa suficiente para nos vestirmos, 
comida bastante para nos alimentarmos, e tanto faz que esta 
seja pão, carne, peixe, ou qualquer outro mantimento. 

Vemos que, nesse sentido, falava o profeta Eliseu. Quando 
ele advertiu o rti mandasse dar pão aos soldados assírios, re- 
ceberam estes muitas espécies de iguarias.*! A mesma coisa 
lemos, nas Escrituras, acerca de Cristo Nosso Senhor. “Che- 
gara, em dia de sábado, à casa de um chefe dos fariseus, para 
comer pão”. 3 Ora, € claro que tal expressão designa tanto a 
comida como a bebida. 


b) mas só o necessário é Para atinarmos com o pleno senti- 
suficiente de 

do desta petição, devemos ter cm conta 
que o termo “pão” não se toma para exprimir alimentos e aga- 
salhos em requintada abundância, mas itnicamente em quantida- 
de necessária, de acordo com a teoria do Apóstolo: “Se tiver- 
mos O que comer, e com que nos vestir, demo-nos por satistei- 
tos”. “3 E também com aquilo que já citamos de Salomão: *“Dai- 
me só O que preciso pasa vives”, 32 - 





8. — 318) Mt 24, 20. — 319) Jac 5, 13. — 320) Rom 15, 30. — 321) 4 
Reg 6, 22-23. — 322) Le 14, |. — 323) 1 Tim 6, 8 — 324) Prov 30, 
8. — 325) Ps 103, 27. — 326) Ps 144, 15. — 327) Ps 146, 9. — 328) Ps 


568 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





2. O termo “nosso” [11] O termo imediato, também, 
no soneta À tempo nos concita à mesma simplicidade e tem- 
b) Proíbe o desperdício perança. Pois, quando dizemos “nosso”, 

damos a entender que pedimos pão para nosso sustento, e não 

para ser desperdiçado. Não lhe chamamos “nosso”, como se 
fôssemos capazes de adquiri-lo por nosso esforço, sem a mão 
dadivosa de Deus, uma vez que David declarou: “Todos es- 
peram de Vós, que lhes deis de comer a seu tempo. Se lho der- 
des, eles o receberão. Se abrírdes a Vossa mão, todos se en- 
cherão de Vossos bens”.3: E noutra passagem: “Os olhos de 
todos em Vós se esperançam, e Vós lhes dais de comer na oca- 

sião oportuna”. 3% 

Dizemos “nosso”, porquanto nos é necessário, e nos foi dado 
por Deus, Pai de todos, que pela Sua Providência sustenta to- 

dos os seres animados. 33? 


o) manda adquirir legt- [12] Chama-se ainda “pão nosso”, 

timaimenta. porque devemos adquiri-lo por meios lc- 
Eitimos, e não por injustiças, fraudes e furtos. O que adquirimos, 
por especulações ilicitas, não é nosso, mas dos outros. O mais 
das vezes tal aquisição ou retenção é funesta e acarreta danos 
inevitáveis. 

No entanto, os lucros honestos e laboriosos de pessoas te- 
mentes a Deus trazem consigo grande paz e felicidade, confor- 
me sentencia o Profeta: “Por te sustentares com o trabalho de 
tuas mãos, serás feliz e terás prosperidade”. ?2º E noutro lu- 
gar, promete Deus a bênção de Sua bondade aos que procuram 
viver de trabalho honesto: “O Senhor lançará a Sua bênção so- 
bre os teus celeiros, sobre todas as obras de tuas mãos, e te 
abençoará”. *2º 

Afinal, não só pedimos a Deus a graça de gozarmos da- 
quilo que, ajudados de Sua bondade, conseguimos com o nosso 
suor e trabalho, e por isso chamamos “nosso”, mas também Lhe 
rogamos nos dê as devidas disposições, para podermos usufruir, 
com retidão e prudência, o que foi por nós honestamente ad- 
quirido. 

“de cada dia” 
8 A clóarula “do cada [13] A presente cláusula está inti- 
rea trugalidado;  mamonte ligada à noção de simplicidade 
e temperança, de que há pouco se fa- 
lava; porquanto não pedimos iguarias variadas e esquisitas, mas 
só uma alimentação que corresponda às necessidades de nossa 

















127, 2. — 329) Deut 28, 8. — 330) Is 5, 8. — 331) Eccles 5, 9. — 


XII. 4º Petição 85 t-15 569 


natureza. Esta petição deve, pois, cobrir de vergonha os que, 
enfastiados da comida e bebida comum, só procuram o que há 
de melhor em accpipes e marcas de vinho. 


b) condena a avareza é Não menos atinge esta cláusula “de 
gastaria: cada dia” todos os que são fulminados 
pela terrivel ameaça de Isaias: “Ai de vós que juntais casa com 
casa, e acrescentais campo a campo, até chegardes ao fim do 
terreno. Por acaso sois vós os únicos para morar em toda a 
terra?" 3% Na verdade, insaciável é a cobiça desses homens, dos 
quais escreveu Salomão: “O avarento jamais se fartará de di- 
nheiro”.2! Quadra-lhes também aquela sentença do Apóstolo: 
“Os que querem enriquecer caem na tentação e nas ciladas do 
demônio”. *: 
Sob outro aspecto, dizemos “pão de cada dia”, porque o 
ingerimos para restaurar as forças vitais, que todos os dias se 
consomem pelo processo de combustão orgânica. 


e) impõe o dever da ora O ultimo motivo de tal designação 

São diária é a necessidade de pedir assiduamente, 
a fim de nos conservarmos na prática de amar e adorar a Deus, 
e para nos convencermos, acima de qualquer dúvida, que de 
Deus depende nossa vida e nossa salvação. 


“nos da” 


4 O “nos dal” exorta: [14] Inegâvelmente, estas duas pa- 
EA es APDO ayras sugerem copioso assunto para se 
y induzir os fiéis a honrarem e venerarem, 
com filial devoção, o poder infinito de Deus, em cujas mãos es- 
tão todas as coisas??”, e q detestarem aquela netanda impostura 
de Satanás: “A mim me foram entregues todas as coisas, e eu 
as dou a quem eu quiser”.? Pois sômente Deus é que por Sua 
vontade distribui, conserva, e aumenta todas as coisas. 


Db) oa ricos a pediram a [15] Mas que obrigação, dirá al- 
Proteção; divina. guém, foi imposta aos ricos, de pedirem 
o “pão de cada dia”, se vivem na abundância de todas as coi- 
sas? Ora, eles precisam fazer a mesma petição, não para con- 
seguirem o que, pela mercê de Deus, já possuem com largueza, 
mas para que não venham a perder o que, fartamente, lhes foi 
outorgado. 
Por isso, como escreve o Apóstolo, aprendam os ricos a 
“não sobrclevar-se, nem a confiar na falsidade das riquezas, mas 














332) 1 Tim 6,9. — 333) Ps 23,1). — 34) Lc 4,6. — 335) 1 Tim 6, 


510 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





em Deus vivo, que para nosso gozo nos dá a abundância de 
todas as coisas”. 336 

São João Crisóstomo procura ainda motivar esta petição, di- 
zendo que não é só para termos alimento em abundância, mas 
também para que o mesmo nos seja distribuido pela mão do Se- 
nhor; pois, comunicando ao pão de cada dia um efeito benéfico 
ec sobremancira salutar, ela faz com que o alimento aproveite 
ao corpo, e o corpo por sua vez esteja a serviço da alma. 3% 


Corolário: Por que pedi. [16] Por que dizemos “dai-nos”, no 
mos no plural Zn “Mai » : 
plural, e não “dai-me”? Por ser próprio 
da caridade crista, que cada qual não cuide apenas de si mes-. 
mo, mas procure também ocupar-se de seu próximo, e Jembrar- 
se dos outros, quando trata de seus próprios interesses. 

De mais a mais. Ao fazer benefícios ao homem, Deus não 
os faz, para que um só individuo os desfrute ou ponha fora, 
mas para que reparta com o próximo tudo quanto sobejar de 
suas próprias utilidades. Pois São Basilio e Santo Ambrósio o 
declaram formalmente: “Aos famintos pertence o pão, que tu 
guardas; dos nus é a roupa que seguras em tua arca; ao res- 
gate e livramento de miseros escravos se destina esse dinheiro, 
que tu escondes no fundo da terra”. 37 


“hoje” 


5 O advérbio “hoje” lem- [17] Este advérbio nos faz lembrar 
ararnoa a con tina a insuficiência natural da condição hu- 
mana. De per si, Quem não se julgaria 
capaz de agenciar, por um só dia, à sua própria manutenção, em- 
bora não presumisse consegui-lo por tempo mais dilatado? En- 
tretanto, nem essa confiança em nós mesmos, Deus não no-la 
deixou, pois que nos deu ordem de Lhe pedirmos o sustento para 
cada dia. Desse fato tiramos uma ilação necessária. Se todos, 
dia por dia, carecemos de pão, força é que todos também reze- 
mos, diariamente, a Oração Dominical. 

Até aqui se falou do pão, que ingerimos pela boca, para nu- 
trir e conservar o nosso corpo. Deus o repartc a todos, sem dis- 
tinção, a fieis e infiéis, a justos e pecadores, por um admirável 
efeito de Sua bondade, pois Ele faz raiar o Seu sol sobre os 
bons c os maus, e derrama as chuvas sobre os justos e os in- 
justos. *ºs 





17. — 336) Chrysost. Opus impertectum in Matthaeum, homil. 14, — 
337) Ambrosius ex Basilii homilia in Lc 12, 18 (Destruam horrea) nº 7. 
— 338) Mt 5, 45. — 339) Prov 9, 5. — 340) Amos 8, 11. — 341) Job 


XI. 4º Petição SS 16-19 571 





B. Espiritualmente, “pão” [18] Resta-nos falar agora do pão 

atado neces espiritual, que tarmbém pedimos neste lu- 

gar. Por ele, entendemos todas as coi- 

sas que neste mundo são necessárias para conservar e incenti- 
var à vida sobrenatural da alma, 

Assim como é variada a comida, com que se nutre e con- 
serva O corpo, assim também não é uniforme o alimento que 
sustenta a vida sobrenatural da alma. 

Nestas condições, um alimento da alma, temo-lo na palavra 
de Deus, pois diz a Sabedoria: “Vinde, comei do meu pão, c 
bebei do vinho que vos tenho temperado”. *3º 


1. a palavra de Deus Quando, pois, Deus priva os homens 
de ouvirem essa palavra — o que faz de ordinário, quando é 
mais gravemente ofendido pelos nossos pecados — dizem as 
Escrituras que Ele castiga o gênero humano por meio da fome. 
O profeta Amós o declara, nos termos seguintes: “Eu enviarei 
fome sobre a terra, não a fome de pão, nem a sede de água, 
mas a de ouvir a palavra do Senhor”, 3to 

Assim como é sinal certo de estar próxima a morte, quando 
alguém já não pode ingerir alimentos, nem retê-los no estômago: 
assim temos também um grande indício de condenação cterna, 
quando alguém não procura a palavra de Deus, nem aceita a 
sua pregação, e lança contra Deus aquele brado de impiedade: 
“Retirai-Vos de nós, pois não queremos saber de Vossos ca- 
minhos”. tt 

Nessa turvação e cegueira de espírito, acham-se os que 
abandonaram seus legítimos pastores, os bispos e sacerdotes ca- 
tólicos; os que arrenegaram a Sania Jgreja de Roma, para se 
fazerem discipulos dos hereges, que corrompem a palavra de 
Deus. 3*2 


2. Cristo Nosso Senhor [19] Como alimento de nossa alma, 
pão é para nós Cristo Nosso Senhor, que de Si mesmo declarou 
formalmente: “Eu sou o pão vivo, que desci do céu”. aa 

Não é possivel descrever o grande gozo e alegria, de que 
este Pão satura os corações Íervorosos, mormente quando mais 
os contundem as amarguras c provações da terra. Sirva-nos de 
exemplo o sagrado Colégio dos Apóstolos, acerca dos quais está 
escrito: “Eles sc retiraram alegres da presença do Conselho”. “+ 

De exemplos assim estão cheias as biografias dos Santos. E 








21, 14. — 342) Em idênticas condições se acham, hoje, os que professam 
o espiritismo, o comunismo, etc. — 343) Jo 6, 41. — 344) Act 5, 4. — 


572 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





de tais alegrias íntimas, que são as arras dos virtuosos, nos fala 
Deus na passagem seguinte: “A quem vencer, darei o maná es- 
condido”. 343 


3 Em pasticalar, a Eu- [20] Porém nosso pão por exce- 
sartatias lência é o próprio Cristo Nosso Senhor, 
em quanto mantém Sua presença substancial no Sacramento da 
Eucaristia. Ele nos deu esse penhor inefável de Sua caridade, 
quando estava na iminência de voltar para junto de Seu Pai. 
Desse pão declarou Ele: “Quem comer a Minha Carne, e beber 
o Meu Sangue, permanece em Mim, e Eu nele”. 11º “Tomai e 
comei: Isto é o Meu Corpo".3*? 
Para instrulrem o povo cristão nas questões mais oportu- 
nas, podem os párocos recorrer ao tratado que explica, por par- 
tes, a natureza e eficácia deste Sacramento. 


2) como nosso pão... [Como Eucaristia], dizemos que esse 
pão é “nosso”, porque se destina só para os fiéis, isto é, para 
aqueles que uncm a fé com a caridade, purificando-se das man- 
chas de pecado pclo Sacramento da Penitência; para os que 
não esquecem jamais que são Filhos de Deus, recebendo e ado- 
rando o Divino Sacramento com a máxima piedade e veneração. 


b) ... de cada dia [21] Dizemos também scr de “cada 
dia”, por duas razões que se justificam plenamente. A primeira 
é que, nos Sagrados Mistérios da Igreja de Cristo, diâriamente 
se oferece a Deus esse Pão, e se distribui aos que o pedem, com 
santas e fervorosas disposições. 

A segunda é que o devemos tomar todos os dias, ou pelo 
menos viver, de modo que nos seja lícito tomá-lo todos os dias, 
se nos oferecer a oportunidade. 

Os que abraçam a opinião contrária, entendendo que só de 
longe em longe deve a alma nutrir-se desse salutar alimento, 
ouçam o que diz Santo Ambrósio: “Se é pão de cada dia, por 
que o tomas só depois de um ano?" 34º 


V. Exartação (nal: [22] Na presente petição, devemos 
cando fo eua Do ainda inculcar aos fiéis um aspecto de 
grande importância. Depois de sc terem 
empenhado, com reta intenção, por conseguir os meios necessá- 
rios de subsistência, devem eles entregar a Deus o andamento 
das coisas, e conformar seus desejos com a vontade d'Aquele 
“que não deixará o justo numa eterna angústia”. 25 
345) Apoc 2, 17 — 346) Jo 6, 57. — 347) Mt 26, 26; Me 14, 22; Lc 


22, 19; 1 Cor 11, 23. — 348) Cfr. CRO ILIV 1 ss. — 349) Ambros. Lib. 
V. de Sacram. 4. — 350) Ps 54, 23. — 351) Aug. epist. 130, alias 121, 














Xi. 65 20-23. — XIV. 5º Petição 8 1 573 


Com cfeito, ou Deus atende o que Lhe pedem, e assim [os 
fiéis] alcançam a satistação de scus desejos; ou não atende, e 
nisso vai a certeza absoluta de não scr salutar, nem proveitoso, 
o que Deus nega aos bons cristãos. Pois Deus cuida mais de 
sua salvação, do que eles próprios o poderiam fazer. 

Na explicação deste problema, podem os párocos escudar- 
se nas eximias argumentações que Santo Agostinho desenvolve 
em sua epístola a Proba. '4 


2. Os ricos devem acudir [23] O tratado sobre a presente pe- 

aos”; pobres tição deve culminar numa advertência 
aos ricos. Vejam eles em seus largos cabedais uma mera dá- 
diva de Deus, e não esqueçam que, na obrigação de reparti-las 
com os pobres, está a razão por que foram aquinhoados de tais 
riquezas. 

Reforça esta doutrina o que o Apóstolo expõe na primeira 
epistola a Timóteo.º*? Dali podem os párocos tirar muitos pen- 
samentos, divinamente inspirados, para confirmar esta tese com 
argumentações úteis e convincentes. 


CAPITULO DÉCIMO-QUARTO 
Da quinta Petição: 


“Perdoal-oos as nosaas dividas, assim como nós 
perdoamos aos nossos devedores” 


I Importância desta pe- [1] Sem conta são as provas do in- 

Mgaei finito poder de Deus, a que se unc igual 
sabedoria e bondade. Para onde quer que volvamos nosso olhar 
e pensamento, deparam-se-nos sinais absolutos de Seu imenso 
poder e clemência. 


1 como fruto ds Paixão Mas não há nenhum que nos mostre 

de Cristo, mais ao vivo os extremos de Seu amor 
e a Sua admirável afeição para conosco, do que o inefável mis- 
tério da Paixão de Jesus Cristo. Dela prorrompeu a fonte incs- 
gotável que purifica as nódoas do pecado. Sob a ação da Bon- 
dade Divina, é nessa fonte que desejamos lavar-nos e justificar- 
nos, quando a Deus fazemos a súplica: “Perdoai-nos as nossas 
dividas”. 

















ad Probam viduam — 352) | Tim 6, 610; 17-19. — 353) Is 27,9. — 


574 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





2. como melo pars a v)- [2] Esta petição enfeixa, por assim 
da eterna; dizer, todos os bens de que Jesus Cristo 

cumulou o gênero humano. Assim o ersinou Isaias, quando dizia: 
“Perdoada será a iniquidade da casa de Jacob, e o maior fruto 
está na eliminação de seu pecado”. 3º 

A mesma verdade demonstrou David, apregoando a ventura 
daqueles que puderam lograr esse fruto de salvação. Suas pala- 
vras são estas: “Felizes daqueles, a quem foram perdoadas as 
suas iniquidades”. *% 

Em vista disso, devem os párocos esmerar-se na maneira de 
expor e considerar o sentido desta petição, pois lhe reconhece- 
mos a grande importância para sc conseguir a vida eterna. 


8 como início de nova [3] Nesta altura [do Padre-Nosso], 
rapécios Ne icora ção: iniciamos uma nova espécie de oração. 
Até aqui pediamos a Deus não só bens eternos e cspirituais, mas 
também valores temporais e vantagens terrenas. Doravante, ro- 
garemos que de nós se afastem os males da alma c do corpo, 
tanto nesta vida, como na eternidade. 


I. Disposições parm a [4] Senão, porém, necessário pedir 
fases com boas disposições, se quisermos al- 
cançar o que pedimos, força nos parece indicar com que senli- 
mentos se deve dirigir esta petição a Deus. 


1, Beconhecer os pró Os párocos exortarão 0 povo fiel, 
proc becados: +: que a primeira exigência para quem reza 
nessa intenção, é a de reconhecer os seus próprios pecados. A 
segunda é arrepender-se deles sinceramente. A terceira é admi- 
tir, sem mais dúvida, que Deus se apraz em perdoar aos pe- 
cadores, que tiverem as disposições já explicadas, para que, à 
dolorosa lembrança e consideração dos pecados, ninguém ceda 
àquela desesperança de perdão, que outrora empolgou os âni- 
mos de Caim e Judas, porquanto só viam em Deus um juiz 
irado e vingador, em vez de ju!gá-lO benigno e misericordioso. 
Nesta petição, devemos compenetrar-nos de sentimentos que 
nos induzam a reconhecer pesarosos os nossos pecados, e a vol- 
ver-nos a Deus como nosso Pai, e não como nosso Juiz, para 
Lhe pedirmos não nos trate com o rigor de Sua justiça, mas an- 
tes com a brandura de Sua misericórdia. 


-.- baseando-nos na dou- [5] Chegaremos, fácilmente, a reco- 
trins da Bíblia. 

nhecer os nossos pecados, se dermos ou- 

vido às advertências que, a esse respeito, nos faz o próprio Deus 








35) Ps 31, 1. — 355) Gn 4 13; Mt 27, 4. — 356) Ps 13,3. — 357) 


XIV. 5º Petição 85 2-6 575 





nas Sagradas Escrituras. Peia boca de David falou-nos assim: 
“Todos se transviaram, e prevaricaram sem exceção. Não há 
quem pratique o bem, não há nem um sequer”. 358 No mesmo 
sentido se manifesta Salomão: “Na terra, não há homem justo 
que faça o bem, e que não peque”.*” Aqui se enquadra aquela 
outra passagem: “Quem pode afirmar: Limpo está o meu cora- 
ção, eu estou livre de pecado?” 358 

Para prevenir os homens contra tal presunção, São João ex- 
pressou-se de maneira análoga: “Se dissermos que não temos 
pecado, iludimo-nos a nós mesmos, e conosco não está a ver- 
dade”, 3º E Jeremias também escreveu: “Tu disseste: Estou sem 
pecado, e inocente. Por isso, aparte-se de mim a Vossa cólera. 
Porém Eu vou entrar contigo em Juizo, porque sustentaste: Não 
pequei”. 35º 

Todas essas declarações, Cristo Nosso Senhor as fez pela 
boca dos Profetas, e as confirma pelo preceito desta petição, em 
que nos manda confessar nossa condição de pecadores. 

Outra interpretação iria contra a autoridade do Concílio de 
Mileve, que assim definiu: “Aprouve-nos decretar: Quem afir- 
mar que as palavras da Oração Dominical — perdoai-nos as nos- 
sas dívidas — são proferidas pelos Santos só por humildade, e 
não por intima convicção, seja ele excomungado. Pois quem so- 
frerá uma pessoa que, na oração, esteja a mentir, não aos ho- 
mens, mas ao próprio Senhor, dizendo de boca que pede per- 
dão, mas protestando interiormente que não tem culpa, para lhe 
ser perdoada”. ss 


2 Arrepender-nos deles: [6] O reconhecimento dos pecados 
é pois indispensável, e não basta recordá-los ligeiramente. A lem- 
brança de nossos pecados deve encher-nos de amargura, deve 
afligir nosso coração, sacudir nossa consciência, e abrasar nos- 
so intimo da mais forte compunção. 

Os párocos devem, portanto, extremar-se na explicação des- 
ta matéria, para que os fiéis ouvintes não só se lembrem de seus 
pecados e delitos, mas que também o façam com toda a dor e 
consternação; que recorram a Deus Pai, quando o remorso os 
atormenta, e peçam com instância lhes arranque da alma os agui- 
lhões do pecado. 3%? 


a) pela sua hedlondez; Para esse fim, não devem apenas 
desvendar aos fiéis a forpeza dos pecados que se cometem, mas 
também a extrema abjeção do próprio homem. Pois nós, que 








Eccles 7, 21. — 358) Prov 20, 9. — 359) 1 Jo 1, 8. — 360) Jer 2, 35. — 
361) Conc. Milevit. | can. 8 (cfr. DU 108). — 362) Tal pedido deve cor- 
responder, em seu sentimento, à contrição perfeita, acompanhada pelo de- 


516 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





nada somos senão carne corruptivel, objeto do mais vil desprezo, 
b) pelo desprezo de temos contudo a incrivel ousadia de ofen- 

Deus; der a Deus, tanto em Sua incompreen- 
sível majestade, como em Sua indescritivel grandeza ***, c isso, 
depois que por Deus fomos criados, remidos, e. agraciados com 
um sem-número de inestimáveis beneficios. 


e) pelo cativolro do de- [7] E que nos adianta tal ofensa? 

ménio; Largamos a Deus Pai, que é o Sumo 
Bem, e, como infame vantagem de nosso pecado, nos vincula- 
mos ao demônio, pela mais desconsoladora escravidão. 

Nem se pode descrever com quanta crueldade ele domina 
nas almas daqueles que sacodem o suave jugo de Deus, rom- 
pendo os laços dulcissimos de amor que unem nossa alma a Deus 
Pai, para se bandearem com aquele figadal inimigo, a quem as 
Escrituras chamam “príncipe” e “dominador do mundo" 2s*, "“prin- 
cipe das trevas” 3%, “rei de todos os filhos da soberba”, 38 

Aos que gemem sob a tirania do demônio, aplicam-se na 
verdade as palavras de Isaias: “Senhor, Deus Nosso, desde que 
fostes excluído, outros senhores tomaram posse de nós”, 


d) pelos castigos, [8] Se pouco se nos dá havermos 
rompido os laços da caridade, deveriamos pelo menos impressio- 
nar-nos com os castigos e desgraças, em que nos faz cair o 
pecado. 

Com efeito. Protana-se a santidade da alma, da qual sabe- 
mos ser esposa de Cristo. 3 Conspurca-se o templo de Deus, e 
contra seus violadores invectivou o Apóstolo: “Se alguém profa- 
nar o templo de Deus, Deus o dcitará a perder”. 3º 

Inumeráveis são então os males que o pecado desencadeia 
sobre o homem. Essa perdição quase sem limites, David a ca- 
racterizou com as seguintes palavras: “Por causa de Vossa có- 
lera, não há nada de são em minha carne; e nos meus ossos não 
há quietação, por causa de meus pecados”. 3?º A 

Bem conhecia ele a gravidade desse mal, quando confessava 
que nenhuma parte do seu ser ficara livre da pestilência do pe- 
cado; penetrara-lhe nos ossos o virus do pecado, isto é, perver- 
tcra-lhe a razão e a vontade, que são as mais firmes potências 
da alma. Desta contagião falam as Sagradas Escrituras, quando 
aos pecadores chamam de coxos, surdos, cegos e entrevados. 3" 


sejo da Confissão Sacramental. — 363) Jac cap. 9 e 12. — 364) Jo 12, 31; 
14, 30. — 365) Eph 6, 12. — 366) Job 41, 25. — 367) Is 26, 13. — 
368) Jer 2, 2; Os 2, 19. — 369) 1 Cor 3, 17. — 370) Ps 37, 4. — 
371) Ps 17, 46; Prov 26, 6; Is 42, 18 ss.; 43, 8; 29, 18; 35, 6; Mt 15, 


XIv. 5º Petição 65 7-10 571 


Mas, além de compungir-se de suas faltas, como de verda- 
deiros crimes, maior pavor ainda tinha David da cólera divina, 
que sabia estar contra ele, por causa de seu pecado. 

Pois Deus guerreia os impios, dos quais recebe as mais in- 
criveis afrontas, conforme disse o Apóstolo: “Cólera e indigna- 
ção, tribulação e angústia invadirão a alma de todo homem que 
pratica o mal”. 3? 

Na verdade, ainda que o ato pecaminoso já tenha passado, 
todavia remanesce a ofensa e culpa do pecado, que Deus ameaça 
com a Sua cólcra, e persegue continuamente, como a sombra 
acompanha o corpo. 


Coralário: Doutrina da [9] Como os remorsos lhe crucia- 
ri o arrepen- vam a alma, sentia David a necessidade 
dc pedir perdão de seus pecados. Do Sal- 
mo Quinquagésimo, podem os párocos deduzir a prática e os mo- 
tivos de tal penitência, e por ai instruirão os seus fiéis ouvintes, 
para que estes, a exemplo do Profeta, se movam ao arrependi- 
mento, ou melhor, à verdadeira penitência c à esperança de lo- 
grarem perdão. 

A grande vantagem que traz esse método, de ensinar como 
devemos arrepender-nos de nossos pecados, Deus a encareceu 
numa declaração que se encontra no profeta Jeremias. Ao exortar 
o povo de Israel à penitência, insistia que tomasse a sério os 
efeitos calamitosos do pecado. Dizia Ele: “Olha, pois, que é coi- 
sa má e amarga o haveres abandonado o Senhor teu Deus, e o 
não teres temor de Mim, diz o Senhor Deus dos exércitos”. *'3 

Os homens que carecem deste dom imprescindivel, qual é o 
conhecimento de si mesmo e a compunção dos pecados, possuem 
“um coração duro, de pedra, e de diamante”, conforme dizem os 
profetas Isaías, Ezequiel e Zacarias. ”t São iguais a uma pedra, 
não se entermnecem com nenhuma dor, não têm nenhum senso de 
vida, isto é, de salutar reflexão. 


& Conflar na misericár [10] Contudo, para que o povo, 
mta, ditas aterrado com o peso de seus pecados, 
a) Deus pronto a per E E Pp RE esa q 

doar... não descreia da possibilidade de alcan- 
çar perdão, devem os párocos concitâ-lo à esperança, por mcio 
das seguintes considerações. 
Cristo Nosso Senhor não só deu à Igreja o poder de perdoar 
pecados *'t, conforme sc diz no sagrado Simbolo *t, mas tam- 
bém revelou, na presente petição, quanto Deus é bom e liberal 





14; 23 ss; Le 14, 21; Hb 12, 13. — 372) Rom 2, 8-9. — 373) Jer 2, 
19º — 374) Is 46, 12; Ezech 36, 26; Zach 7, 2. — 375) Mt 16, 18-19; 


Catecismo Romano — 37 


578 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





para com o gênero humano. Não estivesse Deus pronto e dis- 
posto a perdoar os pecados aos que deles se arrependem, nunca 
nos teria prescrito esta fórmula de oração: “Perdoai-nos as nos- 
sas dividas”. Por conseguinte, em nossos corações deve gravar- 
se a absoluta convicção de que, para conosco, usará de Sua pa- 
ternal misericórdia quem nestes termos nos mandou invocá-la ex- 
pressamente. 


b) ... mas quer ser ro- [11] Pois, em seu sentido mais pro- 
fede: fundo, esta petição nos dá a entender 

que Deus nos é tão afeiçoado, que de boa mente perdoa aos ver- 
dadeiros arrependidos. Com efeito, é Deus, a quem ofendemos 
pela negação de obediência; é a ordem estabelecida por Sua sa- 
bedoria, que procuramos subverter de todos os modos; a Ele 
mesmo é que provocamos e ofendemos por palavras e obras. 

Entretanto, esse mesmo Deus é um Pai bondosissimo, que 
tudo pode perdoar; que não só declarou ser de Sua vontade fa- 
zê-lo, mas até obrigou os homens a pedir-Lhe perdão, ensinando 
as palavras de que se devem servir, para tal súplica. Portanto, 
ninguém pode duvidar que, com o auxilio de Deus, está em nós 
o podermos recuperar a graça de Sua amizade. 

Ora, o fato de sabermos que a vontade divina está propensa 
a perdoar-nos, aumenta a fé, fortalece a esperança, e inflama 
a caridade. Vale, pois, a pena ilustrar esta doutrina com alguns 
lugares biblicos 7º, e com os exemplos de homens, a quem Deus 
concedeu o perdão dos maiores crimes. *? Já que desenvolve- 
mos bastante esta matéria, no proêmio desta petição e na parte 
do Símbolo relativa à remissão dos pecados, de lá tomarão os 
párocos o que acharem a propósito, e o mais colherão das fontes 
da Sagrada Escritura. 


IL. Explicação verbal o [12] Sigam aqui os párocos o mes- 
E SEG de ita AO: método que adotamos nas petições 

anteriores, e façam os fiéis compreen- 
derem o que, neste lugar, se entende por “dividas”, para que se 
não enganem com a ambiguidade do termo, e peçam coisa dife- 
rente do que devem pedir. 


a) como obrigação; Antes de tudo, importa saber que, 
de nenhum modo, pedimos dispensa da obrigação de amarmos a 
Deus de todo o coração, de toda a nossa alma, de todos os 
nossos sentimentos. E" uma divida formal, que temos para com 
Deus, e cuja solvência é indispensável para a salvação. 

Por dívida se entende também a obediência, o culto, a ado- 


Jo 22, 30. — 376) CRO L IX 1 ss. — 377) Jud 10, 10 ss; 2 Reg 12, 





XIV. 5* Petição 85 11-15 579 





ração a Deus, e outras obrigações da mesma natureza. Delas, 
igualmente, não pedimos livramento. 


b) como transgressão; Na verdade, o que pedimos é que 
Deus nos livre de nossos pecados. Assim o entendia São Lucas, 
quando em lugar de “dividas” escreveu “pecados”. *'* Certamen- 
te, porque nos tornamos culpados diante de Deus, todas as ve- 
zes qe os cometemos, e nos expomos às penas devidas, que en- 
tão temos de resgatar, Quer pela satisfação, quer pelo sofrimento. 

Desta espécie era a divida, a que Cristo Nosso Senhor se re- 
feria, pela boca do Profeta: “Tive de pagar o que não devia". 
Esta palavra, proferida por Deus, nos dá a entender que somos, 
não só devedores, mas até devedores insolventes, porque o peca- 
dor não pode, absolutamente, salistazer por si mesmo. *t 


e) como objoto do per- [13] Por isso mesmo, devemos re- 
Sho siiyino correr à misericórdia de Deus. Ora, esta 
se põe em igualdade com Sua justiça **2, da qual Deus é guarda 
zelosissimo. Devemos, portanto, valer-nos da oração, e defender- 
nos com a Paixão de Nosso Senhor Jesus Cristo, sem a qual nin- 
guém jamais conseguiu o perdão de seus pecados; pois dela pro- 
mana, como de uma fonte, toda a eficiência de qualquer satisfação. 
Na verdade, o preço que Cristo Nosso Senhor pagou na 
Cruz, e nos comunica pelos Sacramentos, quando realmente os 
recebemos, ou quando desejamos recebê-los, esse preço é tão 
grande, que nos alcança e nos outorga o objeto colimado nesta 
petição: o perdão de nossos pecados. 

[14] E aqui não pedimos apenas a remissão de pecados 
leves, os mais fáceis de perdoar, mas também dos graves e mor- 
tais. Naturalmente, quanto aos pecados graves, não terá esse 
efeito a oração, como já dissemos, se não for acompanhada pela 
recepção real do Sacramento da Penitência, ou pelo vivo desejo 
de recebê-lo de tato. 


+ fentido de “noasas dí- [15] Dizemos “nossas dívidas”, mas 

em sentido muito diverso daquele, com 
que há pouco dizíamos “pão nosso”. Pois o pão é nosso, porque 
Deus no-lo concede em Sua liberalidade; mas os pecados são 
nossos, porque sobre nós recai toda a sua malícia. Nascem do 
nosso querer, e deixariam de ser pecados, se não fossem vo- 
luntários. 








13. — 378) Madalena, paro; o Bom Ladrão, Agostinho, e outros. — 
379) Le 11, 4. — 380) Ps 68, 5 (Salmo messiânico): Cristo sofreu ino- 
cento pelo “pecado dos homens. — 381) Lc 7, 41 ss. — 382) Tob 13, 

; Rb 1,7. — 383) Gn 3, 12-13. — 384) Ps 140, 4. — 385) Cfr: Rom 


ne 


580 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





Logo, reconhecendo e confessando nossa culpa, imploramos 
a misericórdia divina, sem a qual não pode haver expiação de 
pecados. Nesse mister, não lançamos mão de nenhuma escusa, 
nem atribuímos a culpa a quem quer que seja, como o fizeram 
Adão e Eva, os primeiros homens.**' Pelo contrário, nós nos 
acusamos a nós mesmos, e repetimos com cordura aquela oração 
do Profeta: “Não permitais que meu coração se transvie com 
palavras de malícia, para forjar desculpas de meus pecados”.34 


& Obrigação de pedir [16] Também não dizemos “per- 

Belos; ontros doai-me”, mas antes “perdoai-nos”. As- 
sim o exige a união e caridade fraternal entre os homens. De- 
vemos interessar-nos pela salvação comum de nossos semelhan- 
tes, pedindo igualmente por eles, quando rezamos em nossa pró- 
pria intenção. 

Este modo de orar foi ensinado por Cristo Nosso Senhor. 
Era da prática muito pessoal dos Apóstolos, que o introduziram 
entre os demais cristãos. ** 

Deste ardoroso amor e zelo em rezar pela salvação do pró- 
ximo, temos no Antigo e Novo Testamento o notável exemplo de 
Moisés e Paulo. O primeiro orava a Deus nestes termos: “Ou 
perdoai-lhes esta culpa, ou, se o não fazeis, riscai-me do Vosso 
Livro”. 3 O segundo dizia assim: “Quisera eu ser excomungado 
por Cristo, em lugar de meus irmãos”. 1º! 


“Bssim como nós perdoamos aos nossos devedores” 


4. Perdoar so próximo, [17] A partícula “assim como” ad- 

condição “de pandãas mite dois sentidos. Significa uma equa- 
ção, pela qual pedimos a Deus nos perdoe nossos pecados, da 
mesma forma que nós perdoamos as injúrias c afrontas a quem 
nos tenha ofendido. 


a) preceito positivo de Indica, também, uma cláusula de 
rito perdão, conforme o sentido que Cristo 
Nosso Senhor deu a esta fórmula: “Se perdoardes aos homens 
as suas faltas [para convosco), também Vosso Pai Celestial per- 
doará vossos pecados. Porém, se não perdoardes aos homens, nem 
o Vosso Pai vos perdoará vossos pecados”, *t 
Ora, ambos os sentidos demonstram por igual a necessidade 
de perdoar. Se queremos, portanto, que Deus nos perdoe os nos- 
sos delitos, força é que também nós perdoemos aos que nos 
fizeram algum agravo. 





1, 9;2 Cor Il, 28; 2 Petr 1, 15. — 386) Exod 32, 31-32. — 387) Rom 
9,3) — 388) Mt 6, 14 65. — 389) Mt 5, 23. — 390) Tob 4, 16; Mt 7, 


XIV. 3º Petição 65 16-19 sei 


A tal ponto exige Deus, de nós, o esquecimento das injúrias 
e provas reciprocas de amor e benevolência, que Ele chega a re- 
jeitar e desprezar as ofertas e sacrifícios de quantos se não pu- 
seram em boas pazes, uns com os outros. “º 


b) lei da naturesa. [18] De mais a mais, é uma lei da 
natureza que sejamos para com os outros o que desejamos se- 
jam eles para conosco. **º Seria, pois, a maior desfaçatez pedir 
alguém que Deus lhe relaxe a punição de suas culpas, enquanto 
ele próprio se obstina em sentimentos rancorosos contra o pró- 
ximo. 

Por conseguinte, todos os que receberam injúrias devem 
estar prontos e dispostos a perdoar. A tanto os deve levar o ca- 
ráter desta petição, e aquela ordem expressa de Deus no Evan- 
gelho de São Lucas: “Se teu irmão pecar contra ti, repreende-o; 
e se ele se penitenciar, perdoa-lhe. E se pecar sete vezes contra 
ti e sete vezes for procurar-te, dizendo: Estou arrependido, — 
perdoa-lhe da mesma maneira”. 1 

E, no Evangelho de São Mateus, estã escrito assim: “Amai 
os vossos inimigos”.'? O Apóstolo também escreveu, e antes 
dele Salomão: “Se teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se 
tiver sede, dá-lhe de beber”. 3º? Afinal, em São Marcos Evan- 
Eelista se encontra escrito: “Quando vos puserdes a orar, per- 
doai, se tiverdes queixa contra alguém; para que Vosso Pai Ce 
lestial também vos perdoe os vossos pecados”. 3! 


5, Motivos para perdoar [19] Entanto, como nada mais custa 
ao homem, em sua natureza decaida, do que perdoar a quem 
lhe faz injúrias, devem os párocos empregar todo o ardor do 
sentimento e toda a força da inteligência, para demover os co- 
rações dos fiéis, e reduzi-los a essa brandura e clemência, que 
é absolutamente necessária ao homem cristão. 

Detenham-se na explicação dos oráculos biblicos, que nos 
fazem ouvir como Deus manda perdoar aos inimigos. *** Pre- 
guem a firme verdade de que os homens possuem um grande pe- 
nhor de serem Filhos de Deus, se não sentem dificuldade em 
perdoar as injúrias, e se amam os inimigos de todo o seu co- 
ração. Pois, quando temos amor aos inimigos, transparece em 
nós uma certa semelhança com Deus nosso Pai, que Se recon- 
ciliou com o gênero humano, Seu mais odioso e irredutivel ad- 
versário, e pela Morte de Seu Filho o resgatou da etema con- 
denação. 


i2. — 391) Le 17, 3 ss. — 302) Mt 5, 44. — 393) Rom 12, 20; Prov 
25, 21. — 394) Mec 11, 25. — 395) Levit 19, 18; Exod 23, 4; Deut 22, 


582 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





Seja remate deste aviso e preceito uma ordem formal de 
Cristo Nosso Senhor, que não podemos desatender, sem a maior 
vergonha e desgraça nossa: “Orai pelos que vos perseguem e 
caluniam, para serdes filhos de Vosso Pai, que está nos céus”. 3% 


Corolário: Perdão o ran- [20] Sem embargo, a presente ma- 

pad téria requer dos pastores um griu in- 
vulgar de prudência, para que ninguém desespere da salvação, 
ao reconhecer a dificuldade e a necessidade de se cumprir o 
preceito. 

De fato, pessoas há que reconhecem a obrigação de não só 
eliminar as injúrias, esquecendo-as voluntâriamente, mas também 
de amar aqueles que as perpetraram. Assim o desejam, e para 
isso envidam todos os seus esforços. Sentem, todavia, que não 
lhes será possível varrer da mente toda a recordação das ofen- 
sas recebidas, pois lhes ficam, por dentro, algums ressaibos de 
malquerença. Sofrem, por conseguinte, grande abalo de consciên- 
cia, e receiam não terem obedecido ao preceito de Deus, por- 
quanto não se desfizeram das inimizades com bastante prontidão 
e franqueza. 

Aqui devem os párocos falar, claramente, da oposição entre 
a carne e o espírito. ºº” Apaixonada, aquela forceja pela vingan- 
ça; ponderado, este se inclina para o perdão. Daí nasce entre 
ambos uma continua luta e desavença. 

Incumbe, pois, aos párocos demonstrar que, embora os ape- 
tites da natureza depravada clamem e se insurjam contra a ra- 
zão, ninguém deve absolutamente desesperar da própria salva- 
ção, contanto que o espirito persista no cumprimento do dever, e 
na sincera vontade de perdoar as injúrias, e de amar ao próximo. 


6 A virtude concilintó- [21] Pode também haver alguns 
rio da própria petição o apavorados com a cláusula desta 
petição, deixem de rezar a Oração Dominical, porque não aca- 
bam consigo de esquecer as afrontas e de amar os inimigos. Dian- 
te disso, devem os párocos aduzir as duas razões seguintes, para 
os desviar de tão funesto engano. 

Em primeiro lugar, cada um dos fiéis faz esta oração em 
nome de toda a Igreja. Ora, na Igreja há, certamente, pessoas 
conscienciosas que perdoaram as dívidas aos seus devedores, no 
sentido que as entendemos aqui. *ºs 





1; 1 Reg 24, 5ss.; Job 31, 29; Ps 7, 5; Prov 20, 22; Rom 12, 14 ss; 
Mt 5, 44 ss.; 26, 50; 18, 33; Mc tl, 25 ss.; Lc 23, 34; Eph 4, 26; 1 
Thess 5, 15; 1 Petr 3, 9; Act 7, 58 ss; 1 Cor 4, 12. — 396) Mt 5, 
44 ss. — 397) Gal 5, 17; Mt 26, 41; Mc 13, 38, — 398) E" preciso com- 
pletar o pensamento do CRO: O mérito de tais pessoas supre, de certo 


XIV. 5 Petição 65 20-22 583 





Acresce, então, outra circunstância. Quando dirigimos a Deus 
esta petição, pedimos ao mesmo tempo todas as disposições, que 
de nossa parte se tornam necessárias para sermos atendidos. 
Pedimos tanto o perdão dos pecados, como o dom da verdadeira 
penitência. Pedimos a graça do sincero arrependimento, e ao 
mesmo tempo a força de abominar os pecados, e de acusá-los 
ao sacerdote, com toda a compunção e sinceridade. 

Portanto, como somos também obrigados a perdoar aos que 
nos causaram algum dano ou agravo, quando rogamos a Deus 
o perdão de nossos pecados, pedimos ao mesmo tempo nos dê 
o espirito de conciliação para com nossos desafetos. 

Devemos, pois, dissuadir de sua opinião todos aqueles que 
se deixam levar pelo temor vão e prejudicial de que Deus se 
torne mais implacável contra eles, se recitarem a presente peti- 
ção. Pelo contrário, é preciso exortá-los a que façam uso fre- 
quente desta prece, mediante a qual conseguirão de Deus Pai 
as disposições necessárias, para perdoarem aos ofensores, e ama- 
rem aos inimigos. 


IV. Sugestões práticas: [22] Todavia, para que a nossa sú- 
pe mpan ada a plica seja de todo o ponto frutuosa, de- 
dos; vemos primeiro compenetrar-nos de que 


comparecemos diante de Deus como necessitados, e Lhe pedi- 
mos um perdão, que se não concede senão a quem está verda- 
deiramente arrependido. Logo, devemos estar animados daquele 
amor e piedade que caracteriza os penitentes; pois a estes, a 
atitude que mais lhes convém, é a de terem diante dos olhos os 
seus pecados e crimes, para os lavarem com lágrimas de com- 
punção. 


2 evitar as ocasiões de A este sentimento, deve aliar-se a 

Pecado; precaução de evitar, para o futuro, tudo 
o que motivou qualquer pecado, ou que possa dar ocasião de 
ofender a Deus Nosso Pai, Outra não era a preocupação de 
David, quando dizia: “O meu pecado estã sempre diante de 
mim”. *º E noutro Salmo: “De lágrimas banharei o meu catre 
todas as noites, e com elas regarei o lugar do meu descanso”. 


Sqlmttar ços arrependidos Além disso, tenhamos sempre diante 

da Pébtias dos olhos quanto se afervoram em rezar 
todos aqueles que, pela oração, impetraram de Deus a remissão 
de seus pecados. Assim o fez o publicano. Não podendo consi- 
go, de tanta confusão e arrependimento, se deixava ficar à dis- 








modo, as deficiências daqueles que ainda não conseguem rezar com as 
devidas disposições. — 399) Ps 50, 5. — 400) Ps 6, 7, — 401) Lc 18, 


584 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 








tância, punha os olhos no chão, e só batia ao peito, para dizer 
de coração: “O' Deus, sede-me propício a mim, que sou pe- 
cador!" “1 E também aquela mulher pecadora que, recurvada 
diante de Cristo Nosso Senhor, lhe banhava os pés com as suas 
lágrimas, e os enxugava com os cabelos, para depois cobri-los de 
ósculos. ** E afinal temos São Pedro, o Principe dos Apóstolos, 
“que saiu para fora, e chorou amargamente”. *º? 


$. receber amiúde os Ba- [23] E' preciso também levar em 
cramentos E Es 
conta que, quanto mais fracos são os 
homens, e mais propensos a doenças da alma — quais são os 
pecados — tanto mais necessitam de uma medicação abundante 
e frequente. Ora, os remédios da alma enferma são a Peni- 
tência e a Eucaristia. Força é que o povo fiel os receba com 
a maior frequência possivel. 
Depois, como ensinam as Sagradas Escrituras º!, a esmola 
é um remédio apropriado para curar as feridas da alma. Por- 
tanto, quem deseja recitar frutuosamente esta prece, faça todo 
o bem que puder aos necessitados. 


6. ser esmoler; Quanta eficácia tem a esmola para 
tirar as manchas de pecados, claramente o manifesta o Anjo do 
Senhor São Rafael, por aquelas palavras que proferiu no Livro 
de Tobias: “A esmola livra da morte, sendo ela que apaga os 
pecados, c faz encontrar a misericórdia e a vida eterna”. “8 Ou- 
tra testemunha é Daniel, que exortava o rei Nabuco nestes ter- 
mos: “Resgata os teus pecados com esmolas, e as tuas injus- 
tiças pela comiseração para com os pobres”. *º* 


& esquecer as injúrias o Porém a melhor dádiva e a maior 

Fogas: pelos; tiimigos prova de caridade que se deve praticar, 
está em esquecermnos as injúrias, e nutrirmos benevolência para 
com quem nos tiver lesado, em nossa fortuna, em nossa fama, 
em nosso corpo, na pessoa de nossos parentes. 

Quem quiser, pois, que Deus lhe seja todo-misericordioso, 
deve depor as suas malquerenças nas mãos do próprio Deus, 
perdoar toda e qualquer injúria, rogar fervorosamente pelos ini- 
migos, e aproveitar todas as ocasiões para lhes fazer algum 
bencfício. 

Como, porém, este ponto foi desenvolvido, quando se tratou 
do homicídio, para lá remetemos os párocos. ** Contudo, a fim 
de rematar as explicações desta petição, digam eles que nada se 








13. — 402) Lc 7,37 ss. — 403) Mt 26, 75. — 404) Deut 15, 6 5s.; 
Tob 4, 7; 12, 9; Ps 40, 2; Prov 14, 19; Eccli 3, 33; Lc 11, 4). — 
405) Tob'12, 9. — 406) Dan 4, 24. — 407) CRO Ill VI 9 ss. — 408) 2 


XIV. 823. — XV. 6º Petição 65 1-2 585 





pode imaginar de mais injusto do que ser alguém duro para com 
os scus semelhantes, e não usar de compaixão para com pessoa 
alguma, ao mesmo tempo que, para si mesmo, pede a Deus cle- 
mência e bondade. 


CAPITULO DÉCIMO-QUINTO 
Da sexta Petição: 
“E não sos deixeis cair em tentação” 


L Motivo desta petição: [1] Desde que alcançam o perdão 
de seus pecados, os Filhos de Deus afervoram-se em render culto 
e vencração a Deus, desejando ansiosamente o Reino do céu, 
cumprindo todos os seus deveres de filhos para com a Majestade 
Divina, abandonando-se inteiramente à Sua paternal vontade e 
providência. 


1. Sanha do demênio Mas coisa é avcriguada que, então, 

osmtra (os bem o inimigo do gênero humano mais se es- 
força em usar contra eles todas as astúcias, em lhes assestar to- 
das baterias, em cercá-los de todos os lados. Isso dá motivo para 
temer que, mudando de resolução, venham eles a titubear e a 
reincidir nos antigos vicios, e se tornem muito piores do que 
antes eram. Com razão se lhes aplicaria aquele principio do Prin- 
cipe dos Apóstolos: “Melhor lhes fora não terem jamais conhe- 
cido o caminho da justiça, do que, depois de conhecê-lo, volta- 
rem atrás e afastarem-se da santa Lei que lhes foi ensinada”. *º* 


2 Ordem formal do Cria [2) Este é o motivo por que Cristo 

te Nosso Senhor nos mandou recitar a pre- 
sente petição. Devemos todos os dias encomendar-nos a Deus, 
implorar a Sua paternal proteção e assistência, não tendo a me- 
nor dúvida dc que, se nos desamparassc o favor divino, ficaria- 
mos presos nos laços do mais ardiloso inimigo. 

De mais a mais, não foi só na Oração Dominical que Ele 
nos ordçnou pcdir a Deus não nos deixasse cair em tentação, mas 
também naquelas palavras que dirigiu aos Santos Apóstolos pou- 
co antes de Sua Morte. Embora dissesse que todos estavam lim- 
pos **, lembrou-lhes esss mesma obrigação: “Rezai, para não 
entrardes em tentação”. “º 

Esta advertência, mais uma vez inculcada por Cristo Nosso 





Petr 2, 21. — 409) Jo 13, 10. — 410) Mt 26, 41. — 411) Mt 26, S6. — 


586 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





Senhor, impõe aos párocos o rigoroso dever de induzirem o povo 
fiel ao uso frequente desta petição. Como o demônio, nosso ini- 
migo, lança os homens, a cada instante, em tantos perigos dessa 
natureza, recorram eles a Deus, que únicamente pode conjurá- 
los, e peçam com toda a instância: “Não nos deixeis cair em 
tentação”. 


Ir. &ua importância se [3] Sem embargo, o povo fiel hã 
Pig Ramana: de compreender melhor quanto se Jhe 

faz mistcr esse auxilio divino, se tiver 
Jembrança de sua própria fraqueza e ignorância, se não olvidar 
aquelas palavras de Cristo Nosso Senhor: “O espirito está apa- 
relhado, mas a carne é fraca” *'0; se considerar quão graves e 
ruinosas são as quedas dos homens, a que o demônio os pode 
arrastar, se não forem sustentados pela poderosa destra de Deus. 

Poderá haver exemplo mais impressionante da fraqueza hu- 
mana, do que a sagrada junta dos Apóstolos? Pouco antes, es- 
tavam cheios de coragem; mas, aos primeiros sinais de perigo, 
abandonaram o Salvador, e fugiram desatinados. 

Mais palpável, ainda, é o exemplo do Príncipe dos Após- 
tolos. Com grande veemência, havia proclamado, pouco antes, a 
sua coragem e particular afeição a Cristo Nosso Senhor, e cheio 
de confiança em si mesmo chegara a dizer: “Ainda que seja pre- 
ciso morrer convosco, eu não Vos negarei”. “* Todavia, logo se 
atemorizou com a interpelação de uma única mulherzinha, e atfir- 
mou sob juramento que não conhecia o Senhor. O fato é que 
suas forças não corresponderam à grande prontidão de seu cs- 
pírito. 

Ora, se homens de eminente virtude pecaram gravemente, por 
fragilidade da natureza humana, em que punham demasiada con- 
fiança: quanto não devem temer os demais, que muitíssimo se 
distanciam de tal santidade? 


?. dos perigos que [4] Por isso mesmo, devem os pá- 
vivemos: f, 

a) por parte da má "OCOS falar, ao povo fiel, das lutas e pe 

concupiscência rigos a que assiduamente nos achamos 


expostos, enquanto a alma viver em corpo mortal, e de todos os 
lados nos assediarem a carne, o mundo e o demônio. *!* Que mal 
incalculável podem fazer em nós a cólera e a cobiça! Quantos 
já não o sentiram com grande prejuízo próprio! Quem não é 
atormentado por tais aguilhões? Quem não sente tais acicates? 
Quem não se queima com tais brasidos? A bem dizer, tão va- 











412) Mt 26, 35. — 413) Job 7, 1 ss — 414) Mt 10, 36. — 415) Eph 


XV. 6 Petição 85 3-5 587 





riados são os golpes, tão imprevistos os assaltos, Que muito di- 
fícil será escapar alguém, sem graves ferimentos. 


b) por parte dos demô- Além desses inimigos, que moram e 
nloa-r vivem conosco **, sobejam aqueles as- 
sanhados inimigos, dos quais dizem as Escrituras: “A nossa luta 
não é contra a carne e o sangue, mas contra os principados e as 
potestades, comira os dominadores deste mundo tenebroso, con- 
tra os espiritos malignos nas alturas”. *'8 


poderosos no seu [5] Aos combates interiores, acres- 
ento: cem, de fora, os ataques c investidas dos 
demônios, que não só nos agridem de frente, como também se 
insinuam com tanto disfarce em nossas almas, que mal podemos 
acautelar-nos contra eles. 

Chama-lhes o Apóstolo “principes” pela eminência de sua 
natureza, pois cm virtude de scus dotes naturais sobrepujam aos 
homens e às demais criaturas sensiveis. Chama-lhes também “po- 
testades”, porque nos são superiores, já pela própria natureza, 
já pelo âmbito de seu poder. 

Dá-lhes o nome de “dominadores deste mundo tenebroso”, 
porque não governam o nundo formoso e luminoso, quais são os 
bons e justos, mas antes o mundo confuso e tenebroso, que se 
compõe daqueles que, obcecados pelas imundas trevas de uma 
vida dissoluta e criminosa, se comprazem cm seguir ao demô- 
nio, principe das trevas. 

Diz igualmente que os demônios são “espíritos malignos”; 
pois, havendo malícia da carne, há também uma malícia do es- 
pirito. A malícia carnal provoca o apetite dos gozos e prazeres 
sensuais. A malícia espiritual consta dos maus desejos e paixões 
desregradas, que empolgam as potências superiores da alma. E”, 
pois, tanto mais funesta do que a outra, quanto mais nobre e 
elevada é a razão c a inteligência. 

Como a malícia de Satanás visa, sobretudo, privar-nos da 
herança celestial, por isso é que o Apóstolo especificou “nas al- 
turas”. Donde devemos inferir que são grandes as forças de 
nossos inimigos, inflexível a sua coragem, cruel e imenso o seu 
ódio contra nós; que nos movem uma guerra contínua, de sorte 
que nem paz, nem tréguas podemos fazer com eles. 


rr ic dê [6] A que ponto vai a sua arro- 

á gância, bem o mostra aquela palavra de 
Satanás, referida pelo Profeta: “Hei de subir até ao céu”. !!º E 
de fato, acercou-se dos primeiros homens no Paraíso *”?, inves- 





6 12. — 416) Is 14, 43. — 417) Gn 3, 1 ss — 418) Job 1, 6 ss.; 


588 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 








tiu contra os Profetas *:, chegou-se aos Apóstolos, para os joei- 
rar como o trigo, conforme dizia Nosso Senhor no Evangelho. *!” 
Não se vexou de se pôr na presença do próprio Cristo Nosso 
Senhor. '*'* Dessa infrene cobiça e obstinada astúcia do demônio 
nos fala São Pedro naquela passagem: “O demônio, vosso ini- 
migo, anda em redor como um leão a rugir, buscando a quem 
devorar”. +31 


+. tremendos pelo seu Além disso, Satanás não é o único 

pede que tenta os homens. Muitas vezes, os 
demônios se congregam para investir contra um individuo. As- 
sim o confessou aquele demônio, a quem Cristo Nosso Senhor 
perguntara pelo nome, porquanto respondeu: “Meu nome é Le- 
gião”. “t Era, na verdade, um tropel de demônios que havia ator- 
mentado o pobre homem. E de outro demônio está escrito: “Toma 
consigo outros sete espiritos, piores do que ele, e, entrando, fa- 
zem ali a sua morada”. +33 


Corulário: Por que os [7] Muitos julgam que tudo não 

per não” 'eão. tanta: passa de imaginação, só porque de modo 

algum experimentam, em si mesmos, as 

tentações e ataques dos demônios. Todavia, não admira não se- 

jam tais pessoas acometidas pelos demônios, uma vez que se en- 
tregaram a eles de própria vontade. 

Não possuem piedade, nem caridade, nem virtude alguma 
própria de um cristão. Dai nasce estarem, inteiramente, no po- 
der do demônio. E o demônio não precisa valer-se das tentações 
para as derribar, desde que consentiram, espontâncamente, em 
lhe dar morada no coração. 

Entretanto, os que se consagraram a Deus, e levam na terra 
uma vida toda celestial, são por isso mesmo atingidos, mais do 
que todos, pelos furores de Satanás, que nutre contra eles um 
ódio implacável, e lhes anna ciladas a cada instante. A História 
Sagrada está cheia de exemplos, relativos a santos varões que ele 
derribou, por violência e traição, não obstante terem lutado co- 
rajosamente. Adão, David, Salomão, e outros mais, que seria 
difícil enumerar, sofreram violentos ataques e pérfidas traições 
dos demônios, a que a mera prudência e força humana não pode 
resistir. 

Sendo assim, quem poderia julgar-se seguro, se contasse sô- 
mente com o seu próprio resguardo? Com piedade e pureza de 
intenção, pois, devemos pedir a Deus não permita sermos ten- 





1 Paral 21, 1. — 419) Le 22, 31. — 420) Mt 4,3 — 421) 1 Petr 5, 
8. — 422) Mc 5, 9. — 423) Mt 12, 45. — 424) 1 Cor 10, 13. — 425) Job 


XV. 6º Petição 85 7-9 589 


tados além do que podem as nossas forças, e nos faça, antes, 
tirar alento da própria tentação, para podermos resistir com 
firmeza. +24 


c) itmites ds tentação [8] Neste ponto, devemos também 
acoroçoar os fiéis, se alguns por covardia ou ignorância ficam 
transidos com o poder dos demônios, para que, na tormenta das 
tentações, se acolham ao porto seguro desta petição. 

Mau grado seu grande poder e obstinação, e seu Ódio mor- 
tal contra o gênero humano, o demônio não pode tentar-nos e 
importunar-nos, com a força ou pelo tempo que ele queira, pois 
toda a sua influência é regulada pela vontade e permissão de 
Deus. 

Disso temos km Job o exemplo mais conhecido. Não tivesse 
Deus dito ao diabo a seu respeito: “Tudo quanto ele possui está 
em tuas mãos” *! — não poderia Satanás tocar em nada que 
fosse dele. Todavia, se o Senhor não tivesse acrescentado: “Só 
não estendas tua mão contra a sua pessoa” *t — um único golpe 
do demônio o teria fulminado, juntamente com seus filhos e to- 
dos os cabedais. A tal ponto está ligado o poder dos demônios, 
que sem permissão de Deus não poderiam sequer entrar nos por- 
cos, de que falam os Evangelistas, *º 


HI Explicação real o [9] Para se compreender o pleno 
E Besuao do “tentar: sentido desta petição, força é explicar o 
que, neste lugar, signitica “tentação”, 
bem como o que quer dizer “cair em tentação”. 

Ora, tentar é pôr em situação perigosa a quem desejamos 
experimentar, a fim de fazê-lo trair seus sentimentos acerca de 
alguma coisa. Nessa modalidade, não se pode admitir nenhuma 
tentação da parte de Deus. Pois que coisa pode haver que Deus 
não saiba de antemão? Diz o Apóstolo: “Tudo está franco e 
descoberto aos Seus olhos”. 3? 


a) Dous não tenta para Outra espécie de tentação consiste 
apurar 8 verdado... em exagerar alvitres, que costumam sor- 
tir efeitos contrários, tanto para o bem, como para o mal. *& E' 
para o bem, quando dessa forma se experimenta a virtude de al- 
guma pessoa, com o fito de deixá-la bem averiguada, de cumu- 
lar de honras e beneficios a quem a pratica, de propor tal exem- 
plo à imitação dos outros, e de incitar a todos que, por isso 
mesmo, rendam louvor a Deus. 
Esta mancira de tentar é a única possivel da parte de Deus. 


1, 12. — 426) Mt 8, 28 ss; Mc 5, 185; Lc 8, 26 88. — 427) Hb 4, 


590 Catecismo Romano. IV Parte; Da Oração 











Exemplo de ta tentação são aquelas palavras do Deuteronômio: 
“O Senhor vosso Deus vos põe à prova, para que se torne ma- 
nifesto, sc O amais, ou não”. ** 


b) mas para provar a Também se diz que Deus tenta os 

virtude. seus, quando os aflige com pobreza, 
doença e outras adversidades. Assim procede, para lhes apurar 
a paciência, e para os apresentar aos outros homens como exem- 
plos do dever cristão. 


c) mázime peio sofri- Nesse sentido, lemos que Abraão foi 

mento: tentado, porquanto devia imolar seu pró- 
prio filho“*o; e, pelo seu procedimento, se tornou um exemplo 
singular de obediência e resignação, que jamais se apagará da 
lembrança dos homens. De forma análoga, dizem as Escrituras 
a respeito de Tobias: “Porque eras benquisto de Deus, foí pre- 
ciso que a tentação te provasse”. 


d) O demônio tenta para [10] E' para o mal, a tentação dos 

mal, homens, quando estes são induzidos ao 
pecado, ou à sua ruina espiritual. Nisso vai um mister próprio do 
diabo, que tenta os homens, com o fito de enganá-los e perdê-los. 
Por isso, as Sagradas Escrituras lhe chamam simplesmente “o 
tentador”. 3? 


pela rebeldia da concu- Em tais tentações, ele ora produz em 
Da Por melo gs uma rebelião interior, valendo-se dos 
apetites e inclinações de nossa alma; 
ora nos persegue exteriormente, lançando mão de fatores ex- 
trínsecos, uns favoráveis, para nos levar à soberba, outros pre- 
judiciais para nos tirar a coragem. Às vezes, dispõe também de 
homens perdidos como seus emissários e batedores, entre os quais 
se destacam os hereges que, sentados na cadeira da pestilên- 
cia *!, lançam por toda a parte a semente mortifera de suas per- 
versas doutrinas, para fazerem a ruina completa dos fracos e va- 
cilantes, que de si mesmos propendem para o mal, e não pos- 
suem nenhum critério para julgar entre a virtude e os vícios. 


? Sentido do “calr om [11] Dizemos “cair cm tentação” “+, 
“tentação”: : 
= todas as vezes que sucumbimos às ten- 
a) Deus não quer o pe E e ú 
cado: tações. Ora, há dois modos de cair em 


tentação. Primeiramente, quando nos deixamos conturbar, e nos 





13. — 428) Em latim: “Est alterum tentandi genus, quum longius pro- 
frediendo aliud quaeri solet in bonam vel in malam partem”, Esta frase 

de «lificil tradução. Não nos satisfez o confronto com várias traduções. 
— 429) Deut 13, 3. — 430) Gn 22, 1 ss. — 431) Tob 12, 13. — 432) 
Mt 4,3. — 433) Ps 1, 1. — 434) Em latim se diz “induci in tentationem” 


Xv. 6 Petição 55 10-12 591 





rendemos ao pecado, para o qual alguém nos arrastou por sua 
instigação. Mas é certo que, deste modo, Deus não induz nin- 
guém em tentação, porque Deus não pode ser causa de pecado 
para ninguém, pois até odeia “todos aqueles que praticam a ini- 
quidade”.** Assim o declarou também o Apóstolo Santiago: 
“Quando alguém for tentado, não diga que é tentado por Deus, 
pois Deus não tenta para o mal”. 


b) mas permite tenta- Em segundo lugar, de quem não nos 

Sões e quedas; tenta prôpriamente, nem contribui para 
sermos tentados, dizemos todavia que tenta da mesma forma, por- 
quanto não nos atalha as ocasiões de tentação, ou não impede 
nossa derrota, embora lhe seja possível fazê-lo, Deus, por sua 
vez, permite que os bons e justos sejam tentados dessa maneira, 
mas não os deixa sem o auxílio de Sua graça. Algumas vezes, 
por um justo e secreto juizo de Deus, que nossos pecados pro- 
vocaram, ficamos entregues às nossas próprias forças, e sucum- 
bimos miserâvelmente. 


c) nom impede o abuso [12] Afirma-se, ainda, que Deus nos 

das duas ceraças, induz em tentação, quando, por desgra- 
ça nossa, abusamos dos dons e benefícios que Ele nos dispen- 
sou para nossa salvação, e, como o filho pródigo, desbaratamos 
a fortuna paterna na libertinagem, vivendo ao sabor de nossas 
paixões. A nosso respeito podemos repetir o que o Apéstolo ha- 
via dito da Lei: “Coniorme averiguei, o preceito que devia Je- 
var à vida, tornou-se ocasião de morte”. !*” 

Disso temos um exemplo apropriado na cidade de Jerusalém, 
de acordo com o testemunho do profeta Ezequiel. Deus a tinha 
provido de todas as preciosidades, e chegou ao ponto de de- 
clarar pela boca do Profeta: “Tu eras perfeita no Meu ornato, 
qual Eu havia lançado sobre ti”. +38 

Todavia, em vez de ser grata a Deus, pelo muito que lhe 
fizera, c continuava fazendo, e de aproveitar os dons celestes co- 
mo meios que recebera, para garantir a sua eterna bem-aventu- 
rança: aquela cidade, dotada de tantas mercês divinas, se mos- 
trou ingratíssima para com Deus seu Pai, abandonou toda a 
esperança e recordação dos bens celestiais, para só gozas das 
riquezas terrenas, na mais ruinosa devassidão. Assim Ezequiel o 
descreve, largamente, no mesmo capitulo. “3º 

Por igual motivo, são ingratos para com Deus, os homens 


= ser induzido, ser levado à tentação. Nossa tradução vernácula não ex- 
prime esse matiz do original. — 435) Ps 5, 7. — 436) Jac 1, 13. — 
437) Rom 7, 10. — 438) Ezech 16, 14. — 439) Ezech 16, 5 ss — 





592 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 


que com Sua permissão empregam em vicios os abundantes fa- 
vores que Deus lhes concede para a prática da virtude. 


& Idiotiamos da Bíblia [13] Mas aqui é preciso levar em 
Desso. sanéido. conta a linguagem da Sagrada Escritura. 
Para designar a permissão de Deus, usa certas locuções que, em 
seu sentido próprio, indicaram um ato positivo da parte de 
Deus. No fxodo, por exemplo, está escrito assim: “Eu endu- 
recerei o coração de Faraó”. *'* Em Isaías: “Hãás de cegar o co- 
ração deste povo”. *'! Na epistola aos Romanos, escreve o Após- 
tolo: “Deus os entregou a paixões vergonhosas c sentimentos de- 
pravados”. + 
Ora, em tais passagens e noutras semelhantes, não se deve 
absolutamente entender que Deus tal fizesse, mas que o tinha 
apenas permitido. 


4 Vantagens das tenta- [14] Em vista do que foi exposto, 

gi: não será dificil compreender o que se 
pretende nesta cláusula da petição. Nem de longe pedimos isen- 
ção completa de tentações, pois a vida do homem é uma pto- 
vação sobre a terra. **? Elas são úteis e proveitosas para o gê- 
nero humano, porque nas tentações ficamos conhecendo a nós 
mesmos, isto é, as nossas próprias forças. 

Por esse motivo é que também nos humilhamos, debaixo da 
poderosa mão de Deus, e, depois de combatermos varonil- 
mente, esperamos “uma coroa imarcescivel de glória”. ““s Pois 
“quem porfia na arena não é coroado, se não tiver lutado de 
acordo com todas as regras". *** Ou, também, como diz Santia- 
go: “Feliz o homem que sofre tentação, porque, depois de pro- 
vado, receberá a coroa da vida, que Deus prometeu aos que O 
amam”. “4? 

Se os inimigos, por vezes, nos acossam com tentações, mui- 
to nos confortará a lembrança de que temos, para nos auxiliar, 
“um Pontifice que pode compadecer-Se de nossas fraquezas, uma 
vez que Ele mesmo foi provado em todas as coisas”, 

Por conseguinte, que havemos de pedir aqui? Que não nos 
falte o auxílio divino, para não consentirmos — iludidos — nas 
tentações, nem cedermos a elas por falta de coragem; que pron- 
tamente nos acuda a graça de Deus, para nos confortar e ale- 
grar, quando desfalecerem as nossas próprias forças. 





440) Exod 7, 3. — 441) Is 6, 10. — 442) Rom |, 26-28. — 443) Job 
7, 1 (segundo a versão da Septuaginta). — 444) | Petr 5, 6. — 445) 1 
Petr 5, 4. — 446) 2 Tim 2, 5. — 447) Jac 1, 12. — 448) Hb 4, 15. — 


XV. 6º Petição 6S 13-16 593 





& Sentido básico desta [15] Por isso, devemos pedir, em 

Petição. geral, o auxilio de Deus cm todas as 
tentações, e rezar de modo particular, todas as vezes que for- 
mos tentados. Lemos, nas Escrituras, que David assim procedia 
em quas: todas as espécies de tentação. Contra a mentira re- 
zava assim: “Não tireis jamais de minha boca a palavra da ver- 
dade”. *** Nas tentações dc cobiça: “Inclinai o meu coração para 
os Vossos Preceitos, e não para a avareza”. “* Contra as vai- 
dades desta vida e as seduções da má concupiscência, usava a 
oração seguinte: “Desviai os. meus olhos, para que não vejam 
a vaidade”, 

Pedimos, portanto, a graça de não cedermos aos maus ape- 
tites; de não arrefecermos na luta contra as tentações *3; de 
não nos arredarmos do caminho do Senhor **'*; de conservarmos 
igualdade e constância de ânimo, tanto na desgraça, como na 
ventura; que nenhuma parcela de nosso ser careça da proteção 
de Deus. Instamos, afinal, que Ele “esmague a Satanás debaixo 
de nossos pés”. “tt 


n: Dagato rm práticas! [16] Resta, pois, que o pároco es- 
onde cias Lala clareça os fiéis sobre as idéias e refle- 
xões, que devem principalmente acom- 

panhar esta petição. Já que conhecemos nossa grande fragilida- 
de, o melhor alvitre será desconfiar de nossas próprias forças, 
colocar na bondade divina toda a esperança de nossa salvação, en- 
tregar-nos cegamente à proteção de Deus, e ter assim uma co- 
ragem inabalável em face dos maiores perigos. Isso tanto mais, 
se cuidarmos como Deus já livrou da goela aberta de Satanás 
a muitos que estavam compenetrados dessa esperança e coragem. 


2 entregar-se à Bandado Pois não foi Dcus que salvou José 
pivins do maior perigo, e lhe conferiu as mais 
subidas honras, quando ele já se via envolto, de todos os lados, 
pelos loucos ardores de uma mulher libidinosa? “! Não conservou 
Ele a vida de Susana que, asscdiada pelos agentes de Satanás, 
estava prestes a sofrer a morte, em consequência de uma sen- 
tença injusta? *! Mas não admira que assim acontecesse, pois 
“seu coração punha toda a confiança no Senhor”. **? Insigne é 
também a honra e glória de Job, por ter triunfado do mundo, 
da carne, e do demônio. 
Muitos são os exemplos dessa natureza, a que o pároco deve 














449) Pa 118, 43. — 450) Ps 118, 36 — 451) Ps 118, 37. — 452) Hb 
12, 3. — 453) Deut 31, 20; Ps 24, 4. — 454) Rom 16, 20. — 455) Go 
39, 7 ss; 41 ss. — 456) Dan 13, 45 96. — 457) Dan 13, 35. — 458) Mt 


Catecismo Romano — 38 


54 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 











recorrer assiduamente, para exortar o povo ficl à prática de tal 
esperança e confiança. 


4. fitar ou olhos em Cris- [17] Por seu lado, devem os fiéis 

Cngseeeso er do demê- considerar qual é o chefe que lhes as- 

siste nas tentações dos inimigos, a sa- 

ber, Cristo Nosso Senhor, que nessa luta já alcançou a vitória. 

Ele em pessoa venceu o demônio. Ele é o mais forte, que ata- 

cou e prostrou o inimigo armado, a quem subtraiu as armas e 
os despojos. * 

A respeilo da vitória, que Ele aicançou sobre o mundo, diz 
São João no Evangelho: “Tende confiança, Fu venci o mun- 
do”. + No Apocalipse, é chamado o Leão triunfante, que saiu 
“como vencedor. para vencer" **t, porque pela Sua vitória deu 
aos Seus seguidores a possibilidade de também triunfarem. A 
epistola do Apóstolo aos Hebreus está cheia de vitórias obtidas 
por santos varões, “que pela fé venceram impérios... fecharam 
a boca dos lcões" “2, e outras coisas mais. 


4 pensar nos triunfos do Essas façanhas, que lemos nas Es- 

Cristo; crituras, devem levar-nos a pensar nas 
vitórias que todos os dias alcançam, em lutas internas e exter- 
nas contra os demônios, as pessoas animadas de verdadeira fé, 
esperança e caridade. São vitórias tão numerosas e tão brilhantes, 
que, se nossos olhos pudessem percebê-las, teriamos a convicção 
de que não acontece outra coisa no mundo, com mais frequência 
e grandeza. A derrota dos inimigos que atacam tais pessoas, se 
referem as palavras de São João: “Eu vos escrevo, jovens, por- 
que sois fortes, porque a palavra de Deus permanece dentro de 
vós, e porque vencestes o maligno”. 


5, uzar os melos condo- [18] O demônio, naturalmente, não 
entes: é vencido por meio da vadiagem, da so- 
nolência, da bebedeira, da glutonaria e da luxúria, mas tão sô- 
mente pela oração, pelo trabalho, pela vigilância, pela abstinên- 
cia, pelo domínio de si mesmo, e pela castidade. Diz uma pas- 
sagem da Biblia, citada anteriormente: “Vigiai e orai, para não 
entrardes em tentação”. *'* Ora, quem usa destas armas para lu- 
tar, afugenta os inimigos, pois o demônio foge daqueles que 
lhe fazem resistência. *** 
Considerando, porêm, as vitórias dos Santos, que acabamos 
de referir, ninguém presuma de si mesmo, ninguém tenha a vai- 











4, 18s; Me 1, 12-13; Le 4, 1 5s.; 12, 32. — 459) Le 11, 22. — 460) Jo 
16, 33. — 461) Apoc 5, 5: 6. 2. — 462) Ilb 11,33. — 463) 1 Jo 2, 
14. D 464) Mt 26, 41. — 465) jac 3, 7. — 466) Ps 17, 35. — 467) | 


XV. 6º Petição 58 17-20 595 





dosa confiança de poder resistir, por si mesmo, às rijas tenta- 
ções e ataques dos demônios. Tal vitória não é mérito de nossa 
naturcza, nem obra da fragilidade humana, 


6 pedir forças a Ieus; [19] As forças, para vencermos o 
demônio e seus apaniguados, nos são dadas por Deus, que faz 
de nossos braços um arco de bronze. *'* Por Sua bondade, é 
quebrado o arco dos fortes, e os fracos são cingidos de força.” 
Ele nos dá a defesa da salvação, e nos sustenta com a Sua di- 
reita tt; aparelha nossas mãos para o combate, e nossos pu- 
nhos para a guerra. ** 

Sendo assim, a Deus sômente devemos render todas as gra- 
ças pela vitória, porque só pela Sua força e direção podemos 
sair vencedores. 

Tal era a atitude do Apóstolo, quando dizia: “Graças a 
Deus, que nos deu a vitória por Jesus Cristo Nosso Senhor”, “7º 
No Apocalipse, uma voz misteriosa do céu também O proclama- 
va como autor da vitória: “Agora foi estabelecida a salvação, 
o poder, e o reinado de nosso Deus, e a soberania do Seu Un- 
gido; porque acaba de ser precipitado o acusador de nossos ir- 
mãos... E eles o venceram pelo Sangue do Cordeiro”. “" O 
mesmo Livro fala, noutro lugar, da vitória que Cristo Nosso Se- 
nhor alcançou sobre o mundo e a carne: “Eles lutarão contra 
o Cordeiro, mas o Cordeiro há de vencê-los”. 7: 

Tanto dizemos das condições essenciais para vencer. E 
quanto basta. 


7. almejar oe prêmios da [20] Depois dessas explicações, os 

leiria párocos falarão ao povo ficl das coroas 
que Deus prepara aos vencedores, e das infinitas recompensas 
que lhes destinou na eternidade. 

Em abono de tal doutrina, poderão aduzir os divinos teste- 
munhos do mesmo Apocalipse: “Quem sair vencedor, nada terá 
que sofrer da segunda morte”, “? E alhures: “Quem vencer, será 
adornado de vestiduras brancas. Eu não apagarei o seu nome 
do Livro da Vida, mas proclamarei o seu nome diante do Meu 
Pai, e na presença de Seus Anjos”. “?t 

Mais adiante, Deus Nosso Senhor mesmo diz a São João 
as seguintes palavras: “Ao que vencer, fá-lo-ci coluna no templo 
do Meu Deus, e dali não será jamais removido para fora”. 8 
E noutra passagem: “Quem vencer, Eu o farei sentar Comigo 








Reg 2, 4. — 468) Ps 17, 36. — 469) Ps 143, 1. — 470) 1 Cor 15, 57. — 
471) Apoe 12, 10 ss. — 472) Apoc 17, 14, — 473) Apoc 2, 11. — 
474) Apoc 3, 5. — 475) Apec 3, |2. — 476) Apoc 3, 2t. — 477) Apoc 


38e 


596 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





no Meu trono, assim como Eu mesmo também venci, e Me sen- 
tei com Meu Pai no Seu trono”. 478 

Afinal, depois de descrever a glória dos Santos, e a eterna 
abundância de bens que hão de gozar no céu, acrescenta o Apo- 
calipsc: “Aquele que vencer, possuirá todas estas coisas”. *” 


CAPÍTULO DÉCIMO-SEXTO 
Da sétima Petição: 


“Mas livrai-nos do mal” 


L Importância desta pe- [1] A derradeira petição, com que 

tioão. o Filho de Deus remata esta prece di- 
vina, vale por todas as precedentes. Para nos mostrar seu senti- 
do e importância, ao rogar a Deus pela salvação dos homens, 
quando estava pois na iminência de morrer, Ele se serviu desta 
mesma fórmula de oração: “Peço, diz Ele, que os preserveis do 
mal". *? Na presente fórmula deprecatória, que Ele nos dava 
como preceito, c confirmava com o Seu exemplo, abrangeu, co- 
mo num breve sumário, a verdadeira razão de todas as outras 
petições. 

No sentir de São Cipriano ??, se tivermos alcançado o ob- 
jeto desta petição, nada mais nos resta que pedir. Pois, desde 
que pedimos a proteção de Deus contra o mal, e realmente a 
conseguimos, ficamos livres e garantidos contra todas as tramas 
que o demônio e o mundo nos possam preparar. 

Logo, sendo esta petição de tanta importância, como aca- 
bamos de afirmar, deve o pároco esmerar-se na maneira mais 
perfeita de explicá-la aos fiéis cristãos. 

No entanto, esta petição difere da anterior, porque numa 
pedimos preservação de culpa, e noutra libertação de castigo. 


Im. Sua necessidade. [2] Por isso mesmo, já não se faz 
mister lembrar ao povo fiel, quanto o homem sofre com traba- 
lhos e provações, nem quanto precisa da proteção divina. Pois, 
sem levar em conta as alentadas exposições de escritores sa- 
grados c profanos, cada qual sabe, por si mesmo e pelo sofri- 
mento alheio, quão numerosas e graves são as misérias, a que 
está sujeita a vida humana. 


Todos se convenceram daquela verdade que nos legou Job, 








21, 7. — 478) Jo 17, 15. — 479) Cyprianus, serm. Il de Orat. Dominica. 


XVI. 7º Petição 65 1-3 597 





modelo de paciência: “O homem, nascido que é da mulher, tem 
uma vida breve e cheia de muitas misérias. Desabrocha como 
uma flor, e logo fenece. Dissipa-se como uma sombra, e jamais 
permanece na mesma condição”. 

Não passa um dia sequer que não seja assinalado por al- 
gum incômodo ou sofrimento, consoante o testemunho de Cristo 
Nosso Senhor: “Basta para cada dia o mal que traz consigo". 
Esta condição da vida humana transparece, claramente, naquela 
advertência do mesmo Senhor, quando fala da obrigação de to- 
marmos nossa cruz todos Os dias, e de aprendermos a se- 
gui-l'O”. 482 

Ora, como todos sentem quanto a vida humana é trabalhosa 
e arriscada, fácil será persuadir o povo fiel da necessidade de 
implorar a Deus que o livre de todos os males. E isso se fará 
com mais razão, porque nada move tanto os homens a rezar, cO- 
mo o desejo e a esperança de se livrarem dos males que os 
oprimem, ou que os ameaçam. 

No coração humano, há uma tendência inata de recorrer 
logo a Deus, quando aparece o sofrimento. Ai está a razão de 
ser daquelas palavras da Escritura: “Cobri, Senhor, o seu rosto 
de ignominia, e eles buscarão o Vosso Nome”. 48? 


KIK Maneira do fazóla: [3] Ainda que para os homens seja 
um ato quase espontâneo invocar a Deus em perigos e desgra- 
ças, devem contudo aprender a fazê-lo acertadamente. Isto, po- 
rém, é tarefa primordial daqueles, a cuja fidelidade e prudência 
está confiado o negócio de sua salvação. Pois não faltam pes- 
soas que, no uso desta oração, invertem a ordem, contrariando 
o preceito de Cristo Nosso Senhor. 


1 pedir livramento dos Na verdade, quem nos mandou re- 

; correr a Si no dia da tribulação *, pres- 
creveu também uma ordem na maneira de rezar. Quis, portanto, 
que, antes de pedirmos livramento do mal, pedissemos a santifi- 
cação do Nome de Deus, o advento de Seu Reino c outras in- 
tenções, pelas quais deviamos chegar, gradualmente, a cesta pe- 
tição. 

Entanto, se lhes dói a cabeça, o lado, o pé; se perdem 
bens de fortuna; se temem ameaças de inimigos; se estão no 
meio da fome, da peste e da guerra: muitos há que omitem os 
graus intermédios da Oração Dominical, e pedem sômente que 
se vejam livres de tais calamidades. Ora, o proceder assim vai 























— 480) Job 14,1 Loo SSD M$ 36 — 480) Le 9 23 — 489) Ps 
2, 17º = 484) Ps 49, 15. — 485) Mt 6, 33. — 486) Ps 6 26 


598 Catecismo Romano. |V Parte: Da Oração 


de encontro ao preceito de Cristo Nosso Senhor: “Buscai pri- 
meiro o Reino de Deus”. ts 


2 mas subordinado à gló- Por conseguinte, os que rezam com 
ria o ai as devidas disposições, subordinam tudo 
à glória de Deus, quando pedem o afastamento de suas penas, 
dores e males. Assim é que David, ao fazer a súplica: “Senhor, 
não me castigueis em Vossa cólera!” — aduzia uma razão que 
revelava seu grande zclo pela glória de Deus. Pois acrescentou: 
“Porque na morte não há quem se lembre de Vôs, e nos infer- 
nos quem Vos louvará?" “st Da mesma forma, quando implo- 
rava a misericórdia de Deus, aduziu a cláusula: “Ensinarei aos 
maus os vossos caminhos, e os impios se converterão a Vós”, “7 
O que importa é exortar os fiéis ouvintes a praticarem esta 
espécie salutar de oração, e a imitarem o exemplo do Profeta. 
Ao mesmo tempo, devemos mostrar-lhes quanta é a diferença que 
hã entre a oração dos infitis e a dos cristãos. 


3 não confiando apenas [4] Aqueles também pedem a Deus, 

em recursos humanos com 4 maior instância, para que possam 
guarecer de doenças e ferimentos, e escapar de grandes e imi- 
nentes calamidades. Mas a principal confiança de seu livramento, 
eles a põem em remédios dados pela natureza, ou aviados pelo 
engenho humano. Sem nenhum escrúpulo, aceitam medicação de 
quem quer que seja, e pouco se lhes dá ser ela preparada com 
bruxaria, maleficio, e intervenção diabólica, contanto que haja 
alguma esperança de reaver à saúde. *!* 

Muito diversa é a prática dos cristãos. Nas doenças e outras 
calamidades, procuram em Deus o seu melhor refúgio e garan- 
tia de salvação; só a Ele reconhecem e veneram, como Autor de 
todo o bem, e como seu Libertador. Quanto aos remédios, estão 
convencidos de que sua virtude medicinal vem de Deus, c admi- 
tem que só aproveitam aos enfermos, na medida que Deus mes- 
mo determinar. 

Ora, foi Deus quem deu aos homens a arte médica para curar 
as enfermidades. Nesse sentido, declarou o Eclesiástico: “O Al- 
tíssimo é quem produziu os medicamentos, e o homem prudente 
não terá repugnância por eles”. 

Portanto, os fiéis discípulos de Jesus Cristo não põem, nos 
remédios, a sua maior esperança de recuperarem a saúde, mas 
confiam sobretudo em Deus, que é o próprio Autor da medicina. 


487) Ps 50, 15. — 488) Hoje em dia: espiritismo, macumba, etc. — 
489) Eccli 38, 4. — 490) 2 Paral 16, 12. — 491) Cfr. Tob 6, 7 ss. — 


Xv. 7 Petição 85 4-6 599 





Corotário: A função da [5] Esta é também a razão por que 
medieina E 

as Sagradas Escrituras repreendem aque- 
les que só confiam na medicina, e nenhum auxílio pedem a 
Deus. *** Os que regulam sua vida pelos preceitos divinos, dei- 
xam de usar qualquer remédio, se não tiverem a certeza de que 
Deus o instituiu como medicamento. **! Ainda que o uso de tais 
remédios desse a esperança de sarar, contudo não deixariam de 
aborrecê-los como encantos e artifícios diabólicos. “2 

Nesse particular, é necessário cxortar os fiéis a confiarem 
em Deus. Como Pai todo-bondoso, Deus nos mandou pedir li- 
vramento de todos os males, com o intuito de que, na Sua pró- 
pria ordem, tivéssemos a esperança de sermos atendidos. 

A esse respeito, são muitos os exemplos que se nos deparam 
nas Sagradas Escrituras. Ora, tal cópia de exemplos deve mo- 
ver à confiança os que dificilmente se entregariam à esperança 
só por meio de raciocínios. Diante dos olhos temos Abraão, 
Jacob, Lot, José, David, que são testemunhas cabais da bondade 
divina. Os textos sagrados do Novo Testamento mencionam 
tantas pessoas que se salvaram dos maiores perigos pela oração 
bem feita, que não se faz mister alegar mais exemplos. *** 

Contentar-nos-emos com uma palavra do Profeta, por ser 
de molde a revigorar o mais pusilânime dos homens: “Clama- 
ram os justos, e o Senhor os atendeu, livrando-os de todas as 
suas tribulações”. 


IV. Contoúdo desta peti- [6] Segue-se, agora, explicar o sen- 
Meca peão constato. tido c a importância desta petição. Os 
na): fiéis devem alcançar de que modo pe- 


dimos, aqui, a isenção de todos os males. Na verdade, existem 
muitas coisas que se consideram males, mas que são de proveito 
para quem as padece. Dessa natureza era o apuilhão que empol- 
gava o Apóstolo. Mediante a praça de Deus, devia “a virtude 
aperfeiçoar-se na fraqueza”. Estas coisas enchem os justos de 
sumo prazer, desde que eles conheçam a sua finalidade. Nem de 
longe lhes acode a idéia de pedir que Deus as faça desaparecer. 

Aqui, portanto, só pedimos livramento de tais males que ne- 
nhum proveito podem trazer à nossa alma; mas de medo ne- 
nhum nos referimos aos demais, enquanto deles se pode esperar 
algum fruto para a salvação. 





492) Cabe aqui uma doutrina sobre a medicação espirita, às vezes em 
conflito com a medicina, mas sempre incompa ivel com a Moral c tólica. 
— 493) Gn 12,2; 14,20; 28, 14; 39,2; 1 Reg 22, 14 ss. — 494) O 
CRO alude aqui aos fatos "narrados nos Evangelhos, nos Atos dos Após- 
tolos, e nas Epistolas Apostólicas: às pessoas que recorreram a Cristo, 
e foram atendidas. — 495) Ps 33, 18. — 496) 2 Cor 12, 7-9. — 497) Hoje, 


600 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 











a) quanto aos males in- [7] Os termos [desta Petição] ex- 

teriores e exteriores; ,imem, cabalmente, que, livres do pe- 
cado, sejamos também preservados de tentações perigosas e dos 
males interiores e exteriores; que estejamos a salvo da água, do 
fogo e do corisco; que a saraiva não destrua as novidades; que 
não soframos falta de mantimentos, nem passemos por sedições 
e guerras. Pedimos a Deus afaste as doenças, a peste, as de- 
predações; que nos guarde de grilhões, masmorras, desterros, 
traições, ciladas, e todos os mais flagelos que costumam aterrar 
e oprimir sobremaneira a vida humana; que destrua, afinal, to- 
das as causas de crimes e maldades. *” 


b) quanto a colsas que Porém, pela nossa súplica, não que- 

são bens apreciável. remos, apenas, ficar livres daquilo que 
é mau, na opinião geral; mas queremos também alcançar o que 
quase todos consideram bens apreciáveis, como sejam riquezas, 
honras, saúde, robustez, e a própria vida. Pedimos, entretanto, 
que tais bens não nos redundem para o mal, nem para a ruina 
de nossa alma. 

Rogamos, ainda, a Deus a graça de não sermos acometidos 
de morte repentina; de não atrairmos sobre nós a cólera divina; 
de não incorrermos nos castigos reservados aos rtprobos; de não 
termos que sofrer no fogo do Purgatório, do qual pedimos, com 
santa confiança, sejam libertados também os nossos semelhantes. 

Assim é que a Igreja interpreta esta petição, tanto na Mis- 
sa como na ladainha de Todos-os-Santos, porquanto nos faz pe- 
dir que sejamos livres dos “males presentes, passados e fu- 
turos”, +? 


2. Maneira do Deus aten- [8] E' de vários modos que a Bon- 
dar: dade Divina nos livra dos males. Deus 
8) afasta desgraças lms- tdi 
nentes; afasta, por exemplo, as desgraças imi- 


nentes. Lemos nas Sagradas Escrituras que, desta forma, livrou o 
grande Patriarca Jacob de seus inimigos, que estavam enfureci- 
dos contra ele, por causa da matança entre os moradores de Si- 
quém. O texto diz assim: “O terror de Deus invadiu todas as 
cidades circunvizinhas, e não se atreveram a persegui-los na re- 
tirada”, +%º 

Na verdade, todos os bem-aventurados que reinam nos céus 
com Cristo Nosso Senhor, estão absolutamente livres de todos 
os males, por efeito da graça divina. Com relação a nós, en- 








as intenções continuam a ser as mesmas, só em outras modalidades: 
horrores da guerra quimica, racionamento de gêneros essenciais (portan- 
to, fome disfarçada), campos de concentração, etc. — 498) Oração depois 
do "Padre-Nosso" na Missa. — 499) Gn 35, 5. — 500) Ps 93, 19. — 


XVI. 7º Petição 65 7.9 sol 





quanto peregrinamos neste mundo, não quer Deus forrar-nos de 
todos os incômodos, mas ainda assim nos livra de alguns em 
particular. 


b) Samals nos aofrimen- Assemelha-se, pois, a um resgate de 

foi todos os males, essa consolação que 
Deus, por vezes, concede aos que sofrem tribulações. Tal con- 
forto sentia o Profeta, quando se desafogou nas seguintes pala- 
vras: “Na medida que as muitas dores invadiam o meu cora- 
ção, as Vossas consolações alegraram a minha alma”. *** 


o) acoda milagrosamento Além disso, Deus livra os homens 
dos males, quando os conserva sãos e salvos no meio do maior 
perigo, como lemos, nas Escrituras, que fez com os três jovens 
lançados na fornalha ardente, e com Daniel, a quem os leões ne- 
nhum mal fizeram, da mesma forma que o fogo nem sequer cha- 
muscara os adolescentes. 31 


3. O demônio 6 o “mar”: [9] Pela doutrina de São Basilio 

B) mutor do pecado; Mano, São João Crisóstomo e Santo 
Agostinho *º?, dizemos que o demônio é mau, principalmente por 
ser cle a causa da culpa dos homens,'isto é, de sua queda e 
pecado. 


b) Instrumento de cas Deus também se serve dele, como 

tes Seu instrumento, para castigar os mal- 
vados e criminosos; pois Deus é quem manda aos homens todo 
o mal que eles sofrem, em consequência d> pecado. Por isso, 
dizem as Sagradas Escrituras: “Acontecerá alguma desgraça na 
cidade, que não seja por disposição do Senhor?” *º3 E noutro 
lugar: “Eu sou o Senhor, e não há outro, que forme a luz, pro- 
duza as trevas, faça a paz, e estabeleça a correção”. 


o) som ódio contra 00 ho- Dizemos, também, que o demônio é 
E maligno, porque nos promove uma guer- 
ra sem tréguas, e nutre contra 2ós um ódio de morte, sem lhe 
termos feito injúria alguma. Muito embora não consiga prejudi- 
car-nos, em quanto formos protegidos pelo escudo da fé e ino- 
cência 8%, ele todavia não cessa nunca de tentar-nos com males 
de fora, e atormentar-nos por todos os meios que estiverem ao 
seu alcance. Por isso é q::: pedimos a Deus nos livre do “ma- 
ligno”. e 
501) Dan 3, 21; 6, 22. — 502) * Basil. in bomil Quod Deus non sit 
auctor malorum; Chrysost. homil. 20 in Matth.; Aug. De eccles. dogmat 
57. — 503) Amos 3, 6. — 504) Is 45, 7. — 505) quer dizer, da graça 


santiticante. — 506) No original, “a malo” pode dcrivar-se tanto de “ma- 
lus”, como de “malum”; dai a interpretação do CRO, baseada no próprio 








02 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





à) Anstigador para o mal [10] Dizemos, porém, do “mal”, e 
não “dos males”, porque atribuímos ao “maligno”, como seu au- 
tor e instigador, todos os males que nos iníligem os nossos se- 
melhantes. Donde se scgue que não é [prôpriamente] contra o 
próximo que devemos melindrar-nos; todo o nosso ódio e in- 
dignação deve recair sobre o próprio demônio, que instiga os 
homens a praticarem o mal. 

Portanto, se o próximo te ofender com alguma coisa, quan- 
do fizeres oração a Deus nosso Pai, pede-Lhe não só que te 
livre do mal, isto é, das ofensas que o próximo te faça, mas 
também que salve o teu próprio semelhante das garras do de- 


mônio, por cuja malicia os homens são levados à prevaricação. 


V. Sugestões práticas: [11] Finalmente, precisamos aten- 
done oMEnacãos der a uma particularidade. Se pelas nos- 
sas orações e promessas não consegui- 
mos livrar-nos dos males, devemos contudo suportar com pa- 
ciência as tribulações que nos oprimem, considerando ser do agra- 
do da Majestade Divina que as soframos com toda a resignação. 
Não temos, portanto, nenhum dircito de mostrar-nos irrita- 
dos ou tristes, porque Deus não escuta as nossas preces; antes, 
pelo contrário, devemos submeter tudo ao Seu poder e vontade, 
nutrindo a convicção de que útil e salutar só pode ser aquilo que 
agrada a Deus, e não o que bem nos parece. 


b) com alegria [12] Como última instrução, cum- 
pre explicar aos fiéis que, no decurso desta vida mortal, convém 
estarmos dispostos a sofrer qualquer incômodo ou desgraça, não 
só com serenidade, mas até com sentimentos de alegria. “Pois 
todos os que querem levar uma vida piedosa em Cristo Jesus, diz 
a Escritura, hão de sofrer perseguição”. *”? Mais ainda: “Por 
muitas tribulações é que devemos entrar no Reino de Deus”, *º 
E nesta outra passagem: “Não foi preciso que Cristo padecesse 
estas coisas, para assim entrar na Sua glória?” ses 

Não é, pois, razoável que o servo seja mais do que o seu 
senhor.*?º Da mesma forma, seria uma vergonha, no dizer de 
São Bernardo, se debaixo de uma cabeça coroada de espinhos 
houvesse membros entregues à moleza. 5! 


2. Exemplo dos Santos. Nesse particular, temos para nossa 
imitação o grandioso exemplo de Urias. Quando David lhe acon- 
selhava de ficar em casa, respondeu ele: “A Arca de Deus, e 





termo, e difícil de ser bem expressa em vulgar. — 507) 2 Tim 3, 12. — 
508) Act 14, 21. — 509) Lc 24, 26. — 510) Lc 6, 40; Jo 13, 16; 15, 
20. — 511) Bernard. serm. V de omnibus Sanctis. O CRO já citou esta 


XVL 65 1012. — XVII. Amém 6 1 603 


israel e Judá moram debaixo de tendas... e haveria eu de en- 
trar em minha casa?” Sz 

Se nos dispusermos a rezar, preparados por tais idéias e 
reflexões, conseguiremos a graça de ficar intactos, no meio das 
ameaças € perigos que nos cercam e oprimem de todos os lados, 
assim como os três jovens ficaram ilesos do fogo :'3; ou, pelo 
menos, como os Macabeus *t!, suportaremos com valor e cons- 
tância todas as adversidades. 

No meio das afrontas e tormentos, imitaremos os Apóstolos. 
Depois de serem açoitados, exultaram sobremaneira, por serem 
julgados dignos de sofrer injúrias por amor de Jesus Cristo. 35 

Se nos deixarmos possuir de iguais sentimentos, cantaremos 
com o maior enlevo de nossa alma: “Os grandes me perseguiram 
sem motivo, e o meu coração só teve temor de Vossos preceitos. 
Eu me alegrarei com as Vossas promessas, como quem alcan- 
çou ricos despojos”, tt 


CAPITULO DÉCIMO-SÉTIMO 
Da última cláusula da Oração Dominical: 
“Amém” 


I Importância desta con- [1] Em seus comentários ao Evan- 
er Padre-Nosso; gelho de São Mateus “1º, diz São Jerô- 

nimo que esta particula é o “sinete da 
Oração Dominical”, e isso corresponde à realidade. 

Se antes instruimos os fiéis acerca da preparação que lhes 
incumbe fazer, quando se pôem a rezar a Oração Dominical, ago- 
ra nos parece necessário ensinar-lhes, também, o sentido e ra- 
zão de ser desta cláusula final da mesma oração. Pois tanto im- 
porta começar a oração com diligência, como terminá-la com 
toda a devoção. 


BR amor ada gracas po Saiba o povo fiel que muitos são, 

e abundantes, os frutos que podemos ti- 
rar deste remate da Oração Dominical, mas que o mais rico e 
o mais consolador de todos está em conseguirmos as graças pe- 
didas. Disso, porém, já se falou bastante nos capítulos anterio- 








passagem em Il V 64, nota 624. — 512) 2 Reg 11, 11. — 513) Dan 
3, 49. — 514) 1 Macch 2, 16 ss. — 515) Act 5, 40 ss. — 516) Ps 
118, 161 ss. — 517) Hieron. in Matth. 6 6. — 518) Cyprianus De Orat. 


604 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 





res. Todavia, por esta cláusula final da oração, logramos não 
só o bom despacho de nossas petições, mas também outros fa- 
vores, tão grandes e invulgares, que a linguagem humana não os 
pode exprimir com propriedade. 


pda misterioso [2] Como diz São Cipriano *'?, quan- 
1 pbedrça tornase mais do os homens privam com Deus na ora- 
acessível; ção, opcra-se um processo misterioso, 


pelo qual a Majestade de Deus se torna acessível a quem reza, 
mais do que aos outros homens, e lhe confere além disso dons 
singulares. Até certo ponto, os que rezam, podemos compará-los 
a quem se aproxima do fogo. Se sentem frio, aquecem-se; se 
sentem calor, abrasam-se. Assim, também, os que se aproximam 
de Deus pela oração, tornam-se mais fervorosos, na medida de 
sua devoção e confiança. Seu coração abrasa-se pcla glória de 
Deus, sua inteligência ilumina-se de clarões admiráveis, c todo 
o seu ser é cumulado de dons divinos. Assim o doutrinam as 
Sagradas Escrituras: “Vós lhe fostes ao encontro com a doçura 
de Vossas bênçãos”. *1? 

Sirva de exemplo, para todos, o grande Moisés. Ao retirar-se 
do trato Íntimo com Deus, resplandecia a tal ponto, no fulgor 
da Divindade, que os Israclitas não podiam contemplar-lhe os 
olhos e a face. 3º 


as das ea Realmente, os que rezam com tal 

o fervor do coração, experimentam de modo 
admirável os efeitos da bondade e majestade divina. “Desde a 
manhã, me porei na Vossa presença, e erguerei os olhos, porque 
não sois um Deus que tenha prazer no pecado". *2t 


3 afervoranos no Seu Quanto mais os homens se compe- 

serviço netrarem desta verdade, tanto mais se 
afervorarão no culto e serviço de Deus, tanto maior será a ale- 
gria de sentirem como o Senhor é suave, e como são verdadei- 
ramente fclizes todos aqueles que n'Ele põem a sua esperança”.'t? 


4. faz-nos reconhecer nos- No clarão dessa luz que os envolve, 
sa miséria eles reconhecem então a que ponto vai 
a sua própria baixeza, e quão imensa é a majestade de Deus. 
Serve-lhes de norma aquela palavra de Santo Agostinho: “Que 
eu Vos conheça, a Vós, qual sois, e que eu me conheça a mim, 
qual sou!” 67 
Dai nasce que, desconfiados de sua própria suficiência, eles 
se entregam totalmente à bondade de Deus, e não duvidam, nem 


Domin. circa finem. — 519) Ps 20, 4 — 520) Exod 34, 35. — 521) Ps 
5, 5. — 522) Ps 33, 9. — 523) Aug. Soliloquia 11 1. — 524) Ps 7, 2-18. 





Xvil. Amém 65 2:3 605 














de longe, de que Deus os há de acolher com o Seu admirável 
amor de Pai, e lhes dispensará com abundância todos os meios, 
que são necessários para a vida presente e para a eterna salvação. 


& desparta em nós a Desde logo, entram a agradecer a 

Eraúdãa Deus, com todo o afeto de que é capaz 
o seu coração, c de todas as manciras que pode exprimir a lin- 
guagem humana. Nas Sagradas Escrituras, lemos que assim o 
fez o magnânimo David. Começou sua oração pelas palavras: 
“Salvai-me de todos os que me perseguem". Mas terminou-a com 
esta declaração: “Renderei graças ao Senhor, pela Sua justiça, 
e entoarei louvores ao Nome do Altissimo”. 


& JFExcmplos de David. [3] Entre os Santos, encontramos 
um sem-númcro de orações desse gênero. Começam cheias de te- 
mor, e teriiinam com transportes de alegre confiança. Mas, nesse 
ponto, é de admirar a perícição a que chegavam as orações de 
Davic. 

Transido de pavor, começou a rezar: “Muitos se levantam 
contra mim, muitos dizem à minha alma: Para ele, não há sal- 
vação do seu Deus”. Pouco depois, acrescentava animado e chcio 
de alegria: “Não temerei os milhares de inimigos que me cer- 
cam”. *! Noutro Salmo, deplora primciro a sua miséria, mas de- 
pois põe sua confiança em Deus, e exulta sobremaneira, ante a 
perspectiva da eterna felicidade: “Por isso mesmo, diz ele, dor- 
mirei c descansarei em paz”. "6 

E que dizer daquelas palavras: “Senhor, não me acuseis em 
Vossa cólera, nem me castigueis em Vossa indignação?” Não é 
de crer que o Profeta as proferisse no maior sobressalto e an- 
gústia? Entretanto, aquilo que continuou a dizer revela confian- 
ça e entusiasmo: “Apartai-vos de mim, vós todos que obrais 
iniquidade, porque o Senhor ouviu o clamor do meu pranto”. 8%? 

Atemorizado com os impetos raivosos de Saul, com que hu- 
mildade e aniquilamento de si mesmo não imptorava David o au- 
xílio divino: “Deus, salvai-me pelo amor de Vosso Nome, e com 
o Vosso poder julgai a minha causa”. Não obstante, no mesmo 
Salmo acrescentou com alegre confiança: “Mas eis que Deus aco- 
de cm meu auxílio, e o Senhor é quem protege a minha vida”, 53º 

Portanto, o que vai fazer oração, ponha-se cheio de fé e con- 
fiança diante de Deus seu Pai, e de modo algum descreia da 
possibilidade de alcançar tudo quanto necessita. 





— s25) Ps 3, 2-3; 7. — 526) Ps 4, 9. — 527) Ps 6, 2-9. — 528) Ps 


606 Catecismo Romano. IV Parte: Da Oração 








Tl  Bignificação do [4] Como derradeiro termo da Ora- 
o pone calor sos lábios SãO Dominical, o “amém” encerra, como 
de Cristo; que em embrião, muitas das verdades 


e sugestões que acabamos de apresentar. 52º 

Com efeito, esse termo hebraico era tão frequente na boca 
do Salvador, que ao Espirito Santo aprouve, por isso mesmo, 
conservá-la na Igreja de Deus. Ela quer dizer, mais ou menos, o 
seguinte: Fica ciente de que as tuas orações foram atendidas. 


ago de Deus De certo modo, significa também 

é que Deus responde e dá bom despacho 
a quem lhe faz a súplica. Esta interpretação é abonada por uma 
praxe constante da Igreja. Na recitação do Padre-Nossa, du- 
rante o Sacrifício da Missa, ela não permite ao acólito acrescen- 
tar “amém”, na ocasião que deve responder: “Mas livrai-nos do 
mal". Por resposta, rescrva-o ao próprio sacerdote. Como me- 
diador entre Deus e os homens, ele é quem responde ao povo, 
para dizer que Deus atendeu benigno a oração. 


à esperança de quem re- [5] Este rito, porém, é privativo do 

E Padre-Nosso, porque nas demais orações 
da Missa são os acólitos que devem responder “amém”. Nessas 
outras orações, o “amém” só exprime o desejo unânime do povo; 
mas, naquela, é a resposta de que Deus acede aos pedidos de 
quem faz a oração | Dominical). 


Iv. Traduções do [6] Ao ser traduzida, a partícula 

into”, “amém” teve muitas e várias interpre- 
tações de sentido. Os “Setenta” 53º traduziram-na por “assim 
seja"; outros tradutores, por “deveras”; Aquilas 3! deu o sentido 
de “certamente”. 

Mas pouco importa esta ou aquela versão, contanto que se 
admita o sentido já explicado de que O sacerdote assim confirma 
o bom despacha da petição. 53? 

Esta interpretação é corroborada pelo testemunho do Após- 
tolo, na epistola aos Coríntios: “Todas as promessas de Deus en- 
contraram um “sim” n'Ele; por isso, graças a Ele, dizemos 
“amém” a Deus, para glória nossa”. 33 











53, 3-6. — 529) isto é, em toda a explanação do Padre-Nosso. — 530) 
São os autores de uma versão grega, chamada por isso mesmo “Septua- 

inta”, feita talvez por ordem de Tolomeu Filadelio (285-246 antes de 

risto). — 531) Aquila nasceu de pais pagãos no Ponto (século Il), ba- 
tizou-se cristão, mas apostatou para o judaismo. E" autor da mais antiga 
tradução grega da Biblia, mas prende-se servilmente ao texto hebraico. 
— 532) Isto, com referência ao “amém” após o Padre-Nosso na Santa 
Missa. — 533) 2 Cor 1, 20. — 534) Ps 53, 6. — 535) O “amém”, nas 


XVII. Amém 58 4-6 607 





Y. Efeltos de sua recita- Em nossa boca, essa palavra con- 
ção: tém, por assim dizer, uma confirmação 

de todas as petições anteriores. Além do mais, aguça a atenção 
de quem reza; pois não raro acontece que os homens divagam 
na oração, em se deixando levar por pensamentos estranhos. 

Ela nos induz também a pedir, com todo o fervor, que tudo 
aconteça, isto é, que tudo nos seja dado, conforme o que antes 
haviamos pedido. O que mais é, percebendo que já fomos aten- 
didos, e vendo a realidade do auxilio divino, prorrompemos na- 
quele júbilo do Profeta: “Eis que Deus vem em meu auxilio, e 
o Senhor é quem defende a minha vida”, Sw 

Com efeito, ninguém pode duvidar de que Deus Se não en- 
terneça com o Nomc de Seu Filho, e com a palavra que o Mes- 
mo usava tantas vezes!%, Ele que, mo dizer do Agóstolo, “foi 
sempre atendido, por causa de Sua reverência”. “se 





pregaçhes de de Cristo, é quasc sempre traduzido por “em verdade”. — 


ANEXOS 


PRAXIS CONCIONATORIA 
SUMÁRIO CATEQUÍSTICO 
ÍNDICE ESQUEMÁTICO 
ÍNDICE ANALITICO-REMISSIVO 
INDICE GERAL 


Catecismo Romano — 30 


O Catecismo Romano 
aplicado aos Evangelhos Dominicais 


Primeira Dominga do Advento: 
Haverá sinais no sol e na lua... (Lc 21 25) 
Juizo universal | VT 2 ss 
Segunda Dominga do Advento: 
1. Como João tivesse ouvido... (Mt 11 2) 
Do zelo com que devemos aprender as verdades da fé, e ensiná- 
fas aos outros. Pr 1 ss, 
2. No cárcere... (Mt 11 2) 
Da necessidade de confessar piiblicamente a fé, ainda que fora 
com perigo de vida. 11 4. 
Terceira Dominga do Advento: 
J. Confessou, e não negou... (Jo 1 20). 
Obrigação de dizer a verdade com singcleza. Doutrina do ju- 
ramento. IN HI 6 7 ss 
2. Por que batizas, se não és o Cristo? (Jo 1 25) 
Os ministros do Batismo. N IH 23 as. 
De que depende a eficácia dos Sacramentos? MH 1 9 10-11. 
3. Não sou digno de desatar... (Jo 1 27) 
Preparação parz a S. Comunhão. NM IV 54 ss, 
Quarta Dominga do Advento: 
1. No ano décimo quinto de Tibério César... (Lc 3 1) 
Vocação e missão dos ministros da Igreja. NI VH 1 ss. 
2. No deserto... (Lc 3 1) 
Virtude e santidade dos sacerdotes. Ml VIH 2 
3, Pregando o batismo de penitência... (Lc 3 1) 
Disposição do adulto para receber o Batismo. IH 1 34 ss. 
Os ministros do Batismo cm caso de necessidade. Il II 23 24. 
4. Preparai o caminho do Senhor... (Lc 3 1) 
Preparação para à Comunhão. MN IV 54 ss. 
Observância dos Mandamentos de Deus. MIT 1 ss. 
Festa do Natal: 
1. Deu à luz o seu Filho Primogênito... (Lc 2 7) 
Explicação do artigo: “Nasceu de Maria Virgem”. 1 IV 7 ss 
2. No principio existia o Verbo... (Jo 1 1) 
Exposição do mistério da Encarnação. 1 W 1-6. 
3. Glória como do Unlgênito do Pai (Jo 1 14) 
Jesus Cristo, nosso Irmão. HM II 10 12. 
Dominga no oitavário do Natal: 
1. Uma espada trespassará tua própria alma... (Lc 2 35) 
For que Deus não tivra Seus filhos dos males da vida? H Il 42 47 


2. Não se apartava do Templo, servindo em jejuns e orações (Lc 2 37) 
Oração particular e pública. IV VII 2. 
O jejum e a esmola como complementos da oração. IV VII 9. 
Jejum, oração e esmola como satisfação dos pecados. H V 74. 
Festa da Circuncisão: 
1. Depois de se completarem os oito dias... (Lc 2 21) 
Efeitos dos Sacramentos da Nova Aliança. MN 1 1 ss. 


E 16) 


612 Catecismo Romano. Anexos 








2. Foi-Lhe posto o nome de Pr (Lc 2 21) 
O nome de Jesus. 1 HI 5-6. 
Festa da Epifania: 
1. Vimos a Sua estrela no Oriente (Mt 2 2) à) 
Diferença entre a revelação cristã e a filosofia. Pr 1; 1 1 5 6. 
2. Prostemaram-se e adoraram-n'O (Mt 2 11) 
A adoração devida a Deus. II 1 sa 
A adoração devida ao SS. Sacramento. Il V 1 ss 26. 
Dominga no oilavário da Epifania (Festa da Sagrada Família): 
1. Se undo o costume da festa... (Lc 2 42). 
A observância dos dias festivos. II IV 1 as. 
2. E era-lhes submisso... (Lc 2 51) 
Deveres dos filhos para com os pais. II V 1 ss. 
Segunda Dominga depois da Epifania: 
1. Houve umas bodas em Caná da Galitéia... (Jo 2 1) 
O Sacramento do Matrimônio VII 1 ss. 
2. Este foi o primeiro dos seus milagres... (Jo 2 11) 
A transubstanciação. MU IV 18 ss. 4 ss 
Terceira Dominga depois da Epifania: 
1. Eis que chegando um leproso, começou a adorá-rO... (Mt 8 2-3) 
pera simbolo da heresia (Ss Padrvs). Que são os hereges? 
2. Vai mostrar-te aos sacerdotes... (Mt 8 4): 
Do respeito devido ao sacerdote. II V 13 16. 
Do poder «as chaves, conferido ao sacerdote. | XI 2 ss. 
Quarta Dominga depois da Epifania: 
1. Subindo Jesus numa barca... (Mt 8 23) 
A verdadeira Igreja. | X 10 ss. 
2. Salvai-nos, Senhor, que perecemos... (Mt 8 25) 
Necessidade dos Sac amentos em perigo de morte. 1 VI 1 ss. 
3. Quem é este, a quem O vento e os mares obedecem? 
Por que o homem nega a Deus a devida submissão, ao contrá- 
rio de todas as outras criaturas? IV XH 1 ss. 
Quinta Dominga depois da Epifania: 
t. Um homem inimigo semeou a sizânia... (Mt 13 25) 
Bons e maus — membros da lgreja. | X 7-8. 
Ódio e rixas semeadas entre os filhos da paz. HU VI 20; IV XIV I sa. 
2. Isto fez um homem inimigo... (Mt 13 28) 
O ódio do demônio contra nós. IV XV 1 ss. 
O demônio, autor de todo o mal. IV XV 9. 
Sexta Dominga depois da Epifania: 
1. O eino dos céus é semelhante ao grão de mostarda... (Mt 13 31) 
A fé, figurada pelo grão de mostarda. Sua necessidade, sua ex- 
celência, meios de conservá-la. LL 1 ss; 1 2. 
2. Depois de haver crescido... (Mt 13 32) 
O aumento da fé. IV VII 6. 
3. O reino dos céus é semelhante ao fermento... (Mt )3 33) 
Infalibilidade da Igreja (a mulher) em matéria de fé (farinha) 
e de costumes rermento). 1X 16 18. 
4. Até que se fermentou toda a massa... (Mt 13 33) 
A Comunhão dos Santos e a participação de méritos. | X 21 ss. 
Dominga de Septuagésima: 
1. O reino de Deus é semelhante a um pai de familia... (Mt 20 1) 
Deus é nosso Pai, Pai da grande familia cristã. 1 U 9; IV 9188. 
2. Estes receberam, cada qual, um dinheiro... (Mt 20 10) 
A vida eterna. | XII 1 ss. 
Venha a nós o vosso reino! IV XI 1 ss. 
3. Cada qual recebeu o seu dinheiro... (Mt 20 10): 
Recompensa ou castigo, conforme o merecimento. | VII 8-9; XII 1 ss. 


1. Praxis Concionatoria o3 


Dominga de Sexagésima: 
3. O semeador saiu para semear... (Lc 8 5) 
O pão nosso de cada dia (a palavra de Deus), IV XII 6 18. 
Como ouvir a palavra de Deus? Pr 2-3 9; IV XII 6 18. 
2. Vem o diabo... (Lc 8 5) 
Esforços e ataques do demônio. IV XV 5 ss. 
3. Sufocados pelos cuidados e pelas riquezas... (Lc 8 14) 
A sede de riquezas, contrária aos frutos da palavra de Deus. 
DX ss; IV XI ss 
Dominga dr Quinguagésima: 
t. Será entregue aos gentios... (Lc 18 32) 
A Paixão de Cristo, motivo de penitência. 1 IV 1 as. 
2 Estava um cego sentado à beira do caminho... (Lc 18 33) 
A miséria do gênero humano, cego pelo pecado. IV XE 3-7. 
3. Jesus, Filho de David, tende piedade de mim! (Lc 18 38) 
Necessidade, e maneira de rezar. IV I-VIIL 
4. Que queres que eu te faça? (Lc 18 41) 
Por que Deus quer ser rogado? IV 1 3-4; IV 1 ss. 
Quaita feira de Cinza: 
uando jejuais... (Mt 6 16): 
A penitência. H V 1-9. 
A satisfação dos pecados Il V 59 ss. 
2. Não junteis tesouros na terra... (Mt 6 20) 
Os que procuram enriquecer de todos os modos. WU] VII 9. 
3. Juntai tesouros no céu... (Mt 6 20) 
A esmola. HI VUl 16 ss. 
Primeira Dominga da Quaresma: 
31. Para ser tentado pelo demônio... (Mt 4 1) 
As tentações. 1V XV 1 ss, 
2. O homem não vive só de pão... (Mt 4 4) 
O pão espiritual. IV XII 8 18. 
3. Deus ordenou aos seus Anjos... (Mt 4 6) 
Os Anjos da Guarda. IV IX 4 ss. 
4. Adorarás ao Senhor teu Deus... (Mt 4 10) 
A adoração a Deus pela é, pela esperança e pela caridade. LL H 4. 
Segunda Dominga da Quaresma: 
4. Tomou Jesus a Pedro, a Tiago e a João... (Mt 17 1) 
O lugar e o tempo mais aptos para a contemplação dos Divinos 
Mistérios. IM IV 7 ss. 
2. E' bom ficarmos aqui... (Mt 17 4): 
A vida eterna. | XI 1 sa 
A grandeza dos que obedecem a Deus. IV XI 13. 
3. Este é o Meu Filho predileto... (Mt 17 5) 
A eterna peração de Cristo. | IN 8 ss. 
Terceira Dominga da Quaresma: 
|. Jesus expulsou um demônio, que era mudo... (Lc 31 14) 
Dias do demônio para afastar os fiéis da Confissão. E V 36 
2. Todo reino dividido em si mesmo... (Lc 11 17) 
Unidade da lyrcja. 1 HM 11-12. 
3, Tornarei para a minha casa... (Lc Il 24) 
Gravidade das recaidas no pecado. 1 V tt ss 
O que se devc lazer depois da Confissão. H V 60 ss 
4. Tomou então outros sete espiritos... (Lc 11 26) 
As tentações do demônio. IV XV 4.10. 
5. Bem-aventurado o ventre... (Lc !1 27) 
A Santa Virgem. [HI 5; IV 1 ss 
Quarta Dominga da Quaresma: 
1. Onde compraremos pão... (Jo 6 5) 
(0) pio nosso de cada dia. IV XII 1. 
A Comunhão debaixo de uma só espécie. ll IV 63 55. 


614 Catecismo Romano. Anexos 








2. Isto dizia, para o experimentar... (Jo 6 6) 
Como Deus experimenta os homens. IV XV 9 
3. Bistribuiu aos que estavam acomodados... (Jo 6 6) 
A palavra de Deus, ministrada pelos Apóstolos e seus suces- 
sores. IDA I ss.; Pr ss.; IV XII 18. 
4. Na verdade, este é um Profeta... (Jo 6 14) 
A ação de graças. IV 1 7. 
Domingo da Paixão: 
. Quem de vós Me arguirá de pecado? (Jo 8 46) 
o da Paixão de Cristo: os nossos pecados, que não os Seus. 
mM. 
2. Se vos digo a verdade... (Jo 8 46) 
A mentira. IH IX 3 ss. 
3. Quem é de Deus, ouve as palavras de Deus (Jo 8 47) 
A palavra de Deus. IDA I ss.; Pr 1 ss.; IV XIII 18. 
4, Não tinhamos razão de dizer que és samaritano? (Jo 8 48) 
O perdão das injúrias. IV XIV 16 ss. 
5. Eu honro a Meu Pai, mas vós Me desonrastes (Jo 8 49) 
A deturpação da palavra de Deus. IDA 1 ss.; Pr 5; M NI ss. 
6. Tomaram pedras, para lhe atirar... (Jo 8 59) 
Tempo e maneira da Morte de Cristo. 1 V 3 ss. 
Dominga de Ramos: 
Eis que vem a tio teu Rei chcio de paz (Mt 21 5) 
A Cominhão. MW IV 1 ss 
Obrigação, disposições para comungar. II IV 53 ss. 
A Comunhão das crianças. MH IV 60 ss.; CPB decr. 218. 
Sexta-feira Santa: 
Paixão de Cristo, prova do infinito amor de Deus para conosco. 
LV 10 ss 
Queda do primeiro homem: suas misérias e consequências. 1 Nil 1 ss. 
Paixão de Cristo, c remissão de pecados. IV XIV 13; IV IV 11. 
Fanao e Cristo, ce eficácia dos Sacramentos. 1 IX 6 10; 1 18; 


Satisfação e merecimentos de Cristo. IL IV 66 ss. 
Paixão de Cristo, e abertura do céu. 1 IV l4. 
Paixão de Cristo, ponto cardeal da Retigião Cristã. Pr 10; 1.V 1. 
Dominga de Páscoa: 
1. Ressuscitou, não estã aqui... (Mc 16 6) [ VI 7ss. 
2, Ao terceiro dia, ressurgiu dos mortos (SA) I VI 10 ss. 
Segunda-feira de Páscoa (antigo dia santo): 
1. Dois dos Discípulos de Jesus iam naquele dia... (Lc 24 13) 
Ainda o Mistério da Ressurreição. | VI 7 ss. 
2. Era preciso Que Cristo sofresse... (Lc 24 26) 
Necessidade da Ressurreição de Cristo. | VI 5 ss. 
Necessidade de esforço para se ganhar o céu. TV XI 1 ss. 
Vantagens das tribrlações, IV XVI I ss. 
Terça-feira de Páscoa: 
1. Jesus postou-se no meio dos seus Discipulos (Lc 24 36) 
Os dotes dos corpos gloriosos. 1 XII 10 ss. 
2. A paz seja convosco! (Lc 24 36) 
A paz no Reino de Deus. IV IX 1 ss. 
3. Pregar em Seu nome a remissão dos pecados... (Lc 24 47) 
Remissão dos pecados. | X 1 ss. 
Primeira Dominga depois da Páscoa: 
1. Naquele dia, que era o primeiro da semana... (Jo 20 19). 
A Ressurreição de Cristo, modelo da nossa. Iv Bs 
2. A quem perdoardes... (Jo 20 22) 
Remissão dos pecados. 1YX1ss 


1 Praxis Concionatoria 615 





3 Mete o tes dedo... (Jo 20 27) É 
Os corpos após a ressurreição. 1 XII 7 ss. 
Segunda Dominga depois da Páscoa: 
1. Eu sou o Bom Pastor... (Jo 10 11) 
Deveres dos pastores e dos fiéis. HI V 5 ss. 
Quem € pastor, quem é mercenário. MH VI 3 ss. 
2. Haverã um sé rebanho e um sé pastor... (Jo 10 16) 
Unidade da Igreja. 1 X 10 ss. 
O Pontífice Romano, seu primado. 1 X 11, 
Terceira Dominga depois da Páscoa: 
1, Pouco tempo ainda, e já me não vertis... (Jo 16 16) 
As penas deste mundo, e as recompensas do outro. ] XI 1 ss. 
2. Vós ficareis tristes; o mundo, porém, exultarã... (Jo 16 20) 
O demônio ataca os bons de preferência aos maus. IV XV 7. 


3. Vossa tristeza converter-se-i em júbilo... (Jo 16 20) 
A consrança dos bens futuros e as contraricdades desta vida. 
ss. 


Por que Deus permite a aílição dos bons? IV XV 9. 
Quartn Dominga depois da Páscoa: 
1. Se Eu me não ausentar, não virá a vos o Consolados... to 16 7) 
Eteites e dons do Espírito Santo. 1 IX 7 ss 
2. Arguirá o mundo do pecado (Jo 16 8) 
A contrição. MM V 23-35. 
3. Se pedirdes alguma cousa... (Jo 16 23) 
A oração, e suas condições. IV 1 1 ss. 
Quinta Dominga depois da Páscoa: 
A oração, c suas condições. IV 1 1 ss. 
A oração peia mediação de Cristo. ] VIL 1 ss; IV IX 13. 
Festa da Ascensão: 
Foi recebido no céu (Jo 18 19) 
Explicação do Mistério. | VÍ 1 ss. 
Dominga no oitavário da Ascensão: 
Quando vier o Consolador... (Jo 15 26) 
A processão do Espirito Santo. 1 IX 3. 
Dominga de Pentecostes: 
Se alguém Me tem amor... Es 14 23) 
Os Mandamentos de Deus. NI [ 1 ss. 
O Sacramento da Crisma. MM NI 1 ss. 
Segunda-feira de Pentecostes (antigo dia santo): 
1. Assim Deus amou o mundo... (Jo 3 16) 
O amor que Deus manifesta na Criação e direção do mundo, prin- 
cipalmente na obra da Redenção. IV IX 1 ss. 
2. Para que não pereça todo aquele que acredita n'Ele Jo 3 16) 
Necessidade da fé em Jesus Cristo. [HI 1 ss. 
3. Quem crê n'Ele, não será juígado... (Jo 3 18) 
Jesus Cristo, Filho Unigênito do Pai. [IN 1 ss. 
Que éafé? Priss; LUI ss. 
4. Por que não crê em o nome do Seu Filho Unigênito (Jo 3 18) 
Os irmãos de Jesus Cristo. IV IX 13 ss. 
Terça-feira de Penfecostes: 
1. Quem não entra pela porta... (Jo 10 1) 
À jerarquia eclesiástica. IL VIC 13-16. 
2. E as ovelhas ouvem a Sua voz... (Jo 10 3) 
Honra e obediência devida aos Superiores eclesiásticos. III V 8 ss 
Festa da Santissima Trindade: 
1. Foi-Me dado todo o poder... (Mt 28 18) 
Realeza e poder de Cristo. 1 E 7; IV IX 8. 


616 “Catecismo Romano. Anexos 





2. Batizai-os... (Mt 28 19) 
Os Sacramentos em gerat. M 1 1 ss 
Necessidade do Batismo. Il 1 ss. 
3. Em nome do Padre, e do Filho, etc. (Mt 28 19) 
O Mistério da SS. Trindade. 1 1 10 ss. 
Matéria e forma do Batismo. U M 6 ss 
4. Ensinal-os a guardar, etc. (Mt 28 20) 
Necessidade e possibilidade de observar a Lei de Deus. I 11 ss. 
Dominga concorrente com a Festa da SS. Trindade: 
1. Sede misericordiosos... (Lc 6 36) 
Perdoai-nos as nossas dividas. IV XIV 1 ss. 
2 Dai, e dar-se-vos-á... (Lc 6 38) 
Obrigação de socorrer o próximo. IV XII 1 ss. 
Os subsídios temporais desta vida. MI VI 1 16 ss 
3. Hipócrita, tira primeiro a trave... (Lc 6 42) 
Dos hipócritas, cujas orações Deus não ouve. IV VIM 5. 
Festa do Corpo de Deus: 
Minha Carne é verdadeiramente uma comida... (Jo 6 56) 
A Eucaristia, M IV | sa. 
Segunda Dominga depois de Pentecostes, no oitavário de Corpo de Deus: 
1. Um homem fez um grande banquete... (Lc 14 16) 
O banquete celestial. | XMI 1 ss 
O banquete eucaristico. MN IV 1 ss. 
2. Todos começaram a escusar-se... (Lc 14 18) 
As paixões desordenadas. II X 1 ss; IV XI 2 ss. 
3. Comprei uma quinta... (Lc 14 18) 
Os orgulhosos e os ambiciosos. IV VI 1 ss. 
4. Comprei uma junta de bois... (Lc 14 19) 
avarentos. IM VII 10. 
5 Casei-me... (Lc 14 19) 
A luxúria, DI VI 1 ss. 
A continência e castidade. Ill VII 1 ss. 
Festa do Coração de f[esus: 
Um dos soldados Lhe abriu o lado com uma lança (jo 19, 34). 
1, Amor do Coração de Jesus para conosco. 1 V 10 ss. 
2. Satistação e merecimento do Coração de Jesus. U IV 66 ss. 
Terccira Dominga depois de Pentecostes: 
Haverá maior alegria no céu... (Lc 15 1) 
Motivos pata conversão e penitência. | VI à ss; | XI A sa 
Quarta Dominga depois de Pentecostes: 
1. As turbas atropelavam Jesus, para ouvirem... (Lc 5 1) 
A palavra de Deus. IV XUI 8 18. 
2. Subindo numa barca, que pertencia a Simão... (Lc 5 3) 
O Chefe da Igreja. 1 X 11 15. . 
3. Afastoi-vos de mim, Senhor... (Lc 5 8) 
As disposições necessárias para a Comunhão. 1 IV 54. 
Quinta Dominga depois de Pentecostes: 
1. Ouvistes que aos antigos fora dito... (Mt 5 21) 
O Quinto Mandamento de Deus. Hi VI 1 ss 
2. Ouvistes que aos antigos, etc.: Não cometerás adultérios... (Mt '5 27) 
O Sexto Mandamento de Deus. IH VI 1 es. 
Sexta Dominga depois de Pentecostes: 
t. Tenho pena do povo... (Mc 8 2) 
A paternal solicitude de Deus para conosco. IV IX 1 ss. 
2. Se Eu os despedir em jejum... (Mc 8 3) 
A fraqueza humana nada pode sem o auxílio de Deus. IV XI 5 ss. 
Sétima Dominga depois de Pentecostes: 
1. Acautelai-vos dos falsos Profetas... (Mt 7 15) 
Os hereges. 1 X 8; III IX 9. 


I Praxis Concionatoria 617 





2. Será lançada no fogo... (Mt 7 19) 
O fogo e os suplicios do infemno. | VII 9. 
3. Aquele que Jaz a vontade do meu Pai... (Mt 17 21) 
A vontade de Deus, o caminho mais breve para o céu. IV XI 1 ss. 
Oitava Dominga depois de Pentecostes: 
1. Dá contas de tua administração... (Mt 16 2) 
O Juizo particular. | VIM 3. 
2. Granjeai amigos... (Mt 16 9) 
A csmola. IV VII 9; 1V XIV 23. 
A intercessão dos Santos. II II 8 ss. 
Nona Dominga depois de Pentecostes: 
1. Chorou sobre ela... (Lc I9 41) 
O arrependimento de nossos pecados. H V 23 ss. 
2. Se tu também conhecesses... (Lc IY 42) 
A maior miséria nossa é não conhecermos quanto somos mise- 
ráveis. IV XI 4 ss, 
3. Virão dias contra tl... (Lc 19 42) 
O adbimo dos graças divinas. IV XV 12. 
Décima Dominga depois de Pentecostes: 
1. O tariseu orava de pé... (Lc 18 11) 
As virtudes que devem acompanhar a oração. IV VIL | ss. 
2. Deus, sede propício a mim pecador... (lc 18 13) 
A verdadeira humildade e penitência. IV XIV 4 ss. 
3. Quem se exalta, será humilhado... (Lc IS 14) 
A idade de Cristo, uma condenação de nosso orgulho. [IN 1 ss; 
ss 
Undécinta Dominga depois de Pentecostes: 
1. Pediam que lhe impusesse as mãos... (Mc 7 32) 
Obrigação de rezar pclo próximo. IV V 1 ss. 
2. Mutcu-lhe os dedos nos ouvidos... (Mc 7 33) 
As cerimônias do Batismo. Il 11 58 ss. 
3. E erguendo o olhar ao céu... (Mc 73%) 
A ompresença de Deus. IV IX I8. 
Os maics que o pecado nos acarretou. IV XV 3 ss. 
Décima segunda Dominga depois de Pentecostes: 
1. Amarás o Senhor teu Deus... (Lc 10 27) 
Os preliminares do Decálogo. MI 1 sa 
O Primeiro Mandamento. Mi 1 ss. 
2. Um homem descia de Jerusalém... (Lc 10 30) 
As misérias produzidas pelo pecado de Adão. IV XI 4 ss.; IV XU 
2 ss; IV XII 4 ss 
3. Um samaritano, derramando álco... (Lc 10 33) 
Os Sacramentos, remédios contra nossos males espirituais. [1 1 21 ss. 
4. Cuida dele... (Lc 10 35) 
A Igreja confiada por Cristo ao Soberano Pontifice. | X 10 ss. 
5. Qual destes te parece que foi próximo... (Lc 10 36) 
Quem é nosso próximo? Ill IX 3. 
Décima terceira Dominga depois de Pentecostes: 
1. Jesus Mestre, tende piedade de nós! (Lc 17 13) 
Nome de Jesus. | WI 5 ss. 
2, Ide mostrar-vos aos sacerdotes... (Lc 17 14) 
Confissão, e contrição. NH V 27 ss; NV 38 ss. 
Necessidade da acusação.  V 21 56 ss. 
Décima quarta Dominga depois de Pentecostes: 
1. Não vos preocupeis com a vossa vida... (Mt 6 25) 
Funestas consequências das vãs preocupações. HI X | ss. 
2. Vosso Pai sabe que precisais... (Mt 6 32) 
Por que Deus quer ser rogado. IV I ss 
3. Buscai primeiro o reino age Deus... (Mt 6 33) 
Mancira de rezar. IV VU 1 ss; IV VIM 1 ss. 


618 Catecismo Romano. Anexos 














4. Todas estas cousas vos serão dadas de acréscimo... (Mt 6 33) 
Os pedidos de ordem temporal. IV XII 3 ss. 
Décima quinta Dominga depois de Pentecostes: 
Ergueu-se aquele que estava morto... (Lc 7 15) 
1. Em que sentido, Cristo foi o primeiro dos ressuscitados? | VI 9. 
Décima sexta Dominga depois de Pentecostes: 
1. Se é lícito curar no sábado? (Lc 14 3) 
A santificação do domingo e festas de guarda. HI IV 1 ss, 
2. Quando fores convidado... (Lc I4 8) 
Humildade cristã. IV U 9; IV VM 1 ss:; IV XI 17; IV XV 814 17. 
Décima sétima Dominga depois de Pentecostes: 
Amarás o Senhor teu Deus... (Mt 22 37) 
Os preliminares do Decálogo. IN 11 ss. 
Primeiro Mandamento. IN 0 1 ss. 
Décima oitava Dominga depois de Pentecostes: 
Vendo a sua fe, Jesus... (Mt 9 2) 
O Batismo, ao qual somos levados pela fé de nossos pais. H Tl 1 ss. 
2. Teus pecados te são perdoados... (Mt 9 2) 
O poder de remitir pecados. XI 1 ss; E V 18 ss. 
Décima nona Dominga depois de Pentecostes: 
1. Um homem fez as bodas de seu filho... (Mt 22 2) 
O Sacramento do Matrimônio. IH VIH 1 ss. 
Os bens do Matrimônio. E VIH 9 12 ss. 
2. Cobriram de ultrages, e mataram... (Mt 22 6) 
Maledicência, afronta, detração, e outros vícios contra a carida- 
de. HI IX 7 ss. 
3. Lançai-o nas trevas exteriores (Mt 22 13): 
Sentença e pena dos réprobos. I VIII 9. 
Vigésima Dominga depois de Pentecostes: 
Havia um principe, cujo filho... (Jo 4 46) 
As misérias do homem. IV XII 5; XVI 1 ss. 
Meios contra as misérias humanas. IV XVI 6 ss. 
Festa de Cristo Rei: 
Realeza e poder de Cristo 1 II 7; IV IX 8 
Vigésima primeira Dominga depois de Pentecostes: 
1, Paga-me o que deves... (Mt 18 28) 
O dever de restituição. III VII 8 ss. 14 ss.; UI IX 1 20. 
2 Se não perdoardes... (Mt 18 28) 
Perdoai-nos as nossas dividas. IV XIV 1 ss. 
Vigésima segunda Dominga depois de Pentecostes: 
!. Mestre, sabemos que sois verdadeiro... (Mt 22 16) 
Lisonja ou adulação. II IX 11. 
2. Dai a César... (Mt 22 21) 
Deveres para com as autoridades civis. I V 8ss. 
Vigésima terceira Dominga depois de Pentecostes: 
1. Eis que chegou um principe... (Mt 9 18) 
Nas doenças recorrer a Deus, que não a superstições. IV XVI 4 
2. Minha filha acaba de morrer... (Mt 9 18) 
A morte, e os novissimos. I VHI 2 ss. 
3. Se eu tocar, basta que seja a fimbria... (Mt 9 21) 
Culto e veneração das relíquias. IN II 15. 
4. Chegando Jesus à casa do Principe... (Mt 9 23) 
Sufrágio dos mortos, pela Missa e pela oração. IL JV 77 ss. 
Vigésima quarta Dominga depois de Pentecostes: 
1. Quando virdes a abominação... (Mt 24 15) 
Os sinais que precedem ao Juizo final. 1 VIII 7. 
2. Rogai a Deus que vossa fuga... (Mt 24 20) 
E' licito pedir a Deus cousas temporais. IV XIII 9. 
3. Mas, por consideração aos eleitos... (Mt 24 22) 
Até que ponto pode o demônio tentar os homens. IV XV 8. 


Sumário Catequístico 


Proêmio 


1. Poderia o homem conhecer, só pela luz da razão, todos os seus de- 
veres para com Deus? 

Não os poderia. Por isso é que Deus lhos revelou desde o princípio 
do mundo, conferne consta da tradição dos povos, dos monumentos 
históricos, em particular das crianças catélicas. — Pr. 1. 

2. Como a Religião Revelada se conservott e propagou através dos séculos? 

Conservou-se, primeiro, pela tradição dos Patriarcas; segundo, pelo ma- 
gistério dos Profetas; terceiro, pela instituição do sacerdócio judaico, que 
durou desde Moisés até Jesus Cristo; quarto, pela missão divina de 
Jesus Cristo, dos Apóstolos e seus legitimos sucessores. — Pr. 2.4. 

3. Por que mandaram os Padres Tridentinos fazer um Catecismo para os 

Párocos? 

Em primeiro lugar, para conservar mais facilmente a unidade da fé, e 
Para combater as heresias que se multiplicavam de maneira assustadora; 
depois, para ajudar e orientas os pastores que tinham menos tempo ou 
capacidade de estudar e conhecer mais a fundo tedas as partes da dou- 
trina católica — Pr. 5.8. 

4. Que se contém no Catecismo do Concilio de Trento? 

O Catecismo Romano contém dois pontos principais: normas ou su- 
gestões que os pastores devem seguir na instrução e formação religiosa de 
seus paroquianos; e um sumário de todas as verdades que o cristão 
«teve crer e praticar. — Pr. 9. 

5. Que prescreve o Catecismo Romano aos pastores? 

Manda os pastores instruírem o fiel cristão segundo as suas necessida- 
des individuais, de acordo com a inteligência de cada um. Lembra-lhes, 
outrossim, que na instrução religiosa devem tomar, como ponto de refe- 
rência, o conhecimento de Deus e de Jesus Cristo, a prática da caridade, 
isto é, a observância dos Mandamentos da Lei de Deus e da Igreja. 
— Pr. 10-11. 

6. Como se divide a doutrina cristã? E 

Divide-se em quatro partes, abrangendo o que o cristão deve crer, fa- 
zer, receber e pedir. Com outras palavras, compreende o Simbolo, o 
Decálogo, os Sacramentos, e a Oração, — Pr. 12-13. 


Da Fé, e do Símbolo da Fé 
7. Que é a fé? 

Fé é a convição firme c inabalável que temos, das coisas reveladas 
por Deus, or propostas a crer. pelo magistério infalivel da Igreja, — 
— 1; fá 
8. A fé é nccessária para a salvação? 

E* necessária, pois que sem a fé não podemos conhecer a Deus e a 
Jesus Ceia nem os deveres que a Religião nos impõe a cada um de 
mos — . 

9. 4 fé poderá enganar-nos? 

Não pode, porque Deus é a própria verdade, e prometeu assistência 
à Igreja até o fim dos séculos. — 1 II. 

10. A fé é igual em todos os crentes? 

E” igual quanto ao seu objeto, mas quanto ao conhecimento individual 
pode crescer em cada cristão, e tornar-se mais viva c operante. — [ 11. 


[619] 


20 Catecismo Romano. Anexos 














HW. Qual é o objeto da fé? 

São as verdades contidas no Simbolo dos Apóstolos, isto é no sumá- 
rio das verdades ensinadas por Jesus Cristo. O Simbolo foi composto pelos 
Apóstolos, antes de se espalharem pelo mundo, para a pregação do Evan- 
gelho. Sua finalidade cra conservar em toda a parte a mesma expressão 
de uma só fé. — 112:3. 

12. Como se divide o Simbolo? 

Divide-se em I2 Artigos. Podemos todavia, reduzido a três partes prin- 
cipais. A primeira diz respeito a Deus Padre e à obra da Criação. A 
segunda se refere a Deus Filho e à obra da Redenção. A terceira fala 
do Espírito Santo e da obra da santificação — 114 


Artigo Primeiro do Credo 


13. Qual é o sentido geral do Artigo: “Creio em Deus Padre”? 

Exprime duas verdades ou dogmas. A primeira é que o cristão deve 
crer firmemente na existência de um só Deus em três Pessoas, Criador 
do Universo, e sumamente perícito. A segunda é que deve reconhecê-l'O 
como fonte e principio de todo o bem, e consagrar-se a Ele como a 
seu fim último. — [ 1. 

13. Qual é o caráter particular da [é? 

Baseando-se na própria palavra de Deus, a fé dá ao cristão plena 
certeza das verdades que Deus nos ensina, e dispensa-o de fazer pes- 
quisas inúters e curiosas acerca dessas mesmas verdades. Esta vanta- 
gem preserva-o ainda de muitos erros e incertezas. — JH 2-3. 

15. A fé é uma virtude puramente interior? 

Não é. Devemos professá-la com palavras e obras, todas as vezes 
que for necessário. — 1H 4. 

16. Que nos ensina a fé a respeito de Deus? 

A fé nos ensina, desde a nossa infância, que Deus cxiste, e que 
Suas perieições são infinitas. São estas verdades que a filosofia huniana 
jamais conseguiu desvendar em sua totalidade. A fé no-las apresenta, por 
revelação de Deus, e pelos testemunhos da Escritura. — | H 5-8. 

17. Por que damos a Deus o nome de Pai? 

Em primeiro lugar, porque Deus é o nosso Criador; depois, porque 
adotou todos os cristãos como Seus filhos; mas, antes de tudo, porque 
há em Deus três Pessoas realmente distintas: Padre, Filho, Espirito Santo. 
E' o mistério da Santíssima Trindade que em Deus nos faz reconhecer 
três Pessoas, mas uma só natureza divina. — IH 9-10. 

18. Por que o Simbolo só faz menção da onipotência, omitindo as outras 
erfeições de D us? 

Primeiro; porque uma perfeição que seja infinita encerra, necessâria- 
mente, todas as outras; segundo, porque Deus se nos tomou mais co- 
nhecido pelas obras de Sua onipotência; terceiro, porque elas impressionam 
de maneira mais forte o espirito humano. — | H 11-%4. 

19. Pode Deus praticar o mal? 

Não pode, porque Seu poder é perfeito, unido que é a uma bondade 
e sabedora infinitas. — J I IZ 
20. Que sentimentos desperta no cristão a Jê na onipotência divina? 

Inspira-nos temor ce humildade, porque dependemos desce poder so 
berano em todas as coisas; confiança, porque Deus nos pode outorgar 
todos os bens e graças; coragem na prática de todas as virtudes v boas 
obras. — JW 13. 

21. Que é a Criação? 

E' o ato pclo qual Deus deu existência a tudo o que há no mundo, 
Anias, homens, animais, plantas, ctc.; a todas as coisas, enfim, que são 
expressas pelos termos: Criador do céu c da terra — 1 II 15-20 21 
22. Que há de particular na criação dos Anjos e dos homens? 

Os Anjos foram criados em estado de bondade, na posse dv todos 
os dons e prerrogativas. Eram dotados de livre arbitrio, para escolherem 


W. Sumário Catequístico 621 














por si mesmos a felicidade ou a perdição. — O homem foi criado cm 
condições idênticas. — Mas uma parte dos Anjos se rebelou contra 
Deus, e todos eles foram punidos sem demora. O homem também pre- 
varicou, seduzido por esses espiritos perversos, e teve o seu castigo. Es- 
tretanto, Deus prometeu-lhe um Redentor, e depois reintegrou o homem 
em todos os direitos que havia perdido pelo pecado. — LH 17 19. 

23. Que é a Providência? 

E' o cuidado que Deus tem, de todas as Suas criaturas. A Provi- 
dência abrange as leis divinas, dadas ao homem neste mundo; as re- 
compensas dos justos no Paraiso; « afinal a punição dos maus nas chamas 
eternas. Estas verdades ou dogmas estão incluídos no conceito de “Re- 
ligião”. — EH 21-22. 


Artigo Segando do Credo 


24. Depois da Santíssima Trindade, quais são os mistérios que devemos 
necessâriamente conhecer? 

São os mistérios da Encarnação e da Redenção. — 1 1 1 ss. 

25. Quais são, para o homem, os primeiros efeitos do mistério da Redenção? 

O homem ficou livre do pecado e de suas penas, tanto do pecado 
original, como de todos os pecados pessoais ou atuais. Aquele é tirado 
pelo Batisino; estes, em geral, pelo Sacramento da Penitência. — 1 3. 
26. Que é pecado original? 

Criados que foram em estado de justiça e imortalidade, nossos pri- 
meios Pais desobedeceram a Deus, e com isso perderam esse pnvi- 
légio e o direito à felicidade eterna, que lhe era inerente. Foram conde- 
nados ao sofrimento, à morte espintual e corporal, e aos mesmos casti- 
Eos que recaiam sobre os anjos maus. Esse pecado de origem passou a 
todos os descendentes, não só quanto à pena, mas também quanto à culpa. 
E' o que chamamos culpa ou pecado original — 1 IE 2 
21. Podiam os homens, por si mesmos, reconciliar-se com Deus e apa- 

ziguor a Sua cólera? 

Não podiam, porque tal empresa excedia os méritos e estorços da 
simples criatura, ainda que fosse a mais perfeita. A salvação só podia 
vir de um Deus feito homem. — IM 4 
28. Conheceram logo os homens o mistério da Encarnação? 

Conheciam-no, e podiam conhecê-lo, porque Deus teve a bondade de 
revelá-lo a Adão após a condenação no Paraiso. Posteriormente, lem- 
brava-o sempre pela boca dos Patriarcas e Profetas, pelas figuras e pelos 
sacrifícios da Lei Mosaica, até a vinda do Salvador a este mundo. Entre 
os povos idólatras, havia um conhecimento alterado e imperfeito, mas 
que remontava à tradição Primitiva no começo do mundo, expressa pelo 
Proto-Evangelho. — 110 4 
29. Que significa o nome de Jesus? 

Significa Salvador. E um nome que convém perfeitamente ao Filho 
de Deus, porque Ele livrou os homens do pecado, e de todos os seus 
maus efeitos, e deu-lhes aos homens direito à herança da eternidade. O 
Nome de Jesus exprime por si só tudo o que se continha nos outros nomes 
Que Lhe foram atribuídos pelos Profetas. — | II 56. 

30. Que quer dizer “Cristo”? 

Quer dizer “ungido” ou sagrado. Convém perfeitamente ao Filho de 
Deus, feito homem, porque é Rei, Sacerdote, e Profeta. — [JH 7. 

3). Em que consistia a unção, pela qual Jesus Cristo foi sagrado Rei, 

Sacerdote, e Profeta? 

Consistia na plenitude da graça, e na abundância dos dons espirituais, 
que Lhe foram conferidos em quanto homem. — HM 7, * 

32 Em que sentido é Profeta? 

E" Profeta, porque foi enviado para revelar aos homens a vontade 

de Seu Pai, para lhes anunciar as verdades ctemas. — 1 MI 7. 


622 Catecismo Romano. Anexos 








33. Em que sentido é Sacerdote? 

E! Sacerdote, porque ofereceu, e oferecerá eternamente a Deus Seu 
Pai o único Sacrifício que Lhe podia e pode ser agradável. — 1 MI 7, 

34. Em que sentido é Rei? 

E' Rei como Beus e como Homem, mas a Sua realeza é espiritual. 
Exerce-a, neste mundo, pela assistência que confere à Igreja. Na etemi- 
dade, reina e reinará sobre justos e pecadores, cujo julgamento Lhe foi 
confiado pelo Pai. — [E [IL 7. 

35. Que se entende petas putavras “um só Seu Filho”? 

Eniende-se que Jesus Cristo é realmente o Filho de Deus, igua) em 
tudo ao Padre e ao Espírito Santo, gerado pelo Padre desde toda a 
eternidade, nascido da Virgem Santíssima na ordem do tempo. Os homens 
tornaram-se Seus irmãos e co-herdeiros, porque Deus Padre os adotou, 
em consideração aos merecimentos de Seu Filho Unigênito. — JH 8. 
36. Por que dizemos que Jesus Cristo é “Nosso Senhor”? 

Damos-Lhe o titulo de “Nosso Senhor”: primeiro, porque é Deus; 
segundo, porque como Homem nos resgatou da morte e do pecado; ter- 
ceiro, porque é Deus e Homem ao mesmo tempo, Bcus perieito e per- 
feito homem. — [O 
37. Que quer dizer “cris 

Cristão quer dizer discipulo de Cristo, d'Aquele que é Rei, Sacerdote 
e Profeta. O cristão deve concretizar em si estes três titulos de Nosso 
Senhor. — 1 MI 12, 





Artigo Terceiro do Credo 
38. Como Cristo se fez Homem? 

Seu Corpo foi formado do sangue puríssimo da Santa Virgem, pela 
virtude do Espirito Santo. Sua Alma foi criada, ormada de todos os 
dons e graças, e unida imediatamente ao Corpo no seio da Virgem 
Maria. No mesmo instante, a Segunda Pessoa da Santíssima Trindade 
Se ligou a esse Corpo e a essa Alma. — [IV 
39. Encarnação é própria só do Filho? 

Ao Padre só é própria a paternidade; ao Filho, a geração (passival; 
ao Espirito Santo, a procedência ou processão do Padre e do Filho. 
D mais é comum às três Pessoas Divinas. No entanto, é costume da 
lgreja atribuir, de modo mais particular, a obra da Encarnação e Re- 
denção ao Filho, assim como atribui a obra da Criação ao Padre, e 
ao Espírito Santo a obra da santificação. — VIV 2-4, 

40. A Santa Virgem é Mãe de Deus? 

E Mãe de Deus, porque concebeu e deu à luz Aquele que é, 
ao mesmo tempo, verdadeiro Deus, e verdadeiro Homem. — 11V 4.5. 
41. Que sentimentos nos inspira o mistério do Encarnação? 

Inspira-nos sentimentos de gratidão, de fé humilde e submissa, de 
sincera adoração, de inteira confiança nos merecimentos de Cristo Re- 
dentor. — LIV 6. 

42. Que hã de peculiar no noscimento de Cristo? 

O fato de Sua Mãe ter-se conservado virgem antes do parto, du- 
rante o parto, e depois do parto; o fato de terem os Ánjos anunciado 
Seu Nascimento como sinal e penhor daquela paz, que Ele havia de 
estabelecer entre Deus e os homens de boa vontade. — 1 1V 7.10, 

43. Quais ensinamentos deve o cristão tirar do mistério do Natal de Cristo? 

Os fiéis devem antes de tudo descobrir, no Nascimento de Cristo, 
motivos para grande humildade e gratidão. Cristo humilhou-Se, exclusi- 
vamente para nos fazes filhos de Deus, e para nos levar ao céu. Pela imi- 
tação de Suas virtudes, de Sua pobreza, de Suas humilhações, é que 
o fiel merece a graça de receber a Cristo, e de trazêlo no pró- 
prio coração. — TVI, 


Artigo Quarto do Credo 


44. Que nos propõe a crer o Quarto Artigo do Simbolo? 
Propõe-nos a crer que Jesus Cristo morreu pelo suplício da Cruz, 


fl. Sumário Catequistico 623 








quando Pôncio Pifatos governava a Judéia, no tempo do imperador Ti- 
bério. — IV 1. 
45. Podia Cristo sofrer? 

Podia, por ser verdadeiro homem. E” certo que padeceu as maiores 
dores, não em quanto Deus, mas como se não fora Deus ao mesmo 
tempo. — IV2 
46. Por que o Simbolo jaz menção expressa de Pilatos? 

O Simbolo fala de Pilatos: primeiro, para que se pudesse verificar, 
pela exatidão da data, um acontecimento de tanta importância para 
a humanidade; segundo, para que se cumprissem as profecias, pelas 
quais Cristo seria entregue aos pentios. — 1V3, 

47. Sabiam os judeus que o Salvador prometido devia morrer? 

Sabiam-no, porque Sia Morte fora predita elos Profetas, e, prefi- 
gurada por vários acontecimentos da história judaica, como sejam a 
morte de Abel, o sacrificio de Isaac, o Cordeiro Pascal, a serpente de 
bronze, etc. — 1V35. 

48. Por que Cristo escolheu a Cruz para instrumento de Sua Paixão e Morte? 

Escolheu-a, por ser o suplício mais humilhante e vergonhoso aos 
olhos dos judeus e dos gentios. — IV 4, 

4%. Como poderá o cristão saber tudo o que Cristo padecen? 

O cristão pode conhecer a Paixão em toda a sua crueza, instruindo- 
se fielmente acerca das circunstâncias de Sua Morte, conforme foram 
narradas pelos Evangelistas, e preconizadas pelos Profetas. — 1 V 5. 

50. Cristo morreu realmente? 

Sim, morreu. Sua Aima separou-se do Corpo, sem que a Divindade 
se apartasse do Corpo ou da Alma. — IV 6. 

51. Que há de particular em Suo Morte? 

Sua Morte foi inteiramente voluntária. Cristo entregou-se livremen- 
te aos Seus inimigos. Tamanha prova de amor nos obriga a uma gratidão 
mais intensa e mais sincera. — |V 47. 

52. Por que se jala de Seu enterramento? 

Fala-se de Seu enterramento, para mostrar que Cristo morrera de 
fato, ao conírário do que diziam alguns hereges, já no tempo dos 
Apóstolos; e ainda para declarar, expressamente, que Deus fora sepul- 
tado. — 1 V 8.9. 

53. Que considerações podemos fazer em torno deste Mistério? 

Pudemos ponderar: 1. Quem sojreu por nós é o Deus infinitamente 
santo e perfeito; 2. nossos pecados foram efetivamente a causa de Seu 
suplício; 3. todas as vezes que pecamos, de novo crucificamos a Cris- 
to; 4. isto não obstante, Cristo morreu voluntâriamente, imolado pelo 
Seu Paio por Si mesmo, em virtude de Seu infinito amor por nós. 
— 1 10-12. 

54. Quais foram os principais sofrimentos de Cristo? 

Cristo suou sangue no Horto das Oliveiras; Suas mãos e pés foram 
trespassados; Sua cabeça foi coroada de espinhos, e ferida com uma 
cana; Seu rosto, batido com punhadas, e coberto de escarros. Cristo 
morreu no lenho da Cruz, e Sua Alma padeceu as dores mais atrozes, 
sem a menor consolação por parte da Divindade. — | V 13. 

55. Quais são os frutos da Paixão e Morte de Cristo? 

Peia Sua Paixão e Morte, Cristo nos livrou de nossos pecados, e da 
tirania do demônio. Pagou à justiça divina O castigo que nós haviamos 
merecido; abriu-nos o céu, que nos estava fechado. A Paixão e Morte 
de Cristo mostram-n'O como um .modelo de paciência, humildade, man- 
sidão, caridade, obediência, coragem, perdão das injúrias. — 1 V 14-15. 


Artigo Quinto do Credo 


56. Que nos propõe a crer o Quinto Artigo do Credo? 
Ensina-nos que, morrendo Nosso Senhor na Cruz, Sua Alma desceu 
aos infernos, e lá ficou todo o tempo que Seu Corpo jazia no sepulcro. 


624 Catecismo Romano. Anexos 








A Pessoa Divina do Salvador estava, pois, simultâncamente no Limbo 
c na sepultura. — [ VII. 
57. Que se entende por infernos? 

Dá-se o nome de infernos: 1. aos lugares, onde os condenados 
sofrem castigos; 2. aos lugares, onde sofrem as almas justas que ainda 
não têm a purtra necessária para entrar no céu; 3. aos lugares, onde 
as almas santas estavam encerradas, aguardando a vinda de Cristo e 
a abertura do céu, e tais lugares se chamavam Limbo. — I VI 2.3. 
— Nota: Esta pergunta do CRO leva em conta a expressão latina, Em 
português, fazemos nitida distinção entre infernos, infemo, e Limbo. 
58. Para onde desceu Jesus Cristo? 

Cristo desceu ao Limbo, onde libertou as almas dos justos, que 
Agvardavam a Sua vinda. No dia da Ascensão, levou-as para o céu. 
— VIVI 4-6. 

59. Permaneceu Cristo muito tempo no sepulcro? 

Não, ressuscitou ao terceiro dia, depois de Sua Morte, por virtude 
própria, como o haviam anunciado os Profetas, c como Ele mesmo 
o havia predito muitas vezes. — | VI 7-9 11. 

60. Como se contam os três dias? 
Conta-se a noite de sexta-feira, dia em que morreu, o sábado in- 


teiro, e a madrugada de domingo, dia de Sua Ressurreição. — | VI 10. 
61. Quais são os frutos da Ressurreição? 
Cristo ressuscitou: 1. para colocar nossa fé e nossa esperança em 


alicerces inabaláveis, 2. para nos restituir os bens que o pecado nos 
asrebatara; 3. para nos garantir, antes de tudo, uma ressurruição glo- 
nosa no fim do mundo, à semelhança de Sua própria Ressureição. 
— IVII3. 
62. Como é que a Ressurreição de Cristo nos dá o exemplo de uma res- 
surreição espiritua ? 
Cristo Ressuscitado ensina-nos a ressurgir espiritualmente, abando- 
nando nós o pecado, praticando todas as virtudes, e perseverando no 
estado de graça, sem recairmos em culpas graves. — | VI 13-15. 


Artigo Sexto do Credo 


63. Que nos propõe a crer o Sétimo Artigo do Credo? 

briga-nos a crer que Jesus Cristo, tendo consumado a nossa Re- 
denção, subiu aos céus como Homum, em corpo e alma, e por pró 
pria virtude. — I VI 1-2 
64. Que se entende pelas palavras: Está sentado à mão direita de Deus 

Padre Todo-Poderoso? 

E' uma cxpressão ligurada que nos faz imaginar o régio poder e 
a glória infinita que Jesus Cristo, em quanto Homem, recebeu de Seu 
Pai por toda a etemidade. — 1 VH 3-4. 

65. Por que Jesus Cristo subiu aos céus? 

Cristo subiu aos céus: 1. para tomar posse da glória e do Reino 
que havia merecido pela Sua Paixão e Morte; 2. para despertar em 
nossos corações o descjo das coisas etemas; 3. para ser no céu nosso 
Advogado e Interccssor junto ao Pai; 4. para nos preparar um lugar 
no ceu, conforme havia prometido; 5. para aumentar a nossa fé; 6. 
para confinnar a nossa esperança; 7. para espiritualizar o nosso amor; 
8. para dilatar a Sua lgreja — E VH 5-9. 


Artigo Sétimo do Credo 


66. Que nos ensina o Sétimo Artigo do Credo? 

Ensina-nos que, no fim do mundo, Jesus Cristo há de vir julgar 
todos os homens. Esta verdade é muito inculcada nas Santas Escri- 
turas. — 1 VIH 1-2. 


11. Sumário Catequístico E 625 














67. Haverá vários Julzos? 

Haverá dois: um chamado Juizo particular, pelo qual o homem 
passa imediatamente depois da morte; outro, chamado Juizo universal, 
que no fim do mundo se fará de todos os homens, simultâneamente, 
reunidos no mesmo jugar. — | VII 3 
68. Havendo já um juízo particular, por que se fará outro universal? 

Far-se-á um Juizo universal: 1. para punir os escandalusos, cujos 
crimes não deixam de multiplicar-se até o fim do mundo; 2. para re- 

rar, na presença de todos os homens, a injustiça das calúnias e das 
alsas imputações; 3. para dar ao nosso corpo a parte que toca na 
recompensa ou na punição de nossas obras; 4. para justificar, perante 
os homens de todos os tempos, a Providência de Deus, Seu governo 
do mundo, Sua Sabedoria e justiça nesta nossa vida mortal. — 1 VIII 4. 
69. Por que o julgamento será confiado a Jesus Cristo? 

O julgamento ser-Lhe-ã entregue, porque Jesus Cristo foi injusta- 
mente condenado pelos maus; porque adquiriu, pela Sua Paixão e Morte, 
os direitos de ctena soberania sobre todos os homens. — 1 VII 5.6 
70. Quais são os sinais que precederio ao juizo Final? 

São três: a pregação do Evangelho pelo mundo inteiro, a aposta- 
sia generalizada, e Oo aparecimento do Anticristo. — 1 VII 7, 

71. Qual será a sentença dos bons, e qual será a dos maus? 

jesus Cristo dirá aos bons: “Vinde, benditos do Meu Pai, tomai 
posse do Reino, que vos foi preparado desde a criação do mundo”. E 
dirá aos maus: “Afastai-vos de Mim, malditos, para o fogo eterno, que 
foi preparado para o demônio e seus anjos”. — | VII 3.9. 

72. Quais serão os jrutos que devemos tirar destas verdades? 
te Mistério deve ser pregado frequentemente, para a conversão 
dos pecadores, e para a perseverança dos justos. — 1 VII 10. 


Artigo Oitavo do Credo 


T3. Que significom as palavras: Creio no Espirito Santo? 

Estas palavras não Querem apenas dizer que Deus é espirito, como 
o são os Anjos, as almas, os demônios. Declaram que há uma terceira 
Pessoa na Santíssima Trindade. Damos-Lhe o nome de Espirito Santo, 
porque essa Pessoa Divina nos confere a vida espiritual, e inspira-nos 
todas as santas disposições necessárias para a prátca do bem e da 
virtude. — [IX 1-3 
74. O Espirito Santo é Deus, como o Padre c o Filho? 

O Espirito Santo é Deus, pois a Escritura sempre Lhe atribui as 
mesmas propriedades que ao Padre e ao Filho. Não difere de um nem 
dc outro. senão porque é a Terceira Pessoa da Santissima Trindade, 
e procede do Padre e do Filho. — 1 IX 4-6. 

75. Quais são os dons peculiares do Espirito Santo? 

São principalmente os dons enumerados pelo Profeta Isaias: *O 
Espirito do conselho e da fortaleza, o Espirito da sabedoria e do en- 
tendimento, o Espirito da ciência e da piedade, o Espirito do temor 
de Deus”. O mais precioso de todos os dons do Espirito Santo é a 
graça santificante. — 1 IX 7-8 


Artigo Nono do Credo 


76. Por que é muito necessário conhecer o Nono Artigo do, Credo? 

t porta conhecê-lo, porque não cairá em heresia quem aceita tudo 
o que a Ifreja nos propõe à crer. Entretanto, não é herege quem se 
engana simplesmente em matéria de fé, mas só quem sc obstina em suas 
opiniões errôneas, a ponto de desprezar a autondade infalível da Igreja 
— 1. 
77. Que é a Igreja? 

Etimolóôgicamente, Igreja quer dizer “assembléia” ou “convocação”. 
Por definição dogmática, é a sociedade dos cristãos, fundada por Jesus 


Catecismo Romeno —. 40 


626 Catecismo Romano. Ancxos 





Cristo, e governada pelos Apóstolos c seus legítimos sucessores. — 
1X 2310. 
78. Que nomes designam a igreja nas Sagradas Escrituras? 

Em vários lugares, é chamada casa de Deus, rebanho das ovelhas 
de Cristo, esposa de Cristo, Corpo de Cristo, etc. — 1X4. 
79. Quais são os outros significados de Igreja nas Escrituras? 

Pelo nome de “igrejas”, as Escrituras designam também simples cris- 
tandades, familias cristãs, pastores e fiéis cristãos, ec o próprio edi- 
ficio material, onde os cristãos se reúnem, — 1X 9. 

80. Queis são as partes da Igreja? 

São duas: a Igreja triunfante, que é a sociedade dos bem-aventu- 
rados já em gozo da eterna felicidade; e a Igreja militante, que é a 
sociedade dos fiéis que na tersa devem ainda combater c vencer os 
inimigos da salvação. — 1 X 5. Veja-se no texto do CRO 1 X 5, nota 49. 
81. De que elementos se compõe a Igreja militante? 

A Igreja militante se compõe de justos e pecadores. Estes são como 
a palha que na eira se confunde temporáriamente com o bom grão; 
aqueles são o hom grão, que só no fim do mundo será separado da 
palha, — IX 5.7. 

82. Que elementos nio pertencem à comunidade da Igreja? 

Não pertencem à comunidade da lgreja: os inficis, os hereges, os 
cismáticos, e os excomungados. — 1X 8 
83. Quais são as notas ou caracteres próprios da Igreja de Jesus Cristo? 

As notas discriminantes da Igreja são quatro: unidade, santidade, 
catolicidade, apostolicidade. — 1 X 10 13-15. 

84. Em que sentido a Igreja é uma e una? 

A igreja é uma e una, porque todos os seus filhos têm a mesma 

fé, os mesmos Sacramentos, o mesmo e único Chefe Jesus Cristo no 


céu, e Seu legitimo Vigário e Representante na terra. — 1 X 10-12. 
RS. Em que sentido a tgreja é santa? 
A Igreja é santa: 1. porque é dedicada e consagrada a Deus, pela 


fé e pelos Sacramentos; 2. porque estã unida à sua cabeça, Jesus 
Cristo, de quem recehe todos os dons do Espirito Santo; 3. porque só 
ela possui o legitimo Sacrificia dnettuido por Deus, «e u uso salutar 


de todos os Sacramentos. — 1X 1 
86. Em que sentido a Igreja é católica? 
A Igreja é católica ou universal: 1. porque deve ser pregada e 


anunciada no mundo inteiro; 2. porque começou com o mundo, desde 
o Proto-Evangelho, e deve continuar até a consumação dos séculos; 
3. porque fora da Igreja não há salvação. — 1 X 14. 

87. Em que sentido a Igreja é apostólica? 

A Igreja é apostólica, por ter conservado intacta a doutrina, que 
recebeu de Jesus Cristo e dos Apóstolos; por ter sido sempre gover- 
nada petos legitimos sucessores dos Apóstolos. — | X 15-16. 

&s. Quais são as imagens e figuras da Igreja no Antigo Testamento? 

As figuras mais notáveis da Igreja são a Arca de Noé, a cidade 
e o templo de Jerusalém. — 1X 17. 

89. Por que a verdade da Igreja constitui um artigo de fé? 

A verdade da Igreja é um artigo de fé, porque a Igreja é neces- 
sária para a salvação; de outro lado, porque a sua autoridade e in- 
falibilidade constituem um mistério tão incompreensível, como todos os 
outros. — IX 18-20. 

90. Que é a Comunhão dos Santos? 

Comunhão dos Santos é a participação de bens e graças que exis- 
te entre os membros das Igrejas militante, padecente e triunfante. Sendo 
os cristãos membros de um só Corpo Mistico, todas as boas obras 
praticadas por um fiel, individualmente, se tornam comuns e proveitosas 
a todos os outros fiéis, na medida de suas disposições sobrenaturais. 


. Sumário Catequístico E 627 








E' o que sucede na vida do organismo. Todos os membros do corpo 
participam da vitalidade de cada membro em particular. Nisso se de- 
fine, no plano sobrenatural, o que chamamos “Comunhão dos San- 
tos”. — 1X 21-25. 

Artigo Décimo do Credo 


91. Que devemos crer pelo Décimo Artigo do Credo? 

Devemos crer que Jesus Cristo obteve para todos os homens o 
perdão dos pecados, e que deu à Sua Igreja um verdadeiro poder de 
perdoar, sob a condição de que os pecadores a ela recorram nàs de- 
vidas disposições. — [ XI 1-2. 

92. Até que ponto vai o poder da Igreja na remissão de pecados? 

Esse poder não é limitado quanto aos lugares, nem quanto ao 
tempo, nem quanto às p ssoas, nem quanto à categoria de faltas. — [ XI 3 
93. Como é exercido esse poder? 

E' exercido na administração dos Sacramentos, mas nas condições 
previstas peta autoridade da Igreja. A Penitência só pode ser adminis- 
trada pelos bispos, e pelos sacerdotes que dos bispos tenham recebido 
a jurisdição necessária, — 1 XI 4. 

9. Com que sentimentos devemos considerar a remissão dos pecados? 

Devemos considerá-lo com respeito e gratidão, porque a remissão 
dos pecados é um dos maiores beneficios que Cristo nos alcançou pela 
Sua Paixão e Morte. — XI 5.9, 

“5, Que uso devemos fazer da remissão dos pecados? 

Devemos recorrer a esse poder, todas as vezes que tivermos a des- 
gmça de ofender gravemente a Deus. A facilidade do perdão não deve 
induzir-nos a pecar, por presunção e temcridade. — 1 XI 10. 


Artigo Undécimo do Credo 


96. E' absolutumente certo que haverá uma ressurreição dos corpos? 

E uma verdade de absoluta certeza, e que foi muitas vezes afian- 
cada por Deus nas Sagradas Escrituras, por jesus Cristo, por São Paulo 
e outros Apóstolos, e também nas obras dos Santos Padres. — 1 XII 1.4 & 
97. Por que os corpos hão de ressuscitar? 

Por ser justo que es enrpos se tornem a unir às almas, para terem 
parte nas r compensas ou nos castigos, que receberão da justiça de 

eus no fim do mundo. Além disso, a união da aima com o corpo per- 
tence à integridade da natureza humana. — | XIH 5. 
98. Qual! será o estado de nossos corpos depois da ressurreição? 

Os justos ressuscitarão com os corpos perfeitos e integros, dota- 
dos de imortalidade, impassibilidade, agilidade e sutileza Os maus res- 
suscitarão, mas seus corpos não serio transformados nem glorifica- 
dos. — 1 XII 12. 

9. Que frutos devemos tirar do presente Artigo? 

O pensamento da futura ressurreição deve consolar-nos nas mi- 
sérias da vida, na morte de parentes e amigos, e induzir-nos a levar 
uma vida santa e livre de pecados. — 1 XN 12. 


Artigo Duodécimo do Credo 


100. Que é a vida eterno? 

A vida eterna é a bem-aventurança de que gozam os Santos no 
céu, como recompensa de suas boas obras e virtudes. — 1 XHII 1-4. 
101. Em que consiste essa bem-aventuranço? 

Não a podemos exprimir na linguagem humana. Entretanto, sabe- 
mos que consiste na isenção de todos os males, e na posse de todos 
os bens. A visão e posse de Leus nos tornará semelhantes à Ele. Je- 
sus Cristo nos tratará como irmãos c amigos, juntar-nos-á aos Anjos, 
exaltar-nos-á na presença de Seu Pai Celestial, e far-nos-á participar 
de Sua própria glória e bem-aventurança, por toda à eternidade. — | XI 4.11. 


40 


628 Catecismo Romano. Anexos 





102. Quais são os meios de alcançarmos a eterna bem-aventurança? 

Alcançaremos a eterna bem-aventurança, se nos dedicarmos de 
bom grado às obras de caridade, à prática da fé, e a uma salutar fre- 
quência dos Santos Sacramentos. — 1 XIH 12 


Dos Sacramentos em geral 


103. Por que é necessária a doutrina dos Sacramentos? 

E" necessária, porque os Sacramentos são meios de salvação, ins- 
tiluidos por Jesus Cristo; os sacerdotes devem saber a maneira de mi- 
nistrá-los, e os fiéis o modo de recebê-los digna e frutuosamente. — 11. 
104. Que significa o termo Sacramento? 

No latim profano, quer dizer juramento ou compromisso militar. 
No latim eclesiástico, significa mistério, ou arcano sagrado. — NI 2, 
105. Que são os Sacramentos da Igreja? 

São sinais sensiveis que significam e produzem uma graça espe- 
cifica, em virtude da instituição por Jesus Cristo. — HI 3 
106. Há outros sinais ainda? 

Há sinais naturais, como a fumaça que é um sinal do fogo. Há 
sinais convencionais, instituídos pelos homens, para simbolizar outra coisa: 
por exemplo, os caracteres gráficos, os toques de trompa, ctc. Há sinais 
de instituição divina, aos quais Deus conteriu a virtude de produzirem 
a justiça e a santidade. — MI 4-7. 

107. Que graças ou efeitos salutares significam e produzem os Sacramentos? 

rês efeitos. Um, que é passado, a Paixão de Cristo; outro, que é pro- 
entes a graça especifica; o terceiro, que é futuro, a cterna bem-aventurança. 
108. Por que foram instituídos os Sacramentos? 

Entre outros motivos, por causa da fragilidade humana, que pre- 
cisa de coisas sensiveis, para se elevar à contemplação das coisas ce- 
lestes; por eles devia crescer nossa confiança nas promessas divinas 
e na Paixão de Cristo; eles deviam munir os fiéis entre si e distingui- 
los dos infiéis; deviam manitestar exteriormente a fé que nos vai den- 
tro do coração; deviam cptim incentivar o amor fraterno e a humil- 
dade cristã — HI9. 

109. Quais são as partes essenciais de um Sacramento? 

São a matéria e a forma, que se postulam e completam miitua- 
mente. — [L[ 10-11. 

HO. Por que foram instituídas cerimónias na administração dos Sacramentos? 

Para cercar de maior respeito os Sacramentos; para tornar mais 
visíveis seus efeitos invisíveis; para promover cada vez mais as boas 
disposições dos fieis. — 113 
tt. Quantos Sacramentos ha? 

Há sete, correspondendo ao que o homem precisa, materialmen- 
te, para nascer, crescer, nutrir-se, curar-se, conservar-sc, governar-se, 
propagar-se. — UH1 14-15. 

112. Todos os Sacramentos são de igual necessidade? 

Não, porque entre cles hã uma certa jerarquia. O Batismo é o 
mais necessário de todos, porque dá acesso aos outros Sacramentos. 
A seguir vem a Penitência, para os que pecaram depois do Batismo. 
Afinal, a Ordem para a conservação da Igreja. — 116. 

113. Quaí é o mais sublime dos Sacramentos? 

(6) mes sublime de todos os Sacramentos é a Sagrada Eucaris- 
ua — 16. 

114. Qaem é o autor dos Sacramentos? 

Foi Jesus Cristo quem os instituiu. Só Deus pode atuar em nossas 
almas, e conferir-lhes a graça da justificação. — 11 1 17-18. 

115. Quem é o ministro humano dos Sacramentos? 
Jão os homens que Jesus Cristo constituiu expressamente em Sua 


H. Sumário Catequistico 629 








Igreja, para os fazer e ministrar aos fiéis, e isto sem embargo de sua 
eventual indignidade pessoal. — III 18-20. 
116. Quais são os efeitos dos Sucramentos? 

Há dois principais: a graça santificante, comum a todos os Sacra- 
mentos; o caráter indelével, próprio do Batismo, da Crisma, e da Ordem. 
— WI 21-25. 

117. Que fruto devemos tirar da doutrina dos Sacramentos em geral? 

Primeiro, devemos nutrir por eles grande respeito e veneração; de- 
puis, recebê-los aignamente. — II 26, 


Do Batismo 


118. Qual é o Sacramento, cuja explicação sc torna mais necessária? 

E' o Batismo. Os pastores devem valer-se de todas as oportuni- 
dades, para o explicar aos fiéis. — WTI 1.2. 

119. Que significa o termo Batismo? 

Etimolôgicamente, quer dizer banho, imersão, ablução. Em sentico 
igurado, significa à Paixão de Cristo. Na literatura teológica, Batismo 
significa a ablução sacramental, unida a uma fórmula determinada. — IN 3. 
120. Quais são as outras designações do Batismo? 

Os Santos Padres chamam-lhe Sacramento da fé (Santo Agosti- 
nho); iluminação (São Paulo, Hb 10 32): purificação, ser sepultaso, 
cer inoculado em Cristo, Cruz de Cristo (São João Crisóstomo); inicio 
da Santa Lei (São Dionisio). — JIN 4. 

121. Que é o Batismo? 

Batismo é o Sacramento da regencração na água pela palavra da 
vida — UNS. E 
122. Quando se cfetua este Sacramento, e como deve ser ministrado? 

O Sacramento se efetua no ato de ser conierido. E' preciso apli- 
car a água ao balizando, ec proferir ao mesmo tempo as palavras da 
fórmula. — HU 6 
123. Qua! é a matéria do Batismo? 

A matéria remota ou o clemento próprio do Batismo é a água 
natural, de qualquer cspécie que seja. Para o Batismo solenc, a Igreja 
só emprega a água dita batismal, que é consagrada segundo um rito 
partiiutas, As próxima do Batismo é o ato de aplicar a água. 
— 6- . 

124. Quais são as figuras e profecias dv Batismo na Antiga Aliança? 

São várias. O Dilúvio, a passagem pelo Mar Vermelho, a cura de 
Naamão Leproso nas águas do Rio Jordão, a virtude milagrosa da 
Piscina de Betsaita, a profecia de Isaias sobre as águas que à todos 
desalteram, a visão de Ezequiel acerca das águas que jorravam da 
Templo, etc. — HH 10. 

125. Por que Cristo escolheu a água para ser matéria do Batismo? 

A água simboliza bem os efeitos do Batismo, porquanto lava as 
imundicies, e refrigera o corpo. O Batismo tira o pecado, c diminui os 
ardores da má concupiscência. Além disso, a água é muito comum, e 
fácil de obter-se em toda parte. — J II 10. 

126. Qual é a forma do Batismo? 

São as palavras: Eu te bafizo em nome do Padre, c do Filho, 
e do Espirito Santo. — JU 12. 

127. Há alguma variante na forma? 

Não, só os gregos empregam o modo deprecativo: “Seja batizado 
em nome do Padre, etc.”. O Concilio de Fiorença o declarou váli- 
do. — MIL I4. 

128. Que dizer do Batismo em nome de Cristo? 

Ratismo em nomc de Cristo, de que falam os Atos dos Após- 
tolos, ques dizer que o Batismo cra administrado “na fé de Cristo”, 
sem que pos isso devamos admitir não se fizesse a invocação expressa 


630 Catecismo Romano. Anexos 





das três Pessoas Divinas. Esta explicação é de Santo Ambrósio, São 
Basílio, e outros Santos Padres. — IL 15-16. 
129. Há várias maneiras de batizar? 

O Batismo pede ser ministrado por imersão, por aspersão, eu por 
afusão. A praxe atual da Igreja é a da afusão, quer dizer, ela manda 
derramar água sobre a cabeça do batizindo. — EL EL 17-19. 

30. Quando Jesus Cristo instituiu o Batismo? 

Cristo o instituiu, cestamente quando Ele mesnio foi batizado por 
São João Batista no Rio Jordão. — HH 20, 

131. Quando, porém, foi promulgada a lei do Batismo? 

Para os homens, a lei do Batismo entrou em vigor, desde aquela 
ordem dada por Cristo aos Apóstolos: “ide, ensinti todos os povos, £ 
hatizai-os, etc” — Ti NH 21-22. 

132, Quais são os ministros do Batismo? 

Podem ministrá-lo, por direito próprio e ordinário, os bispos e sa- 
cerdotes; como ministros extraordinários, os diâconos; como ministros 
de emergência, toda e qualquer pessoa, em caso de verdadeira ne- 
cessidade. — 1 23. 

133. Como se ninissta o Batismo em caso de necessidade? 

Aplica-se a água, pronunciando-se as palavras: Fu te batizo em 
nome do Padre, e do Filho, e do Espirito Santo. E' preciso ter a in- 
tenção de se fazer o que faz a Igreja Católica, Apostólica, Romana. E 
não se acrescentam outras ceriménias, ainda que o ministro seja sa- 
cerdote ou diácono. As outras cerimônias só podem ser supridas na 
igreja, — NI 23. 

134. Hd uma jerorquia entre os ministros? 

Em caso de necessidade, não batize a mulher, estando presente um ho- 
mem; nem um leigo em presença de um clérigo; nem um clérigo diante de 
um sacerdate. Merece preferência a pessoa que saiba batizar, se, quem 
por direito o deveria (fazer, não sabe batizar validamento, Em partos 
Inhboriosos, cabe an médico ou à parteira ministrar o Batismo, logo 
que possam atingir o corpo da criancinha. — III 24. 

135. Que são os padrinhos e madrinhas? 

São as pessoas, convidadas pelos pais, e como tais aceitas pelo 
sacerdote, que se aesentam como fiadoros da criança, que levam à 
batizar na igreja. Respondem pelo afilhado, de cuja Sé e vida cristã 
prestam caução moral. Comprometem-se a instruílo a dar-lhe bom 
exemplo, e suprir as eventuais deficiências dos pais na educação religiosa 
da criança. Entre padainhos e afilhados, como entre o batizante e o batizado, 
nasce um parentesco espiritual. Para padrinho ou madrinha, só podem 
ser aceitas pessoas verdadeiramente cristãs. À Igreja sé admite um pa- 
drinho ou uma madrinha, de sexo igual ao do afilhado, ou quando 
muito padrinhe e madrinha. — IH 25-29, 

135. Será o Batismo absolutamente necessário para a cterna salvação? 

O Batismo é de absoluta rmecessidade para os injantes, que o de- 
vem receber de fato. Assim sempre se fez na Igreja Católica, desde 
os tempos primitivos. Os adultos devem também batizar-se; mas, se 
não puderem receber o Batismo real e sacramentalmente, conseguem 
a justificação mediante a contrição perfeita, acompanhada do desejo 
de batizar-se, ou então mediante o sacrificio da própria vida pela fé 
em Jesus Cristo. — II HI 30.32. 

137. Em que idade urge a tei do Batismo? 

Urge imediatamente. Os pais têm a grave obrigação de levarem 
a criancinha, quanto antes, à igreja, para ser batizada solenemente. Os 
adultos, porém, não devem receber o Batismo sem prévia instrução e 
preparação, correspondente ao antigo catecumenato. — T] E 33-36. 
138. Que disposições deve ter o adulto, para se batizor? 

Deve ter a intenção de batizar-se, de aceitar com fé as verdades 
enstás, e procurar asrepender-se de tados os seus pecados pessoais. 





tt. Sumário Catequistico est 








Por isso, não podem ser batizados os dementes e Sosiosos, e todas 
as pessoas sidulias que não tenham o perfeito uso da razão, — IL TI 37.39. 
139. Que obrigação impõe aos fiéis a graça do Batismo? 

Os fiéis devem levar uma vida santa, e guardar zelosamente a 
inocência batismal — TM 40. 

40. Quais são os efeitos do Batismo? 

3) Apaga todos 08 pecados, quer o pecado original, quer os pe- 
cados atuais, quer as penas que lhes são devidas. Não tira, porém, as 
manifestações da má concupiscência. b) Confere a graça santificante; 
€) une-nos com Jesus Cristo, assim como os membros ficam unidos à sua ca- 
beça; d) abre-nos a porta do céu; e) imprime-nos na alma vm caráter in- 
delével. — 1 45-43 57, 

141. Por que o Batismo não pode str reiterado? 

Não pode ser repetido, pos«que seu efeito é permanente. Só em caso 
de drvida positiva é que 5e repere o Batismo condicionalmente. — 
UM 54-56. j 
142. Quais são os ritos e cerimónias do Batismo? 

Há três categorias de cerimônias. Umas precedem ao Batismo, como 
Os exorcismos, os escsulinios, as pPersignações, à insalivação, as Promes- 
sas do Batismo, a unção do peito e das costas, a profissão de fé. Outras 
vêm logo após o ato batismal, como q unção da cabeça com O santo 
Crisma, imposição da túnica batismal, a entrega da vela atesa, e à 
qespedida, — MW 1 58-72. 

143. Que significa a imposição do nome? 

No Batismo, impõe-se o nome de um Santo, para que o neófito 
tenha, no seu patrono onomásiico, um exemplo e estimulo de virtude. 
E" um abuso escolher nomes de pagãos ou de pessoas descrentes e 
pervertidas. — HH 73. 


Da Confirmação 


Vad, Que é q Confirmação? 

E qm Sacramento, diferente do Batismo, verdadeiramente inatitui- 
do por Jesus Cristo, como nos ensina a fé constante da Igreja e a 
doutrina dos Santos Padres: o qual, pela imposição das mãos do bispo 
e pela unção com o santo Crisma, confere o Espirito Santo, para for- 
tAdecer O cristão COM so Dovir graça, uv pars q fazer soldado de 
Cristo, — Wit 1.6. 

145. Qual é m matéria deste Sacramento? 

E” o santo Crisma, sagrado pelo bispo, composto de azeite doce 
e bálsamo, clementos que simbolizam perfeitamente os dons do Espí- 
rito Sante, comunicados por cste Sacramento. — H MI 7-10. 

146. Qual é a forma? 

Consta das palavras: “Fu te marco com o sinal da Cruz, e te 
confirmo com o Crisma da salvação, em nome do Padre, e do Filho, « 
do Espirita Santo” Essa forma exprime três coisas: o poder de Deus 
como causa eficiente do Sacramento; o fortalecimento da alma; o ca 
ráter indelével. — MIM II-12. 

147. gre é o ministro da Crisma? 

bispo é o ministro osdinário, ministro exfraordinário é o sa 
cerdote que, pelo direito comum, ou por delegação especial, tenha 
faculdade necessária — H HI 13. 
148. Qual é a função do padrinho ou madrinha de Crisma? 

Na Crisma, a lgreja admite um sá padrinho ou uma sô madrinh: 
conforme o sexo do crismando. As obrigações sãe idênticas às d 
padrinho ou madrinha de Batismo. — HM 14. 

149. E” obrigatória a Crisma? 

Embora não seja de absoluta necessidade para a Salvação, nir 
guém deve emiti-la ou desprezá-la. Procure o fiel receber este Sacri 
mento na idade de discrição, depois de haver purificado a alma pr 
uma sincera e (rutuosa confissão de todos os pecados mortais. — III 15-1 


632 Catecismo Romano. Anexos 





I50, Quais são os efeitos da Crisma? 

Crisma confirma « aumenta em nós a graça santificante; dá a 
força de confessar jesus Cristo e Sua Religião; imprime na alma um ca- 
ráter indelével. — H IN 19-22. 
15t. Quais são as cerimónias que acompanham o Crisma? 

O bispo invoca o Espirito Santo, impõe as mãos sobre os fiéis; faz 
uma unção na testa, com o Crisma, cm forma de cruz; dá uma ligeira 
pancada na face do crismado, e imprime-lie na face o ósculo da 
paz. — NM Il 22.25. 

Da Eucaristia 


152. Por que é importante a doutrina da Eucaristia? 

A doutrina da Eucaristia é importante, porque trata do Sacra- 
mento mais sublime, cuja profanação constitui um crime, que Deus- 
castiga com os piores llagclos. — LIV 1. 

153. Quando Jesus Cristo instituiu a Eucaristia? 

Ele a instituiu na Última Ceia, na véspera de Sua Morte, como 
prova de que amava os Seus até o extremo, — HIV 2 
154. Quais são as designações mais comuns da Eacaristia? 

Chama-se Eucaristia ou Ação de graças, Sacrificio, Comunhão, Sa- 
cramento da paz e do amor, Viático, Ceia. — II IV 3-6. 

155. Qual é a matéria da Eucaristia? É 

E o pão de trigo c o Vinho de uva. A Igreja Latina só usa pão 
sem fermento, o assim chamado “pão asmo”. Ao vinho se acrescen- 
tam algumas gotas de água, conforme o exemplo de Cristo na institui- 
ção da Eucaristia. Esses dois elementos constituem um único e ver- 
dadeiro Sacramento. — Il IV 12-17 7-10. 

156. Que simboliza cssa dupla matéria? 

Significa Cristo como vida de nossa alma; a transubstanciação; 
a renovação de nossa alma; o Corpo Místico da Igreja constituido por 
todos os cristãos unidos a Cristo. — MI IV 17-18. 

157. Qua! é o significado sacramental da Eucaristia? 

* A Eucaristia, em suas duas espécies, é um memorial da Paixão 
de Cristo; confere a graça da união real com Cristo, e constitui um 
penhor da vida eicrna. — HM IV 10-11. 

158. Qual é a diferença entre a Eucaristia e outros Sacramentos? 

Os outros Sacramentos conferem uma graça, a Eucaristia encerra 
em si o Autor da graça. Quanto à duração, os outros Sacramentos 
aó subsistem no momento de serem conferidos, ao passo Que na Eu- 
caristia a confecção não coincide, cronolôgicamente, com a administra- 
ção. Ela continua como Sacramento permanente, enquanto não houver 
alteração essencial, nas espécies do pão e do vinho. — MN IV 9. 

159. Qual é a forma da Eucaristia? 

Para a consagração do pão, as palavras: “Este é o Meu Corpo”. 
Para a consagração do vinho: “Este é o Cálice do Meu Sangue, da Nova 
e Eterna Aliança, Mistério da fé, que por vós e por muitos scrá der- 
ramado, em remissão dos pecados". — IN IV 19-22. 

160. Que exprimem as palavras consccratórias? 

Exprimem certos efeitos admiráveis do Sangue que Cristo derramou 
em Sua Paixão. O primeiro é o direito à eterna herança, em virtude 
da "Nova c Eterna Aliança”; o segundo é o processo de justificação, 
em virtude do “Mistério da fé”; o terceiro é a “remissão dos peca- 
dos". — MIV 22-24. 

161. Que se deve fazer na apreciação humana da Eucaristia? 

Devemos abstrair da simples impressão de nossos sentidos, que 
falham completamente, quanto ao verdadeiro caráter das «spécies cuca- 
risticas. — Mv 25. 

162. Quais são os efeitos das palavras consecratórias? 

Após a Consagração, no Sacramento se contém o verdadeiro Corpo 

e Sangue de Cristo Nosso Senhor, o mesmo que nasceu de Maria 


Tl. Sumário Catequístico 633 











Virgem, e que está glorificado à dircita de Dcus Padre. As substâncias 
do pão c do vinho são destruídas, mas as respectivas espécies con- 
tinuam a subsistir sem “suporte” algum. — Il IV 26 35. 

163. Como sabemos estas verdades? 

Sabemo-las pelas próprias palavras de Cristo e dos Apóstolos, pcla 
doutrina dos Santos Padres, e pelo magistério da lgreja, que sempre 
condenou os erros contrários. — IV 27-29. 

164. Que vantagens traz para a lgreja a presença real de Cristo na 

Eucaristia? 

A Eucaristia é a consumação da Nova Aliança, por scr a reali- 
zação paguilo que a Antiga Aliança só indicava por imagens e figuras. 
165. De que maneira sc entende a prescnça real de Cristo na Eucaristia? 

Cristo está presente na Eucaristia todo inteiro, vivo, imortal, indi- 
visível, seja qual for o tamanho da hóstia consagrada. Outro tanto se 
diga da espécie do vinho, debaixo da qual Cristo também esti com 
Sua presença total, — IL IV 31-34. 

166. Que sc entende por transubstanciação? 

Entende-se a mudança da substância do pão e do vinho no Corpo 
e no Sangue de Cristo. O pão e o vinho são destruídos. O Como 
e o Sanguc de Nosso Senhor Jesus Cristo se contêm nas espécies de 
pão e de vinho, que persistem. — HM IV 35-38 40. 

167. Como se opera esse Mistério? 

Os Santos Padres cxplicaram-no de várias manciras. O processo 
em si é incompreensível, de sorte que devemos abster-nos de investiga- 
ções fora de propósito. Não devemos perscrutar, curiosamente, o modo 
pelo qual Cristo está presente em cada fragmento ou partícula, nem 
como as espécies podem persistir, sem nenhum suporte ou substância 
própria. — LIV 39-45. 

168. Quel é o valor da Eucaristia, e quais efeitos produz em nossa alma? 

A Eucaristia é a fonte de todas as graças. Como alimento da alma, 
produz a vida por Jesus Cristo (a graça santificante); fortifica a alma, 
c dá-lhe alegria na prática da virtude; remite os pecados veniais; pre- 
serva de pecados mortais, reprimindo ou moderando o ardor das pai- 
xões; dê direito à vida cterna. — Ui IV 45.52, 

169. De quantas maneiras podemos receber este Sacramento? 

De três maneiras. Uns recebem a Eucaristia em estado de pe- 
cado mortal, para a sua própria condenação: outros 2 recebem só pelo 
descia, espiritualmente; outros, enfim, reccbem-na real e dignamente 
170. Quais disposições são necessários para a Comunhdo Sacramental? 

comungante deve preparar-se, espiritual e corporalmente. A pre- 
paração da alma compreende a fé na presença real (distinguir entre 
Pão Eucaristico e pão comum), prática sincera da caridade fraterna, 
prévia confissão dos pecados mortais, sentimentos de humildade. A pre- 
paração do corpo compreende o jcjum natural desde a meia-noite, e a 
possivel abstenção de relações conjugais. — IH IV 54-56. 
171. Com qual frequência devemos comungar? 

Todos os cristãos estão obrigados a comungar, c a Igreja pres- 
creve, como frequência minima, uma Comunhão por ano, no tempo de 
Páscoa. A Igreja, porém, insiste na Comunhão frequente, mensal, se- 
manal, e até cotidiana. — H IV 57.58. 

172. Qual é o histórico da recepção da Comunhão? 

Tempos houve, antigamente, em que os fiéis comungavam todos 
os dias, durante a Missa, como se depreende dos Atos dos Apóstolos 
(At 2 42). Arrefecida a primeira caridade, o Papa Santo Anacleto 
ordenou que deviam comungar pelo menos os ministros, que tomavam 
parte no Sacrifício da Missa O Papa Fabiano obrigou os fiéis a co- 
mungarem três vezes por ano, nas festas de Páscoa, Pentecostes, e 


6 Catecismo Romano. Anexos 





Natal. O |V Concilio Ecumênico de Latrão promulgou, em 1215, a 
atual jei da Desobriga de Páscoa. — IV 59. 
173. Quais crianças são excluídas da Comunhão? 

Sômente aquelas que, pela tenra idade, não chegaram ainda ao 
uso da razão, e não podem ter uma noção deste cramento, nem 
tomar-lhe o gosto necessário. Equiparam-se às criancinhas os doentes 
mentais Que não são capazes de preparar-se, c comungar com a devida 
compreensão. — 1] IV 60-62, 

174. Podemos comungar debaixo de ambas espécies? 

Sem indulto especial, a Igreja só permite aos fiéis a Comunhão 
dehaixo da espécie de pão, para evitar que q Precioso Sangue se der- 
rame; que as espécies de vinho azedem, quando guardadas para a Co- 
munhão dos enfermos; e que os abstêmios não tenham repugnância à 
Comunhão. Além disso, por haver em muitas regiões escassez de vi- 
nho, Por último, a Igreja quer combater a heresia dos que negam a 
presença total de Cristo cm cada espécie, separadamente. — HIV 3.64. 
175. Quem é o ministro da Eucaristia? 

Sômente o sacerdote pode consagrar a Eucaristia e ministrá-la 
nos fiéis. Quanto À validade, não importa que o ministro acia talvez In- 
digno, contanto que observe o rito essencial. O valor do Sacramento 
não decorre da dignidade do ministro, embora esta seja exigida; mas 
consuma-se na força e poder de Cristo Nosso Senhor. — IL 1V 5-66. 
176. Quo! é o valor e a utilidade da Eucaristia coma Sacrifleio? 

O Sacrifício da Missa é muito agradável a Deus, muito proveito- 
so aos homens, e renova de modo incruento o Santo Sacrificio da Cruz. 
— WNIV 66.8. 

177. Qual é a diferença entre a Missa e o Sacrifício da Cruz? 

O Sacramento toma-se perfeito desde a Consagração. O Sacrifício 
Consiste antes de tudo na oferenda a Deus. — II IV 65. 

178. Que diz o Concilio de Trento sobre o Sacrifício da Missa? 

O Tridentino definiu que Cristo Nosso Senhor, na Última Ceia, ins- 
tituu a Eucaristia como Sacríficio, para ser oferecido lUnicamente a 
Deus, embora nele se faça comemoração de Santos e Mártires. Isto se 
depreende das palavras de Cristo ec do Apóstolo, bem como das fi- 
guras e profecias do Antigo Testamento. — ILIV 70-73. 
179. Quo! é a reloção entre o Sacrifício da Cruz e o Sacrificio da Missa? 

Ambos constituem um só Sacrifício, quanto à vitima, quanto ao 
sacrificante, e quanto ao efeito sacrificial: que são os mesmos no Sa- 
erifício da Cruz, e no Sacrifício do Altar. — MIV 74.78. 

180. Que significam os ritos e cerimônias da Missa? 

Os ntos e cerimônias da Missa devem realçar a majestade do su- 
blime Sacrifício, e levar os fiéis à consideração das coisas divinas que 
nele se encerram. — IL IV 79. 





Da Penitência 


181. Por que se impõe a explicação deste Sacramento? 

EF" preciso explicar bem este Sacramento, porque devemos rece- 
bê-lo com frequência, e porque nele temos, por assim dizer, a “segun- 
da tábua de salvação”. — VI. 

182. Que é penitência? 

No sentido impróprio, muitos tomam a penitência por satisfação 
ou reparação. No sentido próprio, quer dizer arrependimento, recon- 
sideraçãoo — E V2 
183. Quantas espéries há de penitência? 

Há uma penitência, segundo os principios do mundo, sem nenhuma 
relação com Deus; é um arrependimento que gera a morte da alma. 
A segunda espécie de penitência consiste no arrependimento que nasce 
de razões egoistas. A terceira espécie de penitência consiste cm ar 
repender-nos de coração, únicamente por amor a Deus. — IN V 2-3 


MH. Sumário Catequístico 635 

















184. Que é a penitência como virtude? 

A penitência, como virtude interior, é um sentimento inspirado pela 
fê, c que regula nosso arrependimento sobrenatural — WU V 4.9. 

185. Que é a Penitência como Sacramento? 

Como ato exterior, a Penitência constitui um dos sete Sacramen- 
tos. Remite todos os pecados, cometidos depois do Batismo, a todos 
us que deles se arrependem, contfessando-os sinceramente, com a tir- 
me resolução de evitá-los para o futuro, e de fazer penitência. E" um 
Sacramento que podemos e devemos receber muitas vezes. — II V 10-12. 
186. Qua! é a matéria e a forma da Penitência? 

Os atos do penitente, quer dizer, a contrição, acusação e satis- 
fação, constituem a quase-matéria do Sacramento da Penitência. A for- 
ma são as palavras: “Eu te absoivo de teus pecados”. — II V 13-16. 
187. Que significa o rito da Penitência? 

As cerimônias que acompanham a Confissão Sacramental, tanto a 
atitude do sacerdote, como a do penitente, simbolizam as disposições, 
com que este Sacramento deve ser ministrado e recebido. — MN V I7. 
188. Quais são os efeitos do Sacramento da Penitência? 

Restitui-nos a graça e a amizade de Deus, confere o perdão dos 
mais graves pecados, e a força de reparar e satisfazer. — IM V 18-20. 
189. Quais são as partes integrantes da Confissão? 

São três: contrição, acusação, e satisfação — MM V 21. 

190. Que é contrição? 

E' uma dor e detestação dos pccados cometidos, acompanhada 
da resolução de não tornar a pecar para o futuro. — 1 V 23-24. 

191. Que significa a palavra “contrição”? 

Etimológicamente, significa o ato de triturar ou esmagar, expri- 
mindo assim o efeito que o arrependimento deve produzir em nossos 
corações. — MN V 25-26. . 

192. Que atributos deve ter a contrição? 

Ela deve ser suma, universal, sincera, acompanhada da intenção 
de confessar e satisfazer, dc emendar-se, fazcr pcnitência, e de per- 
doar as injúrias recebidas. — IL V 27-33. 

193. Quais são os meios para despertar a contrição? 

Dada a importância da contrição, é preciso fazer amiúde o exame 
de consciência; pedir humildemente perdão de todas as faltas come- 
tidas; excitar na alma um profundo Ódio ao pecado; relletir sobre os 
males, que todo pecado acarreta. — II V 34:35. 

194. Por que a acusação dos pecados é útil e alé necessária? 

E' necessário acusar os pecados na santa Confissão, pois sem 
acusação não se perdoam os pecados senão a quem esteja impossibi- 
litado de fazê-lo, e tenha a contrição perfeita, junto com o desejo de 
confessar-se. Além disso, os conselhos do confessor ajudam o peniten- 
te a não recair nos mesmos pecados. O dever da acusação sacramen- 
tal servc também de freio para a moralidade pública — H V 36:37. 
195. Em que consiste a confissão? 

E' a acusação dolorosa dos pecados cometidos, para sc obter a 
remissão de todos os pecados, em virtude do poder das chaves, no 
Sacramento da Penitência — NV 38. 

196. Quem instituiu a obrigação de acusar os próprios pecados? 

Foi Jesus Cristo, que pôs os Apóstolos e seus sucessores como 
juizes dos pecados de todos os homens, dando-lhes o poder de per- 
doá-tos, ou de retêlos. Assim o entendeu a Igreja na sua praxe pas- 
toral, — MV 39-42. 

197. Está o cristão obrigado o confessar-se? 

Cristo Nosso Senhor submeteu o perdão dos pecados a essa exi- 
gência absolutamente necessária. Quem cometeu pecado mortal, não 
dispõe de outra via para se justificar. Na impossibilidade de confes- 


636 Catecismo Romano. Anexos 








sar-se realmente, deve unir à contrição perfeita o sincero desejo de 
receber o Sacramento da Penitência. — HU V 43, 
198. Quando começa o dever de Confissão? 

Começa para os fiéis de anibus os sexos desde a idade de dis- 
crição, quando já distinguem entre o bem c o mal, e são capazes «e 
transgredir voluntâriamente a Lei de Deus. O IV Concilio de Latrão 
estabeleceu, como obrigação minima, que os cristãos devem confessar- 
se pelo menos uma vez cada ano. -- E V 44. 

199. Quando se impõe a Confissão? 

A Confissão se impõe, todas as vezes que nos achamos em pe- 
rigo de vida, ou quando nos preparamos para a recepção ou para ad- 
ministração de um Sacramento; ou, tambem, quando, pela nimia dila- 
ção, há perigo de nos esquecer algum pecado grave. — H V 45. 

200. Como deve scr a acusação? 

Ela deve ser completa e determinada, abrangendo todos os peca- 
dos mortais; sinsela e frança; discreta c reverente; secreta ce frequen- 
te. — H V 46-53. 

201. Quem é o ministro da Confissão? 

Em caso de necessidade, em perigo de vida, todo e qualquer sa- 
cerdote podc ouvir Confissão, e absolver de todos os pecados e cen- 
suras. Mas. em condições normais, só pode ouvir Confissões o sacer- 
dote legitimamente aprovado, quer dizer, munido de jurisdição ordi- 
nária, — UV 54-55. 

202, Que qualidade deve ter o confessor? 
Deve possuir a ciência e prudência necessária ao seu ministério, 


« guardar rigorosamente o sigilo sacramental. — II V 56-52. 
203. Que deve fazer o confessor, para que a Confissão seja salutar ao 
enitente? 


eve secs cuidadoso na cxortação, procurando excitar um verda- 
deiro arrependimento; tazendo meditar todos os dias a Paixão de Cris- 
to Nosso Senhor, e outros Mistérios vitais de nossa Religião; repri- 
mindo o orgulho daquetes que escusam ou disfarçam seus pecados; 
animando os que se acanham de confessar; ensinando, afinal, a fazer o exa- 
me de consciência — W V 58 
204. Que é satisfação? 

E' a reparação que o homem dã a Deus pelos pecados cometidos, 
porque satistação não é outra coisa senão desagravar alguém das mjú- 
rias recebidas. — W V 59. 

205. Quantas espécies há de satisfação? 

Há, antes de tudo, a satislação de Jesus Cristo. Elec pagou na 
Cruz a divida de nossos pecados. Há a satisfação canônica, ou ecle- 
siástica, imposta no Sacramento da Penitência. Há, enfim, satisfações par- 
ticulares. São as que nós mesmos escolhemos e cumprimos, de nossa 
livre vontade. — H V 59.60. 

206. E' necessária a satisfação? 

Segundo a doutrina da Biblia e da Igreja, a satisfação é indis- 
pensável, por atenção à justiça e bondade de Deus, à Igreja escan- 
dalizada, à necessidade de aplicarmos a nós mesmos a satisfação de 
Cristo, à completa purificação de nossa alma, à preservação dos cas- 
tigos divinos. — IV 61.66. 

207. O que se requer para dar mérito às nossas satisfações? 

E' preciso que sc unam à satisfação prestada por Jesus Cristo; que 
estejamos em estado de graça: que as obras satisfatórias mortifiquem 
a nossa natureza. — I] V 67-69. 

208. Quais são as principais obras de satisfação? 

De nossa parte, são a oração, o jejum c a esmola. Da parte de 
Deus, as provações e sofrimentos que Ele nos manda. — W V 70-71. 
209. São aplicáveis ao próximo as nossas obras satisfatórias? 

Podemos aplicar, em benefício do próximo, todas as nossas obras 


M. Sumário Catequistico 637 








de satisfação, tanto as que escolhemos voluntáriamente, como as que 
Deus nos impõe em Seus inescrutáveis designios. Essa aplicação se 
processa mediante a Comunhão dos Santos. — NV 72. 
210. A que deve atender o confessor antes da absolvição? 

Além de olhar s todas as disposições do penitente, o confessor 
deve insistir, quando necessário, na obrigação de restituir o mal havido. 
imponha também uma salutar penitência, proporcionada à gravidade da 


culpa. — HW V 73-74. 
Da Extrema-Unção 


21t. Que nos lembra o Sacramento da Extrema-Unção? 

Lembra-nos o transe de nossa morte, para nos exortar ao pre- 
ce'to da Escritura: “Em todas as tuas obras, lembra-te dos teus no- 
vissimos, e nunca jamais pecarás” (Eccli 7 40) — D VII, 

212. Por que sc chama Extrema-Unção? 

Chama-se assim, por ser, cronolôgicamente, a última das. unções 
sacramentais, que a Igreja nos aplica, por instituição de Jesus Cnsto. 
Chama-se também Santa Unção, ção dos enfermos, Sacramento dos 
agonizantes. — Ii VI 2. 

213. Que é a Extrema-Unção? 

E' um verdadeiro Sacramento, instituído por Jesus Cristo, compos- 
to de várias unções, que têm por fim tirar aos fiéis, que se acham em 
artigo de morte, todos os remanescentes de seus pecados, e restituir-lhes 
também a saúde, se assim for de vantagem para a cterna salvação. 
— UVvI34 8 
214. Qual é a matéria deste Sacramento? 

* o azeite doce, adrede consagrado pelo bispo. — Il VI 5. 

215. Qual é a forma? 

E' a solene deprecação, que o sacerdote profere na unção de cada 
sentido do enfermo: “Por esta santa unção e por Sua sacratissima 
misericórdia, perdoe-te Deus todos os pecados que cometestes pela vista 
(...pelo ouvido... pelo olfato... pelo paladar e pela lingua... pelo 
tato... pelo andar)”. — NH VI 6. 

216. Por que a forma é deprecatória? 

Emprega-se a forma deprecatória, porque a Extrema-Un ão, além 
“do efeito sacramental de purificar e fortalecer a alma, produz também 
a cura ou melhora da enfermidade. A deprecação refere-se, pois, a esse 
efeito acessório e condicional. — H VI 7. 

217. Quem pode receber a Extremo-Unçdo? 

Só pode ser ungido quem estiver em atual perigo de morte, pruv- 
veniente de enfermidade, e não de alguma causa extrinseca, como seja 
sentença capital, participação numa batalha, viagem marilims [ou 
aérea). Não são também capazes da Extrema-Unção as crianças, an- 
tes de chegarem ao uso da razão; nem os dementes e loucos fu- 
riosos, que não tiverem momentos de lucidez, c não mostrarem com- 
preensão do Sacramento. — IN VI 9. 

218. Como se fazem as unções? 

São feitas nos sentidos c nos membros do enfermo, por serem 
os principais instrumentos de pecado. — U VI 10. 

219. Pode ser reiterada a Extrema-Unção? 

Sim, pode ser repetida, sempre que se presumir nova crise ou pe- 
rigo de morte, embora scja durante a mesma doença. — WU VI 11. 

220. Com que disoosições deve o enfermo receber a Extrema-Unção? 

Deve achar-se em estado de ça. Quando possível, seja ungido 
depois da Confissão e do Viático. Procure; então, ter grande confiança 
em todos os efeitos do Sacramento. — HH VI IZ. 

221. Quem é o ministro da Extrema-Unção? 

Em caso de urgência, qualquer sacerdote, ainda que incurso em 

penas canônicas. Em circunstâncias normais, é o pároco que tem o 


538 * Catecismo Romano. Anexos | 





greto e á obrigação de ungir os moribundos, em nome de Cristo. 
— 13. 
222. Quais são os efeitos da Extrema-Unção? 

a) Remite os pecados veniais, as faltas mortais que já não po- 
dem ser confessadas, e as penas temporais dos pecados; b) dá con- 
fiança e coragem nas vascas da morte; c) incule força e resistência 
contra o espinto infernal; d) refaz, algumas vezes, a saiide corporal, 
de acordo com os desígnios de Deus. — HW VI 4. 


Da Ordem 


223. Por que devem os pastores fatar aos fiéis do Sacramento da Ordem? 
Eles devem pregar muitas vezes sobre este assunto, para mos- 

trar que do sacerdócio depende a administração de todos os outros 

Sacramentos, ou pelo meros a maior solenidade de suas cerimônias, como 

acontece no Sacramento do Batismo. — 1E Vil 1. 

224. Que frutos se tiram desta catequese? 

O próprio sacerdote aíervora-se na sua grata de estado; os can- 
didatos ao sacerdócio aprendem a preparar-se para tão grande dig- 
nidade; os demais fiéis se compenciram do respeito que devem aos mi- 
nistros da lgreia, ajudam a cultivar as vocações, q decidem-st pes- 
soalmente a abraçar o estado sacerdotal. — Ti VIII. 

225. Em que consiste a dignidade e grandeza do sacerdócio? 

O sacerdote é o intérprete e intermediário de Deus, Seu plenipo- 
tenciário na terra, o dispensador dos Mistérios Divinos, mormente da 
Sagrada Eucaristia. — H VIH 23. 

226. Quais são os sinais de vocação 20 secerdócio? 

O candidato ao sacerdócio deve distinguir-se por grande amor à 
virtude, pela aptidão de adquinr a ciência necessária, pela reta inten- 
ção de querer imnicamente a glória de Deus e o serviço da Igreja. Estes 
sinais subjetivos de vocação são confirmados pelo “chamamento” oficial 
da Igreja. O candidato deve excluir todos os cálculos ignóbeis, como 
sejam a ganância e a ambição, que fazem do sacerdécio um simples 
meio de vida — H VI 3.4. 

227. Como se prova a necessidade do sacertécio? . 

Todos os homens foram criados para servir e glorificar a Deus, 
mas é preciso haver homens consagrados exclsivamente ao serviço 
de Deus, para exercerem esse ministério “em santidade e justiça todos 
os dias de sua vida”, assim como já fazia, entre Os judeus, a tribo de 
Levi, cuja partilha era o Senhor. — NH VIH 5, 

228, Como se exerce o poder sacerdotal? 

Exerce-se de duas maneiras: pelo poder de Ordem, que se refere 
à confecção dos Sacramentos, principalmente da Eucaristia; pelo poder 
de jurisdição, que se refere, cumuladamente com o poder de Ordem, 
aos Sacramentos da Penitência, do Matrimônio, e ao governo da lgre- 
ja. — H VIH 5.6. 

229. Em que consiste, mais em particular, o poder da Ordem? 

O poder da Urdem, que perltaz a natureza do Sacramento, encer- 
ra em si não só o poder de consagrar a Eucaristia, mas também de 
preparar os corações, para a receberem digna e frutuosamente, Esse 
poder é superior ao sacerdócio natural, e ao sacerdócio jerárquico dos 
judeus. — HW VIH 7-8. 

30. Como se prova que a Ordem é verdadeiro Sacramento? 

Segundo a definição do Tridentino, na Ordem cencorrem todos os 
requisitos de um Sacramento, A imposição das mãos, feita pelo bispo, 
sob a invocação do Espirito Santo, significa e confere o poder e q 
caráter sacerdotal. — H VII 10. 

231. Por que há vários graus de Ordem? 

Diz o Tridentino que, para o seu exercício adequado, foi preciso 

dividir em vários graus o sublime ministério sacerdotal, de sorte que 








ll. Sumário Catequistico 639 





a válida colação de um grau superior pressupõe a recepção dos graus 
inferiores. — IL VH 11. 
232. Que é Tonsura? 

A Tonsura é a admissão no estado clerical, ou uma habilitação 
para receber Ordens. — IH VI 11. 

233. Quais são os graus de Ordem? 

São sete ao todo, quatro Ordens não-Sacras ou' Menores, e três 
Ordens Sacras ou Maiores. As Ordens Menores são: ostiariado, leito- 
rado, exorcistado, acolitado. As Ordens Maiores são: subdiaconato, dia- 
conato, presbiterato. — 11 VII 11-18. 

234. Quais são, em geral, as funções próprias das Ordens Sacras? 

O subdiácono ajuda ao diácono; o diácono, ao sacerdote e ao 
bispo; o sacerdote administra os Sacramentos, exceto a Ordem e a 
Confirmação, que são reservadas ao bispo. — II VII 19-22, 

235. De que sacerdócio falam as Escrituras? é 

Novo Testamento fala de um sacerdócio interior e invisivel, 
próprio de todos os cristãos, em quanto são membros vivos de Cristo 
Sumo Sacerdote. Fala, também, do sacerdócio exterior ou jerárquico, 
ara O qual são chamados e instituídos certos homens, a serviço dk 
Jeus e-da Igreja. — II VI 23. 
46. Qual é a função especifica do sacerdócio? 

A missão essencial do sacerdote, conforme se deduz do rito de 
Ordenação, é oferecer o Santo Sacrifício e ministrar os Sacramentos 
da lgreja — NH VIH 24. 

237. Há graus no sacerdócio? 

O sacerdécio da Nova Lei é um só, mas nele se distinguem vários 
graus, conforme a dignidade, poder de Ordem e jurisdição. No primei- 
ro grau, estão os simples sacerdotes eu presbiteros; no segundo grau, 
os bispos; no terceiro, os arcebispos; no quarto, os patriarcas; no 
quinto, o Papa ou Bispo de Roma. — II VI 25. 

238. Quem é o ministro da Ordem? 

A administração do Sacramento da Ordem compete somente ao 
bispo. Os abades monásticos [pelo Código de Bireito Canônico] podem 
conferir as Ordens Menores aos seus súditos. As Ordens Maiores 
podem ser ministradas pelo bispo. Segundo a Tradição dos Apóstolos, 
um bispo deve ser sagrado por três bispos. — H VII 26. 

239. Quem pode ordenar-se? 

Para o sacerdócio, é preciso selecionar os candidatos que tenham 
a scu favor santidade de vida, instrução adequada, isenção de ir- 
regularidade ou impedimento de Ordenação. — 1 VI 27-30. 

240. Quais são os efeitos do Sacramento da Ordem? 

Entre os efeitos sacramentais da Ordem contamos: a) praça de 
estado; b) poder sobre o Corpo Real e o Corpo Místico de Cristo; c) 
impressão do caráter sacramental. — NM VII 31. + 


Do Matrimônio 


241. Qual! é a importância do Matrimônio? 

Embora o estado de virgindade seja mais perfeito, como ensina a 
Igreja, o Matrimônio encerra em si grandes bens e graças sobrena- 
turais. Na lgreja de Deus, o fervor religioso decresce, onde se não 
guarde a santidade do Matrimônio. Com outras palavras, a vida cristã 
está em razão direta da integridade da vida matrimonial. — II VII 1. 
242. Que é Matrimônio? 

E' uma união de vida, legitima e indissolúvel, entre o homem e 
a mulher, para o miituo auxilo e a propagação da espécie huma- 
na. — NH VII 2-3. 

243. Qual é a causa eficiente do Matrimônio? 

E' o mútuo consentimento, expresso por palavras de presente, na 

forma prescrita pela Igreja, de sorte que só o consentimento estabe- 


640 - Catecismo Romano. Anexos 





lece o vinculo matrimonial, antes de haver relações carnais entre os 
esposos. — JI VIM 4-8 
244. Sob que aspecto ainda podemos considerar o Matrimônio? 

Podemos considerá-lo como instituição natural e como instituição 
sacramental. — IH VIH 9. 

245. Qual é o cardter do Matrimônio, como instituição natural? 

Foi institudo por Dcus, com a criação do primeiro casa), para 
ser uma união firme e indissolúvel, cuja finalidade é a geração da 
prole. A obrigação de casar e garantir a espécie foi imposta ao 
gênero humano como tal, que não ao indivíduo em articular. — U VIE 12. 
246. Qual é a razio de ser do Matrimônio, como instituição natural? 

A primeira razão é o apoio mútuo, decorrente da união conjugal, 
pedida e exigida normalmentu pela própria natureza. A segunda é a 
criação dos filhos, o que corresponde à necessidade de conservar e 
aumentar por cles o númcro dos verdadeiros filhos dc Deus. A ter- 
ccira é a satislação ordenada da concupiscência carnal. — II VII 13-14. 
247. Qual é a finalidade do Matrimônio, como Sacramento? 

Cristo elevou o Matrimônio à dignidade de verdadeiro Sacramen- 
to, para que dessa união natural nascussem novos filhos para a verda- 
deira Igreja de Deus. Por isso, a própria união entre Cristo e a Igreja 
é comparada, nas Escrituras, à união entre marido e mulher. — HI VIH 15.17. 
248. Qual é a razão de ser do Matrimônio, como instituição sacramental? 

Pelo caráter sacramental, o Matrimônio readguiriu a pureza e in- 
tegridade primitiva, porquanto exclui a poligamia e o divórcio própria- 
mente dito. — II VIH 18-20 
249. Quais são as vuntagens da indissolubilidade? 

Entre outras, dizemos que o caráter indissolúvel do Matrimônio 
leva as pessoas a ferem mais cuidado na escolha do noivo ou da 
noiva, Uma vez que não podem convolar para novas núpcias, os es- 
posos resolvem seus atritos com maior generosidade. Por isso mesmo, 
Santo Agostinho aconselha que, em caso de adultério, o cônjuge le- 
sado não se mostre irreconciliável, se a parte criminosa cai em si, e 
se arrepende de sua falta. — II VII 21-22. 

250. Quais são os bens do Matrimônio Sacramental? 

O primeiro é a prole; o segundo, a fidelidade e o santo amor; 
o terceiro, a indissolubilidade. — HM VII 23-25. 

251. Quais são os deveres dos cônjuges? 

Dever do marido é respeitar e tratar bem a sua mulher; ter uma 
boa ocupação, para poder sustentar a familia A mulher, por sua vez, 
deve esmerar-se nos prendas domésticas, cuidar da educação temporal 
e religiosa dos filhos, c ter uma afetuosa submissão ao marido. —- 
u vim 25-27. 

252. Que se requer para a celebração do Matrimônio? 

Para a celebração do Matrimônio, é preciso observar as prescrições 
da Igreja, quanto à forma legitima, e quanto aos impedimentos matri- 
moniais. — UH VII 28-30. 

253. Como devem os noivos preparar-se para o Matrimônio? 

Devem esmerar-se na pureza e na piedade, na obediência e res- 
peito aos pais. — Il VIH 31-32. 

254. Que dizer da vida intima conjugal? 

Os esposos devem espiritualizar suas relações conjugais, pela reta 
intenção de fazerem a vontade de Deus. Devem também saber con- 
ter-se, quando isso for útil, ou até necessário. — ll VIII 33-35. 


Generalidades sobre o Decálogo 


255. Que é o Decálogo? 
Como diz o próprio termo, Decálogo são as dez Leis, ou os dez 
Mandamentos que Deus promulgou ao povo, pur intennédio de Moisés. 


1. Sumário Catequístico [2] 


Sano pegostinho chama-lhe “sumário de todos os preceitos divinos”. 
256. Qual é a sua importância postoral? 

A explicação do Decálo, o é de grande importância para o púlpi- 
to e o confessionário. — JI1 1-2 
257. A que se deve afender na explicação do Decálogo? 

Devemos atendcr aos motivos de sua observância, que são: a) a 
autoridade do Legislador, que é Deus Todo-Poderoso; b) facilidade de 
se observar os Mandamentos, pela força do amor e pela graça do 
Espirito Santo; c) a necessidade e utlidade de se observar os Manda- 
mentos; d) a finalidade de sua observânca, que é a glória de Deus 
e a nossa própria felicidade — UI | 3.10. 

258. Como se prova a universalidade dos Mandamentos? 

Provamo-la pelas circunstâncias de sua promulgação no Monte Si- 

nai, e pela felicidade de todo homem que observa o Decálogo. — 


Otis. 
Primeiro Mandamento 


259. Como reza o 1.º Mandamento no teor da Lei Antiga? 

“Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirei da terra do Egito, da 
casa da servidão. Não terás outros deuses diante de Mim. Não tarás 
para ti imagem esculpida, nem figura alguma do que há em cima no 
céu, e do que há embaixo na terra, nem do que há nas águas sub 
terrâneas. Não adorarás tais coisas, nem lhes prestarás culto. Eu sou 
o Senhor teu Deus, forte, zeloso, que vinga a imquidade dos pais nos 
filhos, até a terceira e quarta geração daqueles que Me odeiam, e que 
usa de misericórdia até mil gerações ra com aqueles que Me amam, 
e guardam os Meus Mandamentos” (Deut 20 26). — WA. 

260. Como se dividem os Mandamentos? 

O Decálogo, na forma que foi promulgado, reparte-se nas duas 
Tábuas que Deus entregou a Moisés. Na primeira se contêm os Man- 
damentos relativos a Deus; na segunda, os Mandamentos relativos a 
nós mesmos e ao próximo. — ll fi 3. 

261. Que exprime o proêmio do 1.º Mandamento? 

- Exprime os direitos de Deus sobre nós, Sua bondade para conosco, 
e nossa obrigação de morrermos ao pecado. — ULII 1-2. 

262 Qua! é pois o conteúdo do 1.º Mandamento? 

a) Preceitua a fé, esperança e caridade; b) proibe a idolatria e 
os pecados contra as três vistudes teologais; c) permite o culto dos 
Anjos, dos Santos e suas reliquias. — WI II 4-15. 

263 E" proibido fazer imagens? 

Só é proibido fazê-jas, para lhes render culto divino, isto é, para 
fins idolátricos, admitindo que nelas esteja a Divindade, ou pretenden- 
do que, por elas, seja possivel representar corporalmente a natureza 
divina. — MU 16-19, 

264. E' licito fazer emblemas de Deus e imagens de Cristo e dos Santos? 

Não é só lícito, mas até aconselhável, porque ilustram a histó- 
ria do Antigo e Novo Testamento, e incitam os fiéis à imitação da- 
queles que, no mundo, souberam seguir e imitar a Cristo, — ID H 20-24. 
265. Quais são os motivos para observarmos o 1.º Mandamento e todos 

os mais? 

Todas as leis sancionam prêmios e castigos, para moverem os 
homens a observá-las. Aos cristãos fervorosos, devemos lembrar-lhes 
que os Mandamentos são uma grande prova do amor de Deus para 
conosco. Aos cristãos tibios e carnais é preciso incutir-lhes pavor dos 
tremendos castigos que Deus lança contra o pecado. A todos, sem exce- 
ção, cumpre apresentar os dois acicates, de que fala o texto biblico do 
1º Mandamento: um é o poder de Deus, que nos inspira confiança e 
temor ao mesmo tempo; o outro é o Seu zelo que, embora castigue 
até a terceira e quarta geração, usa de misericórdia até mil gera- 
ções. — IT 25-34. 


Catecismo Romano — 41 


642 Catecismo Romano. Anexos 











Segundo Mandamento 


266. De que se deduz a importância deste Preceito? 

O estudo deste Preceito é importante, pela sua conexão com o 
1.º Mandamento, e pela frequência com que os homens, por ignorân- 
cia ou por maldade, o transgridem. — IM II 1-2. 

261. Qual é o seu teor biblico? 

mao tomarás em vão o Nome do Senhor teu Deus” (Exod 20 7). 
— mus. 

268. Que significa o “Nome” de Deus? : 

O “Nome” de Deus não se refere materialmente às letras ou às 
silabas, como errôncamente julgavam muitos judeus, mas à essência € 
majestade de Deus Uno e Yrino. A todos os “Nomes” de Deus, que cons- 
tam da Biblia, devemos o mesmo culto e adoração. — IM HI 4. 

269. Quais são os modos de losvar o Nome de Deus? 

São vários: confessar o Nome de Deus diante dos homens, ouvir 
c estudar a Palavra de Deus, celebrar os louvores de Deus, pedir a 
proteção de Deus, invocar a Deus por testemunha da verdade. — 1 IN 4-6. 
270. Que devemos notar, mais em particular, a respeito do juramento? 

durar é tomar a Deus por testemunha daquilo que afirmamos, ou 
daquito que prometemos. Portanto, o juramento pode ser assertório ou 
promissório. —- NI IN B-10. 

271. Qual é a origem do juramento? 

A necessidade de invocar a Deus por testemunha decorre de nossa 
fraqueza e imperfeição moral. O juramento é um ato de veneração à 
onipresença, onisciência e veracidade de Deus. Não deve, porém, ser 
usado com nímia irequência. — Ml Bl 6-7 15-19, 

272. Quais são as cláusulas necessárias para o inramentar 

As condições do juramento agradável a Deus são as seguintes: 
Devenios jurar pela verdade, com critério, e segundo a justiça — 
Mi mm 11-14. 

273. Que prolbe o 2.º Mandamento? 

Proibe o perjúrio, tanto assertório, como promissório; o juramento 
iniquo ou contrário à justiça, como seja prometer algum pecado, ou 
jurar não querer os conselhos evangélicos; o juramento leviano ou sem 
critério, como seja jurar sem prova, ou por falsos deuses; a profana- 
ção de coisas santas, por exemplo, ridicularizar textos da Sagrada Es- 
critura, desprezar a oração; a blasfêmia e a maldição. — WI NH 20-29. 
274. Que nos indicom as sanções de Deus? 

Indicam a gravcza desses pecados; a propensão dos homens para 
o cometerem; o nexo causal centre csses pecados e muitas desgraças 
que acontecem pelo mundo afora. — MM MI 30, 


Tercdro Mandamento 


275. Qual é o teor biblico deste Preceito? 

“Lembra-te de santificar o dia de sábado. Seis dias trabalharás, 
e neles farás rodas as tuas obras. O sétimo dia, porém, é o Sábado do 
Senhor teu Deus. Nesse dia não farás obra alguma, nem tu, nem teu 
filho, nem tua filha, nem o teu servo, nem tua serva, nem o teu gado, 
nem o forasteiro que está dentro de tuas portas. Porque em seis dias 
fez o Senhor o céu, e à terra, e o mar, e tudo o que neics há, e 
descansou ao sétimo dia. Por isso, o Senhor abençoou o dia de sábado, 
e o santilicou” (Exod 20 8-11). — MEIV 1. 

276. Donde sc deduz a importância deste Preceito? 

Vemo-la pclo nexo com os Preceitos precedentes, pelo teor de 
suas palavras, pela sua influência nos outros Mandamentos, pela neces- 
sidade que os poderes públicos cooperem para a sua observância. — 
MI IV 1.3. 

277. Qual é o nexo com os outros Mandamentos? 
Este Preceito difere dos mais, pelo seu caráter cerimonial e tem- 


1. Sumário Catequístico era 643 











porário, e pela ab-rogação do dia de sábado; de comum com os outros 
tem o are morai e permanente, e a instituição do “Dia do Senhor”. 
— Mav 3. 

278. Que significa o “Lembra-te*? 

Indica o dia que deve ser santificado, a maneirs de santificar tam- 
bém a semana, e o perigo de esquecermos o Preceito. — IN IV 8. 
270. Que significa o termo “sábado”? 

Na Biblia, significa cessação de trabalho, o sétimo dia, a sema- 
na toda. — IV 9 
280. Que significa o verbo “santificar"? 

Significa não só a omissão de obras servis, mas tamhém a prá- 
tica de obras de piedade e car dade. — IN IV 10-11. 

281. Por que Deus determinou o sétimo dia? 

Para ser um memorial de nossa dependência de Deus, da criação 
do Universo, da libertação do Egito, do sábado espiritual e celestial. 
— MLIV 12-14. 

282. Em que consiste o sábado espiritual? 

Consiste na santa paz e tranquilidade, Que o homem goza, ao en- 

tregar-se às obras de piedade e caridade cristã, depois de se haver re- 
enerado para uma vida nova em Cristo. — II IV IS. 
283. Em que consiste o sábado celestial? 

Consiste naquela vida que gozaremos em união com Cristo na eter- 
nidade. — NI IV 16. 

284. Há outros dias santificados além do “Dia do Senhor"? 

já os judeus celebravam ainda outras festas < dias santos. A Igreja 
também instituiu dias santos, além do domingo. São prandes festas em 
comemoração dos Mistérios da Redenção, da vida de Nossa Senhora, 
dos Santos Apóstolos, dos Mártires, e de outros Santos, — JIJ IV 17.19. 
285. Por que a Igreja escolheu o domingo? 

Foi escolhido o domingo, por ser o dia em que surglu a primei- 
ra luz do Universo, prefigurando Cristo Ressuscitado, que é a luz 
de nossas almas. Nesse dia começou a Obra da Criação, e foi no do- 
mingo que o Espirito Santo baixou sobre os Apóstolos, para uma nova 
Criação espiritual. — [II IV 18. 

286. Como se deduz deste Preceito a obrigação do trabalho? 

Se a lei prevê um dia de descanso, lógicamente devemos concluir 
que nos outros dias é preciso trabalhar. “Seis dias trabalharás... Nesse 
dia [no sábado] não farás obra alguma, etc”. — Il IV 20. 

287. Que obras são proibidas no dia do Senhor? 

Não devemos executar obras servis, nem fazer os animais traba- 
lharem. Excetuam-se os serviços para o culto divino, e os trabalhos 
verdadeiramente ncccssários. Não devemos também projanar o Dia do 
Senhor, cometendo pecados. — UI IV 21-24, 

248. Quais são as obrigações positivas em domingos e dios santos? 

Devemos assistir Missa. com boas disposições; receber os San- 
tos Sacramentos; ouvir o sermão ou a catequese; rezar com mais fer- 
vor; instruir-nos na Religião; praticar as obras de miser córdia. — IM IV 25-26. 
289. Por que devemos observar este Preceito? .. 

Por ser lusto e razoável, sublime c vantajoso, fácil! de cumprir, 
e munido de graves sanções. — HI IV 26-28, 


Quarto Mandamento 


290. Qual é o teor biblico do 4.º Preceito? 
“Honra teu pai e tua mãe, para teres longa vida na terra, que o 
Senhor teu Meus te há de dar" (Exod MO 12). — NIVA. 
291. Donde se explica a importância dos Preceitos gravados na 2º Tábua? 
Os Preceitos gravados na 2.º Tábua são sumamente importantes, 
porque Cristo equiparou ao amor a Deus o amor que devemos ter a 
nós mesmos e ao próximo. — NI V. 


410 





644 Catecismo Romano. Anexos 


292 Como se enquadra aqui o 4* Mandamento? 

Ele forma a transição entre as odrigações para com Deus e para 
com o próximo. Nossos pais são, de nossos próximos, os mais pró- 
ximos. Além disso, são os representantes do amor e da autoridade de 
Deus. O 1.º Mandamento limita o 4.º Mandamento, e o engrandece ao 
mesmo tempo. — IH V 2-6 
293. Que se entende por “honrar”? 

Honrar é respeitar alguém, e estimar tudo o que se lhe diga res- 
peito. A honra Que tributamos a outrem, compreende os sentimentos de 
amor, zelo, obediência, e a prontidão de servir. — HI V. 7. 

294, Que se entende por “pai”? 

Entendemos os pais carnais, os superiores eclesiásticos, os supe- 
riores civis, os educadores, as pessoas de idade. — M VB. 
295. Por que se jaz menção expresso de “mãe” no “Preceito*? 

Para melhor nos compenetrarmos do amor de nossa mãe, a quem 
tanto devemos desde o nosso nascimento. v 
296. Quais são as obrigações dos filhos para com os pais? 

Devemos ser extremosos cm nossos sentimentos de amor e pic- 
dade filial, cujas sinceras manifestações são as seguintes: honrar os 
pais na sociedade, rezar por eles, regular nossa vida pela sua opinião 
e vontade, imitar seus bons exemplos c costumes, manter os pais pelo 
menos em sua posição social, assisti-los cm doenças perigosas, oromo- 
ver condignamente os seus funerais, sufragar-lhes a alma. — ni vIO-IZ. 
297. Quais são as obrigações dos súditos para com os superiores? 

Aos Superiores cclesiásticos devemos prestar amor c obediência, e 
garantir-lhes o sustento honesto. Aos Superiores seculares, devemos 
consideração, submissão, c lealdade. — WI V 13-15. 

298 Como proceder com as autoridades indignas? 

A indignidade pessoal não lhes derroga o poder que receberam de 
Deus. S6 devemos opor-nos às leis e determinações, que forem con- 
trárias aos Preceitos Divinos. — II V 16. 

299. Quais são os prêmios e sanções deste Mandamento? 

As Escrituras prometem vida longa « venturosa aos bons filhos, e 
ameaçam os piores castigos contra os que odciam ou desprezam seus 
própnos. pais. — II V 17-18 
300. Como se explica, no entanto, a morte precoce de bons filhos? 

Nosso Senhor os tira do mundo, antes que scjam contaminados pela 
corrupção ambiente (Sap 4 11), ou para que não sofram com os fla- 
elos reservados à sua época (ls 57 1). — HIV 19. 

ET Quais são as obrigações dos pais ce saperiores? f 

Devem educar e dirigir seus filhos c súditos por principios bem 
assentados, evitando, como erros, nímia aspereza, nimia indulgência, e 
princípios anticristãos de educação. — II V 21-22. 


Quinto Mandamento 


302 Qual é o teor biblico deste Mandamento? 

“Não matarás” (Êxod 20 13). — H VIA. 
303. A que atribuir a importância do 5.º Preceito? 

A observância deste Preceito é o meio mais conducente para 
promover a paz e a concórdia entre os homens. Por isso, foi ele ex- 
pressamente inculcado após o Dilúvio; Cristo o aperfeiçoou, c o deu 
como defesa do próprio individuo. — WI VI 1. 

304. Que não proibe este Mandamento? : 

Não proibe matar animais, executar criminosos por via legal, matar 
inimigos em guerra justa, matar por ordem de Deus, matar em defesa 
própria. A morte acidental não constitui crime, a não ser que haja 
grave e culposa negligência de quem ocasionou o acidente. — IH VI 2-8. 
305. Que proibe este Mandamento? 

Proíbe o homicídio, e esta proibição vale para todos os homens, 





Il. Sumário Catequistico | 645 








sem excetuar os ricos ec poderosos. Proibe de matar o próximo, ainda 
que se trate de pessoa vil e desprezivel. Proibe também de matar-se 
a si mesmo, porque o homem não pode dispor de sua própria vida. 
Proibe, afinal, sodas as maneiras de matar, seja por violência física, 
seja r determinação moral — IM VI 9-1). 

JO. que entra cinda no proibição deste Preceito? 

O cristão não deve irar-se contra o próximo, sem razão, por mo- 
tivos carnais. — MI VI 11-12. 

307. Quais são os remédios contra esses pecados? 

Devemos meditar em que Cristo aconsclhava não resistir aos maus, 
e oferecer a face esquerda, quando esbofeteados na façe direita. An- 
tes de tudo, é preciso reconhecer a atrocidade do homicídio, como cni- 
me de lesa-humanidade. — MI VI 13-15, 

309. Que prescreve o 5.º Mandamento? 

Ordena-nos a prática de uma caridade universal, com todos os 
seus atributos, que são a paciência, benignidade, beneficência, amor aos 
inimigos, perdão das injúrias. — vi 16- 

309. Quais são os motivos para essa caridade? 

a) O sofrimento vem de Deus, e os homens maus são apenas ins- 
trumentos de Sua Providência; b) o perdão das ofensas traz vanta- 
gens, porque nos alcança o pcrdão de nossos próprios pecados, e nos 
dá nobreza e perfeição; c) sc não perdoarmos, sofreremos tremendos 
castigos; d) o ódio engendra outros pecados graves. — IM VI 20-24. 
310. Quais são os remédios contra esses pecados? 

Hã dois cficacissimos: o exemplo de Nosso Senhor c a tembran- 
ça dos Novissimos. — II VI 25. 


Sexto Mandamento 


311. Qual é o teor biblico deste Preccito? 

“Não cometerás adultério” (Exod 20 14) — IM VU 4. 
312. Qual é a importância do 6.º Mandamento? 

E' uma defesa c proteção do Matrimônio, do amor conjugal, e da 
santidade da familia. — WE VIH). 

313. À que é preciso atender na explicação deste Mandamento? 

Cumpre dizer o necessário, com toda a firmeza, mas de tal modo 
que esclareça oa inocentes, sem os escandalizar, nem induzir indireta- 
mente ao pucado. — II VIH 1.2, 

314. Que proibe o 6º Mandamento? 

Pela proibição do adultério, proibe implicitamente todas as espé- 
cics de luxúria, todos os afetos libidinosos. — UM VM 3-5. 

315. O 6º Mandamento baseia-se só em lei positiva? 

A impureza é proibida não só pela lei positiva de Deus, mas tam- 
bém pela lei natural (Cfr. DU 1198 ss). — IN VU S. 

316. Qual é a molicia do adultério? : 

Além de ser pecado contra a continência, o adultério tem ainda 
a malica de uma grave injustiça. —. WI VI 5. 

317. Que prescreve este Mandamento? 

Manda guardar a pureza e continência, própria de cada estado. 
— M vi 6. 
318. Quais são os meios de guardar castidade? 

omo meios intemos, é preciso ter horror à torpcza desse pecado, 
em particular do meretricio e do adultério; é preciso também conside- 
rar amiúde os castigos e os efeitos da impureza. --- Como meios ex- 
temos, é preciso fugir a ociosidade, a intemperança, os olhares indis- 
cretos, os requintes da moda, as conversas torpes, as cantigas e bailes 
licenciosos, os livros e imagens obscenos. — Como meios positivos, é 
preciso frequentar os Sacramentos da Confissão e da Eucaristia, e pra- 
ticar obras de mortificação, como sejam jejuns, vigilias, e romagens, 


646 Catecismo Romano. Anexos 





Sétimo Mandamento 


319. Qual é a primeira observação que fazemos quanto ao Sétimo 

Mandamento? 

E" que Deus, em Sua bondade infinita, não só protegeu nossa 
vida e nossa honra, pelos 5.º e 6.º Mandamentos. mas quis também 
defender os bens externos do indivíduo e da sociedade pelo 7.º Manda- 
mento. — III VIH 1-2 
320. Como se divide o 7.º Mandamento? 

Divide-se em duas partes, como os demais. De um lado, proibe 
todas as lesões da propriedade alhcia; de outro, prescreve a beneficên- 
cia. — MU VM 2. 

321 Que proibe cste Preceito? 

Proibe o roubo e o furto, em todas as suas modalidades, bem 
como a intenção de roubar ou furtar. — HI VII 3-6. 
322. Qual é a gravidade do roubo e do furto? 

Tanto pela lei natural, como pela lei divina, são pecados graves 
em seu género, mas admitem parvidade de matéria. — IM VII 7. 
323. Que phrigação impõem o furto 'e o roubo? 

Por lei divina, urge a obrigação de restituir ou repor o que foi 
roubado. Em caso de impossibilidade, é preciso que se tenha pelo menos 
a intenção de restituir. — Il VII 8. 

324. Quais são as principais espécies de furto? 

E' furto: comprar ou reter objetos achados ou roubados; enganar 
em compras e vendas; vender artigos falsos ou avariados; não traba- 
lhar direito, coníorme o que foi ajustado; lesar conscientemente os pa- 
trões; simular indigência; não cumprir as obrigações decorrentes de um 
cargo ou ofício. — TIL VIE 9. 

325. Quais são as principais espécies de roubo? 

F' roubo: não pagar O salário devido, os impostos, os dizimos; fa- 
zer agiotagens; deixar-se peitar em pareceres e sentenças; fazer espe- 
culações de crédito e passar calotes; executar devedores insolventes; 
atravessar cereais. — TI VII 10-14. 

326. Que prescreve o 7.º Mandamento? 

Obriga a restituir o roubado, e a fazer beneficência, de acordo 
com as próprias posses. — II VII 15-16. 
327. Quem está obrigado à restituição? 

Quem manda, quem aconselha, quem consente, quem participa, quem 
não impede, quem não denuncia, quem apadrinha, quem aprova e louva 
algum furto ou roubo. — TI VII 15. 

328. Que missão social se deduz do direito de propriedade? 

A posse de bens de fortuna impõe a obrigação de fazer benefi- 
cência — II VII 16. 

329. Qual é a forma mais comum de beneficência? 

£' a esmola. Consiste em prover do necessário a quem precisa; 
em dar emprestado, se não pode fazer donativo; em trabalhar em be- 
nefício dos pobres. A frugalidade de vida põe o individuo em condições 
de alargar as suas caridades. As Sagradas Escrituras cnaltecem as bên- 
çãos reservadas aos esmoleres. — II VIII 16-19. 

330. Quais motivos induzem à observância deste Preccito? 

De um lado, os castigos que a justiça divina lança contra os la- 
drões e injustos; de outro lado, as recompensas que a bondade promete 
aos que praticam a liberalidade para com os pobres. — Ill VHI 20. 
331. Quais são as escusas de alguns ladrões? 

Muitos nobres decaidos querem manter, por furtos e roubos, o 
esplendor de sua casa e linhagem. Outros procuram, dessa mesma 
forma, conservar seu elevado padrão de vida. Alguns se justificam, 
alegando que só roubam de pessoas ricas e abastadas. Muitos dizem 
que roubam por habito; que não resistem à ocasião propícia; que rou- 
bam por represália, porque foram também roubados; que não . podem 


NH. Sumário Catequístico ; 647 





pagar suas dividas, senão roubando dos outros. A todos esses ladrões, 
devemos arrancá-los de tão perigosa ilusão, para que a eles se não apli- 
que a palavra da Escritura, que os ladrões não terão parte no Reino 
de Deus (! Cor 6 10). — M VII 21-25. 


Oitavo Mandamento 


332. Por que se impõe a explicação deste Preceito? 

E" necessário explicar bem este Mandamento, porque sua transgres- 
são é muito generalizada, e produz males sem conta. — HI IX 1, 
333. Que proibe o 8.º Mandamento? 

Proíbe: a) dizer fafso testemunha em juízo, contra outrem, contra 
si mesmo, a favor de outrem, em prejuizo de outrem; b) dizer ou pra- 
ticar qualquer espécie de mentira ou falsidade, como seja calúnia, de- 
tração, propagação de heresia, enredos, murmurações, lisonja, aleivosia, o 
enganar moribundos acerca de seu estado, o escrever libelos difama- 
tórios, mentiras jocosas e oficiosas, fingimento e dissimulação. — ITIX 2-13. 
334. Que prescreve o 8.º Mandamento? 

Aos juízes c magistrados impõe a obrigação de julgarem e da- 
rem sentença segundo a verdade e a justiça; aos réus, de dizerem a 
verdade, quando interrogados em juízo (veja-se porém CRO MJ nota n.º 
531); às testemunhas, de faiarem segundo a verdade e os ditames 
de sua consciência; aos advogados e outras partes do tribunal, de não 
lesarem os direitos de quem for inocente; aos fiéis em geral, de serem 
leais e sinceros no trato com os seus semelhantes. — IN IX 14-18. 
335. Por que motivo devemus observar o 8º Mandamento? 

Sua transgressão constitui um pecado particularmente odiado por 
Deus, um pecado por assim dizer incurável, um pecado de funestas 
consequências. — 1 IX 19-20. 

336. Quais são os principais pretextos para mentir? 

Mentir por vantagem, por revide, por fragilidade, por hábito, por 
imitação, por medo da verdade, por brincadeiras, por oportunismo. — 
HE IX 21-23. 

Nono c Décimo Mandamentos 


337. Em que está a utilidade e importância dos dois últimos Mandamentos? 

São necessários, por causa do nexo com os Preceitos anteriores, 
c do nexo de ambos entre si. Os 9.º c o 10.º Mandamentos escla- 
recem e completam, respectivamente, o 6.º e o 7.º Mandamentos. São 
úteis, porque apaziguam a alma e garantem a pureza interior. — MIX 1-5. 
338. Que proíbem o 9º e o 10.º Mandamentos? 

Proibem, em geral, cobiçar coisas libidinosas e coisas alheias. Mas 
essas pretensões da má concupiscência só se tornam pecados, quando 
nclas intervém v consentimento da vontade. — MIX 10-20. 

339. São proibidas todas as manifestações da concupiscência? 

Não, porque a concupiscência em si é wma faculdade da alma, 
pela qual desejamos e apvtecemos o que corresponde às necessidades 
de nossa natureza humana. Quando bem regulada, a concupiscência nos 
leva a pedir a Deus a satisfação de nossos bons desejos, e a sentir 
maior gratidão para com Deus, pelos beneficios recebidos. — III X 6-9. 
30. Em que sentido diz São Paulo que a concupiscência é pecado? 

Na epistola aos Romanos, capitulo 7, versículo 7, São Paulo se 
referc à concupiscência da carne, isto é à má concupiscência. — IX. 
341. Quais são os remédios contra a mã concupiscência? 

Contra a concupiscência da carne e dos olhos, proibida pelo 9.º e 
10.” Mandamentos, devemos procurar a pobreza de espirito ou desapego 
às coisas terrenas, o amor à vontade de Deus, a mortificação dos sen- 
tidos, a consideração dos danos espirituais e temporais que causa a 
má concupiscência. — IH X 21-22, 


648 Catecismo Romano. Anexos 














342. Quais são as pessoas mais expostas a pecar contra o 9º e 10.º 

Mandamentos? 

As que se viciaram na jogatina; os negociantes que desejam a 
falta de mercadorias, para tcrem lucros maiores; os soldados que dese- 
jam a guerra, para poderem saquear; os médicos que desejam doenças 
e epidemias; os advogados que desejam processos e demandas; os pro- 
fissionais que desejam dificuldades na praça, para tirarem disso a maior 
vanlagem possivel. A tais classes de pessoas, força é explicar-lhes bem 
os dois últimos Preccitos da Lei de Deus. o X 2. 


Gencralidades sobre a Oração 


343. Qual é o dever dos pastores, quanto à doutrina da Oração? 

Os pastores devem instruir cuidadosamente os fiéis sobre tudo o 
que diga respeito à oração, tanto o que devem pedir, como a maneira 
de fazêlo. — VIA. Ê 
344. Que dizer da necessidade da oração? 

Segundo a doutrina e o exemplo de Cristo e dos Apóstolos, a ora- 
ção é um dever rigoroso, e O único meio de conseguir o que se pre- 
a nas eceaidades comuns, e nas circunstâncias extraordinárias da 
vida. — 

345. Quais são os ejcitos e os frutos da oração? 

São muitos. A oração glorifica a Deus, porque é a expressão de 
nossa dependência; nossa confiança, nosso amor para com Alcan- 
ça o bom despacho de nossa petição, porque é uma chave do céu, uma 
fonte de alegria, um meio de conseguirmos prontamente os nossos pe- 
didos. — IV 1-2. 

36. De que maneira somos atendidos? 

Muitas vezes, Deus não nos atende da maneira que esperávamos, 
Seja porque nosso pedido nos seria inútil ou prejudicial, seja porque 
Deus nos reserva graças e benefícios maiores, seja porque rezamos 
com negligência. Quando pedimos nas devidas condições, Deus nos dá 
mais do que desejamos. — IV 1 3-5. 

347. Quais são os frutos da oração? 

A oração aumenta em nós as virtudes da fé, confiança, caridade, 
fervor, humildade, coragem; purifica nossa consciência; aplaca a cóle- 
ra divina. — IV 61. ; 
348. Quais são as várias espécies de oração, segundo uma passagem 

de São Paulo? 

São Paulo diz assim: “Recomentio-te, pois, antes de tudo, que se 
façam súplicas, orações, petições, ações de graças, por todos os ho- 
mens” (1 Tim 2 1). — IV MIA. 

349. Quais são, porém, as espécies principais da oração? 

oa din espécies principais são a petição e a ação de graças. 
350. o lo os graus ou modalidades da oração, quanto aos senti- 

mentos de quem reza? 

Distinguimos: oração efusiva, oração contrita, oração de quem pro- 
cura a verdade, oração dos impenitentes. — IV HI 3-7. 

351. Que se deve pedir? 

Como norma geral, devemos pedir o que é lícito e agradável a 
Deus. As coisas temporais, devemos pedi-las condicionalmente, e com 
desapego do coração. Devemos, porém, pedir a glória de Deus, incon- 
dicionalmente, sem nenhuma restrição. — IvIv Is. 

352. Por quem devemos orar? 

Devemos pedir por todos sem exceção: pelos pastores espirituais, 
pelos governantes, pelos bons e justos, pelos nossos inimigos, pelos 
que estão separados da Igreja por heresia ou cisma, pelas almas do 

urgatório, pelos impenitentes. — IV V 1-5. 


It. Sumário Catequistico 619 





353. Que significam as maldições dos Santos contra os pecadores? 

Os Santos Padres dizem que essas maldições tinham antes o ca- 
ráter de predições de castigos iminentes, ou eram uma esconjuração 
do poder do pecado, para salvar o pecador. — IV V 6 
354. A que deve referir-se nossa ação de graças? 

Devemos render graças a Deus pelos inúmeros benefícios, que 
sempre nos dispensou, e que diáriamente continua a dispensar ao gê- 
nero humano; mormente pela vitória dos Santos que, com a Sua gra- 
ça, lograram vencer todos os inimigos internos e extemos da salva- 
ção — IVVT. 

355. Que dizer da Saudação Angélica? 

A Ave-Maria é uma perfeita petição e ação de graças ao mesmo 
tempo. — IV VB 
356. 4 quem devemos orar? 

Em primeiro lugar, devemos rezas a Dcus, e invocar o Seu Santo 
Nome Depois, rezamos aos Santos, recorrendo à sua intercessão junto 
a Deus. — IV VI 13. 

357. Como rezar o Padre-Nosso em honra de um Santo? 

Quando rezamos o Padre-Nosso diante da imagem de um Santo, 
devemos pedir ao mesmo Santo que recite conosco o Padre-Nosso, e 
nos ajude a alcançar o que se contém nas suas Petições. — IV VI 4. 
358. E' preciso preparar-nos para a oração? 

Cet diz: “Antcs de rezar, prepara a tua alma, e não se- 
jas como um homem que tenta a Deus” (Eccli 18 23). — IV VII. 
359. Com que sentimentos devemos entrar em oração? 

Para ecenmioa boa oração, devemos despertar em nós sentimen- 
tos de humildade e arrependimento, procurando livrar-nos de certos pe- 
cados, como seja homicídio, ira, discórdia, rancor, dureza para com os 
pobres, soberba, desprezo pela Palavra Divina. — IV VII 1-2. 

360. Que sentimentos são ainda necessários? 

Devemos rezar com fé e esperança; confiar na bondade de Deus 
para conosco, em Cristo como nosso Mudianeiro, no Espirito Santo como 
promovedor de nossa oração; viver enfim segundo a vontade de Deus. 
— IV VIAS. 

361. Que atributos deve ter a oração? 

Devemos rezar “em espirito e verdade”, com perseverança, em 

nome de Jesus, com fervor e gratidão, com jejuns e esmolas. — IV VIII 1-9. 


Preâmbulo do Padre-Nosso: 
Padre Nosso, que estais no céu. 
362. Em que consiste o preâmbulo do Padre-Nosso? 

Consiste na apóstrofe ou invocação: “Padre Nosso, que estais no 
céu!” — IV XI. 

363. Que efeito produz em nós a invocação de Deus como nosso Pai? 

A invocação de Deus como Pai de todos os homens desperta em 
nós a alegria e confiança de rezar. — IV IX 1. 

364. Como Deus Se revelou como nosso Pai? 

Deus revela-Se como nosso Pai na Criação, no Governo do mun- 
do, na Sua Providência, na Obra da Redenção. — TV IX 2-10. 

365. Que se deduz de nossa filiação divina? 

Dela concluímos que devemos portar-nos como filhos de Deus, na 
ventura e na desgraça, suportando o sofrimento, não como se fosse uma 
condenação de Deus, mas como prova de Seu amor paternal ra co 
nosco; que todos os cristãos são irmãos entre si, irmãos e co-herdeiros 
de Cristo; que os laços de fraternidade persistem, apesar das várias dig- 
nidades e atribuições entre os homens, porque temos o mesmo Pai, o 
mesmo Redentor, a mesma herança; que o espirito do Padre-Nosso é 
fundamental para a oração e a vida cristã, — IV IX 11-17. 

36. Por que dizemos “que estais no céu”? 
Não obstante a Sua onipresença, dizemos que Deus assiste no céu, 


650 Catecismo Romano. Anexos 











para termos assim uma imagem de Seu poder e majestade, e para nos 
lembrannos mais intensamente de nossa Pátria Celestial. — IV 18-19. 


Primeira Petição: 


Santificado seja o Vosso Nome. 
367. Qual é o conteúdo das três primeiras Petições? 

Sendo Deus o Sumo Bem, estão em primeiro lugar as Petições re- 
lativas à Sua glorificação, e por sinal que glorificação extrinseca. — IVX1. 
368. Como deve scr essa glorificação? 

Deve ser, na terra, igual à do cén, principalmente a glorificação 
do Nome Divino, para o desagravar de ofensas e blasfêmis. — IVX1. 
369. Qual é o sentido da 1.º Petição? 

Que todos os homens conheçam a Deus, e recebam o Batismo; que 
os cristãos pecadores sejam regenerados pcla Penitência: que todos os 
homens reconheçam os benefícios divinos; que todos os homens acatem 
a verdadeira Igreja de Deus; que o Nome de Deus não seja blasfemado, 
Por causa dos cristãos; que o bom exemplo dos cristãos leve os homens 
a glorificarem a Deus. — IV X 4.9. 


Segunda Petição: 
Venha a nós o vosso Reino. 
370. Qual é o âmbito da 2* Petição? 

E' o ponto de partida e o remate de toda a pregação evangélica, 
porquanto Cristo disse: “Procurai primeiro o Reino de Deus, e todas essas 
coisas vos serão dadas de acréscimo” (Mt 6 33). Abrange também tudo 
o que se faz mister para a vids espiritual e corporal. — IV XI 1.2, 
371. De que modo devemos realizá-la? 

Devemos procurar o Reino de Deus; nutrir o desejo do céu: con- 
siderando a miséria humana, que é pior do que a condição natural 
dos irracionais; investigando as Causas dessa miséria, e procurando os 
remédios. — IV XI 3-6. 

372. Que se entende por “Reino de Deus"? 

Por Reino de Deus, entendemos a soberania e à providência de 
Deus, Sua proteção para com as almas justas, um Reino que não é deste 
mundo, um Reino de graça e santidade, um Reino de glória celestial. 
— IV XI 7.10. 

373. Qual é o nexo entre Reino da graça e Reino da glória? 

A graça, como diz Cristo, é a “fonte que jorra para a vida eter- 
na” (Jo 4 14). Portanto, não poderá possuir no céu o Reino da plória, 
quem na terra não conservou em si o Reino da graça. — IV XL H. 
374. Qual é o conteúdo desta Petição? 

Pedimos pela propagação da fé e da Igreja; pela conversão dos 
pecadores no grêmio da lgreja: pela santificação c perseverança dos 
bons na lgreja. — IV XI 12-14. 

375. Que motivos nos induzem a fazer devotamente esta Petição? 

São os seguintes: a) o imenso valor do Reino de Deus; b) nossa 
indignidade e indigência; c) a obrigação de nos esforçarmos, de con- 
fisrmos na graça de Deus, de pedirmos a plena vitória do Reino de 
Deus entre os homens. — IV XI 15-19. 


Terceira Petição: 


Seja feita a Vossa vontade. 
316. Que faz ressaltar a importância desta Petição? 

Três fatores: a) o triste estado do homem decaído, a propensão 
de sua vontade para o mal, a turvação da inteligência, sua incapaci- 
dade de conseguir o Reino do céu; b) a necessidade de pedirmos o 
auxilio de Deus, para vencer o pecado e perseverar no bem: c) o fato 
e ue a concupiscência remanesce também nos bons e justos. — 

TT 1-10. 


H. Sumário Catequistico 651 














377. Qual é o conteúdo desta Petição? 

Pedimos a força de cumprir todos os Preceitos Divinos; verdadeiro 
horror às obras da carne; a graça de não nos iludirmos com as apa- 
rências do bem; a consecução de coisas boas c agradáveis: a perse- 
verança de fazer a vontade de Deus; a difusão da vontade de Deus 
por todo o orbe da terra; a graça de cumprirmos a vontade de Deus 
com perfeição, isto É, por amor e reverência, não tanto pela recom- 
pensa prometida, como o fazem os Anjos e Santos no céu. — IV XII 11-12. 
378. Com que sentimentos devemos fazer esta Petição? 

Nossa miséria nos faça humildes, a plória do serviço de Deus 
nos faça zelosos; a fé na Providência Divina nos faça perseverantes 
em nosso estado e vocação. — IV XII 23-24. 


Quarta Petição: 
O pão nosso de cada dia nos dai hoje. 
379. Qual é o nexo desta Petição com as precedentes? 

Apis haver pedido os bens sobrenaturais, é lógico que se peçam 
as coisas temporais, necessárias para a vida corporal. — IV XII 1. 

380. Por que pedimos coisas temporais? 

Pedimo-las, porque são meios necessários para a consecução de 
bens sobrenaturais. — IV XII 2. 

381. Com que disposições devemos rezar a presente Petição? 

Devemos sobrepor a vontade de Deos a todas as coisas, e fazer 
a reta intenção, so usarmos as coisas temporais e terrenas. — IV XII 3. 
382. Por que é necessária esta Petição. 

E' necessária, por causa das exigências materiais da vida, agravadas 
pelo pecado original, e a que devemos acudir com o nosso esforço, mas am- 
parados pelo poder e hondade de Deus. — IV XIII 4.7, 

383. Que significa “pão” no sentido material? 

Significa tudo o que havemos mister para a manutenção da vida 
corporal, como seja comida, roupa, casa, etc., mas só O que for neces- 
sário. — IV XII 8-10. 

384. Que designa o possessivo “nosso”? 

Concita à temperança; proibe o disperdício, e manda adquirir le- 
gitimamente. — IV XIN 11-12. 

385. Que nos diz a cidusula “de cada dia”? 

Sugere-nos a frugalidade, condena a avareza e ganância, lembra o 
dever da oração diária. — IV XII 13. 

386. Qual é o sentido do imperativo “nos dai”? 

Exorta todos à submissão a Deus; aos ricos induz a pedirem à 
proteção de Deus para os seus bens de fortuna. — IV XIII 13-15. 

387. Por que pedimos no plural? 

Porque temos a obrigação de pedir uns pelos outros, e de repartir 
com os pobres a nossa parte. — IV XHI 16. 

388. Que exprime o advérbio “hoje”? 

Lembra-nos a contingência e incerteza de nossa vida. — IV XBI 7. 
380. Que significa “pão”, no sentido espiritual? 

Significa tudo o gue havemos mister para a nossa vida sobrena- 
tural, isto é, a Palavra de Deus, Cristo Nosso Senhor, principalmente na 
Eucaristia como pão cotidiano de nossa alma. — IV XI 17-21. 

390. A que nos exorta, afinal, a presente Petição? 

Exorta-nos a pór nas mãos de Deus o bom éxito de nosso trabalho 
e nossa oração; 205 ricos, particularmente, lembra o dever de acudirem aos 
pobres em suas necessidades. — IV XJH 22-23. 


Quinta Petição: 
Perdoai-nos as nossas dividas, assim como nós perdoamos aos nossos 
devedores. 
391. Em que caráter se nos apresenta a 573 Petição? 
Apresenta-se-nos como fruto da Paixão de Cristo, como condição 


652 Catecismo Romano. Anexos 





para conseguirmos a vida eterna, e como nova modalidade de ora- 
ção. — IV XIV 1-3. 
392. Com que disposições devemos fazê-la? 

Devemos reconhecer nossa condição dc devedores para com Deus; 
arrepender-nos de nossos pecados: por causa de sua hediondez, por 
causa da Majestade Divina, por causa do cativeiro do demônio, por 
causa dos castigos; confiar na miscricórdia de Deus, que está pronto a 
perdoar, mas que quer scr rogado. — IV XIV 4-11. 

393. Qual é o sentido de “dividas”? 

Divida, na linguagem comum, pode ser compromisso, transgressão 
ou infração, c tamhém ofensa irrogada ao próximo. Por nossas dividas 
entendemos todos os nossos pecados. — IV XIV 12-15. 

394. Por que nos é necessário perdoar? 

Porque nosso perdão ao próximo é a condição que Deus põe para 
nos perdoar. — IV XIV 17-18. 

395. Por que dizemos “perdoai-nos”, e não perdoai-me"? : 

Rezamos no plural, uns pelos outros, por caridade, já que somos 
irmãos; e também por justiça, já que muitas vezes somos solidários nos 
pecados do próximo. — IV XIV 16. 

396. Que motivos nos induzem a perdoar? 

A prontidão de perdoar nos dá uma garantia de nossa filiação di- 
vina. O rancor involuntário não tira o valor de nosso perdão. Ainda 
que rancorosos, devemos recitar com fé a presente Petição, e não dei- 
xaremos de sentir seu efeito conciliatório. — IV XIV 19-21. 

397. Quais são os meios para se recitar fervorosamente esta Petição? 

Devemos comparecer diante de Deus como necessitados; evitar as 
ocasides de pecado; imitar os exemplos de arrependimento relatados na 
Biblia; ser esmoleres; esquecer as injúrias, e rogar pelos inimigos. — 
IV XIV 22-23. 

Sexta Petição: 
E não nos deixcis cair em tentação. 
398. Por que Cristo nos ordenou esta Petição? 

Cristo nos mandou rezar assim, porque é muito grande a sanha 
do demônio contra os bons. Os demônios são poderosos no seu ódio, 
firmes na sua arrogância, tremendos pelo seu número. Além disso, nos- 
sa fragilidade é atacada pela má concupiscência, muito embora Deus ja- 
mais consinta em sermos tentados acima de nossas forças. — IV XV 1-6 8. 
399. Por que os maus não são tentados? 

Os maus não são tentados, porque cm sua obstinação já são per- 
tença do demônio. E' bom sinal, quando os virtuosos são importunados 
com muitas tentações. — IV XV g% 

400. Que se entende por “tentar”? 

Tentar consiste em provar alguém, para se verificar sua firmeza 
em algum principio ou modo de proceder. — IV XV 9. : 
401. De que modo tenta o demônio? 

O demônio tenta para o mal, valendo-se de nossa mã concupiscén- 
cia, e de homens depravados. — IV XV 10. 

402. Qua! é o sentido de “cair em tentação”? 

Deus não quer jamais o pecado, mas permite tentações e quedas 
nossas, e não impede prôpriamente o abuso de Seus benefícios e graças, 
porque deu ao homem a livre vontade, ou a determinação de si mesmo. 
Nas Escrituras, devemos atender a alguns idiotismos; quando lemos, por 
exemplo, que Deus endureceu o coração de Faraó, ou que obcecou o 
coração do povo. Não devemos ver, nessas expressões, um ato positivo, 
mas só uma simples permissão de Deus. — IV XV N-13. 

403. Há vantagens nas tentações? 

As tentações nos ensejam muitos merecimentos, e aumentam nossa 

glória e felicidade no céu. Por isso, não pedimos própriamente isenção 


W. Sumário Catequistico 6s3 


de sermos tentados, mas a força de resistir às tentações, e de ven- 
cêlas. — IV XV 14-15. 
404. Qual é, pois, o sentido básico desta Petição? 

Pedimos a graça de não cedermos à má concupiscência; de não 
nos asrtedarmos do caminho do Senhor, mas de nos conservarmos fiéis 
a Úristo, tanto na ventura, como na desgraça; de termos em todo o 
nosso ser a poderosa assistência divina; de podermos esmagar Satanás 
debaixo de nossos pés. — IV XV Is. 

405. Com que sentimentos devemos rezar esta Petição? E: 

Devemos desconfiar de nossa própria suficiência; entregar-nos à 
bondade divina; fitar os olhos em Cristo, Vencedor do demônio; pen- 
sar nos triunfos dos Santos; usar os mcios conducentes contra as ten- 
tações; pedir forças a Deus; almejar o prêmio da vitória. — IV XV 16-20. 


Sétima Petição: 
Mas livrai-nos do mal. 


406. Qua! é a importância desta Petição? 

Esta Petição é, por assim dizer, um sumário de todas as prece- 
dentes. Antes de morrer, Cristo pediu pessoalmente: “Não rogo que os 
tireis do mundo, mas que os guardeis do mal” (Jo 17 15). — IV XVI 1. 
407. Qual é a sua oportunidade e necessidade? 

No meio de tantas tentações e perigos, é preciso pedir que Deus 
tenha mão, e nos livre dos males que fazem perigar a salvação de nossa 
alma. — IV XVI 2 
408 De que maneira devemos rezar esta Petição? 

Devemos pedir a Deus livramento dos males, mas em subordina- 
ção à plória de Deus, e não confiando apenas em nossas defesas hu- 
manas. Nosso pedido é também condicional, quanto aos males interiores 
e exteriores, e quanto às coisas que são bens apreciáveis e desejáveis. 
— IV Xxvi37. 

409. De que maneira Deus nos atende? 

Deus afasta desgraças iminentes, consola nos sofrimentos, acode 
até milagrosamente. — IV XVI & 

410. Por que dizemos que o demónio é “o mal”? 

Porque ele é o autor do pecado; porque é um instrumento de cas- 
tigo nas mãos de Deus; porque odeia os homens; porque instiga para 
o mal. — IV XVI 9-10. 

411. Que conclusões práticas devemos tirar da 7.º Petição? 

Enquanto vivermos, teremos de sofrer. Por isso, soframos com 

paciência e alegria, a exemplo dos Santos. — IV XIV 11-12. 


O final do Padre-Nosso: 


Amém! 
412. Qual é a importância dessa conclusão? 

O “amém” é o sinete do Padre-Nosso, é um penhor das graças 
pedidas. -- IV XVI 1. 

413. Qual é o processo misterioso que se opera em cada oração? 

Na oração, Deus torna-Se mais acessivel; faz sentir os efeitos de 
Sua bondade; afervora-nos no Seu serviço; faz-nos reconhecer nossa 
própria miséria; desperta em nós os sentimentos de ação de graças, 
como o vemos no exemplo do Profeta David. — IV XVH 2-3. 

414. Que significa, e como se traduz o “amém*? 

E' uma resposta de Deus à oração, e exprime a esperança de 
quem reza. Uns traduzem o “amém” por “assim é”, “assim seja”; outros, 
por “fielmente”, ou por “em verdade”. — IV XVII 4-6. 

415. Quais são os efeitos de sua recitação? 

Concentra a atenção de quem reza, aumenta-lhe o fervor. Ao di- 
zer “Amém”, já sentimos, por assim dizer, que se aproxima o auxilio 
de Deus. — IV XVH 6. 


Índice Esquemático 


1 Simbolo dos Apóstolos 


Da fé, e do Símbolo da Fé 

L Da fé: 

F. sua necessidade para a salvação — 1 1. 

2. noção — 111. 

3. graus — 111, 
LR Ro Simbolo: 

finalidade de eu composição — 112 

z nome — 

3. conteúdo — T 1a. 

4. divisão — 114. 

5. significação de “artigo” — LI 4. 


Artigo Primeiro: 
Creio em Deus Padre Todo-Poderoso, ete. 
l. Sinopse do Artigo: 

Creio que Deus, Primeira Pessoa da Santissima Trindade, por um ato 

de Sua onipotência, criou do nada, sustenta e governa todos os seres 

existentes — 1H. 
[IR Significação de “crer”: 

intima convicção, que exclui toda a dúvida, por causa da autoridade de 

pais. e é a própria verdade, e a quem não podemos pedir razões — 

convicção que se manifesta por uma confissão exterior, em palavras e em 

obras — 1 11 4. 

JR acio em Deus. Estas palavras mostram a excelência da sabedoria 
crista: 

1. pois que a fé é superior à ciência. A filosofia dá um conhecimento 
impesteito de Deus. A fé dá um conhecimento mais perfeito dos mais 
sublimes mistérios, não só aos filósofos e eruditos, mas também aos 
simples e ignorantes — VII 5.6. 

2. elas mostram outrossim a unidade de Deus: 

a) prova filosófica — 1H 7. 
b) prova teológica — DINA 
Corolário: “Deuses” na Escrifiica — INS 
c) Resumo e transição — III 8. 
IV. O nome de “Pai” designa Deus: 

1. como Criador e Governador do mundo — LT 9. 

2. como Pai dos cristãos — IM 9 

3. como Primeira Pessoa da Sântissima rindade — 1010. 

a) origem eterna das três Pessoas — IN 1 
b) distinção de pessoas, mas igualdade de AA — [0 10. 
c) motivo para a paternidade da Primeira Pessoa — | H 10. 
d) terminologia obrigatória — 1 1 10. 
e) investigação humilde, sem sutilezas — 1 110. 
f) frutos desta doutrina — 1 Il 10. 

V. “Todo-Poderoso”, o primeiro dos atributos divinos: 

k Noção: a) O que Deus pode — IM 11. 

b) o que Deus não pode — 1 N 12. 


Ga 


HI. Indice Esquemático 655 





2. Relação com os demais atribrtos — 1 IL 13. 

3 Frutos desta doutrina: 
a) confiança em Deus, pela fé e pela esperança — 1 13. 
b) humilde e verdadeiro temor — 1 N 13. 
c) gratidão — 1 1 13. 

4. te ção ao Padre, por ser fonte e principio de todas as coisas — 
I . 

VI. Criador do céu e da terra: 

1. A Criação, ato de onipotência, de amor espont neo, e de infinita 
sabedoria — LH 15. 

2. Descrição da Criação: 
a) o firmamento — 1 1 16. 
b) os Anjos, sua santidade, seus dotes naturais — 1 M 17. 

Corolário: Os anjos maus — 1H 17. 

c) a terra — 1 0 18 
d) o homem, dotes de sua alma — 1H 19. 
e) “céne terra”: a fórmula de Nicéia — 1 1 20. 

3. Conservação e govemo de todo o criado — 111 21. 

4. Concurso divino — 1H 22. 

5. A Criação, obra comum das três Pessoas Divinas — 1 IE 23. 


Artigo Segundo: 
e em Jesus Cristo, um só Sen Filho, etc. 
I. A importância deste Artigo se deduz: — IM. 

1. da desgraça do homem decaido — 1 2. 

2. da única possibilidade de redenção — | M 3 

3. da promessa positiva de redenção: 

a) no pais b) a Abraão; c) a Jacob; d) aos Profetas em geral 
— Ima. 
H. Em Jesus Cristo. O Nome de Jesus: 

1. Urigem do nome — IM 5. 

Corolário: Os homônimos de des's no Antigo Testamento — 1 M 6. 

2. Justeza desse nome — 1 

3 Seu aspecto total — | M 6. 

ll. Significação de “Cristo”: 

1. No Velho Testamento designava: 

a) reis; b) sacerdotes; c) profetas — 1 MI 7. 

2. Em o Novo Testamento. O Redentor foi ungido pelo Espirito Santo: 
a) como eterno Sacerdote — | II 7. 

b) como sumo Profeta — 1 IM 7. 
c) como Rei universal, cujo dominio é a Igreja (que em seu grêmio 
abrange bons e maus) e o mundo inteiro = mM 7. 
IV. Um só eu Flho. Jesus Cristo é: 

1. Filho de Deus: a) de igual natureza com o Padre e o Espirito Santo; 
Prado desde toda a eternidade; c) consubstancial ao Padre — 
Corolário: Comparações — 1 HI 9. 

2. Filho do Homem (união hipostática) — 1 HI 9. 

3. Nosso Criador, e nosso irmão — 1 HM 10. 

V. Nosso enhor: 

1. Jesus, nosso “Senhor”: 

a) como Deus; b) como Homem, por causa da Redenção e da união 
hipostática — 1 HI 11. 

2. Nós somos seus escravos pelo compromisso batismal; mas Cristo nos 

chama de amigos e de irmãos — 1 Ht 12. 


Artigo Terceiro: 
O qual foi concebido do Espirito Santo, etc. 


E impotência do Artigo: 
1. Explicação do mistério — LIV. 


6s6 Catecismo Romano. Anexos 








2. Modo de união entre as duas naturezas — 1 IV 2 
M. A Conceição de Cristo: 
3. Obra comum das três Pessoas Divinas, mas atribuida ao Espirito 
Santo de modo particular — LIV 3. 
2. Caráter dessa Conceição: 
a) aspecto natural — LIV 3. 
b) aspecto sobrenatural: quanto ao corpo, obra ça: Espirito Santo; 
uanto à Divindade, união hipostática — | IV 4 
rolários: 1. Maria, Mãe de Deus: 
quanto à alma, plenitude de dons E 150gês: quanto ao corpo, 
isenção da má concupiscência — 
2. Cristo não é filho adotivo de Deis — IV 5. 
3, Frutos deste Mistério: 
a) Meditá-lo com frequência; b) não querer Equadrinhário — LIV6 
Ht. Nasceu de Maria Virgem: 
1. Nasceu: a) para regozjo nosso; b) segundo as profecias — À IV 7. 
2. ... de Maria Virgem, que é a segunda Eva — 1 IV 8-9. 
3. Figuras deste Mistério — [IV 10. 
4. Frutos e aplicações: A pregação deste Mistério desperta: a) gratidão; 
b) humildade; c) imitação de Cristo; d) consciência de nossa 
dade; e) obediência à graça; f) desejo de vida nova; E) Ra a 
identificação com Cristo — PIv HH. 


Artigo Quarto: 
padeceu sob o poder de Pôncio Pilatos, etc. 


1. Importância do Art go: 
Significação do Mistério — | V 1. 
Ji Realidade do sofrimento de Cristo — IV 2 
Hl. Porque vem indicada a época da Paixão — IV 3. 
IV. O instrumento da Paixão: 
1. Escolha do suplício: 
a) designio de Deus; b) meio mais adequado — | V 4 
2. O mistério da Cruz: 
a) o fato histórico; b) sinal de salvação; c) objeto a nrovidencia; 
d) meios de compreendê-lo: figuras e profecias — 1 V 
V. A Morte de Jesus: 
1. uma realidade: a) Cristo podia morrer; b) de fato morreu; c) por- 
que morreu — |V 6 
2. Caráter voluntário de Sua Morte: 
a) morreu, porque quis, segundo as previsões de Isaias, e as Suas 
prôprias palavras, e isto quanto ao tempo e ao lugar — EV 7. 
b) não sucumbiu por violência alheia, mas pela força de Seu próprio 
amor para conosco — | V 7. 
3. Fruto desta consideração — 1 V 7. 
ut Sepultura de Jesus: 
S formativos a) provar a morte real; b) deciaras que Deus foi sepuítado 
2. O fato como tal: a) a glória da incorrupção; b) em que sentido Deus 
foi sepultado — 1 V 9. 
Vil. Meditação da Paixão: 
1. Quem sofre? a) o Herdeiro do Universo; b) o Criador e o Susten- 
tador do mundo. Aplicação — E V IO. 
. Por que sofre? a) pelo pecado nina feréado: de Adão e Eva); 
b) pelos crimes de todas as gerações — 1 V 1 
. Quem faz sofrer? a) os pecadores comuns; k os consuetudinários; 
c) os cristãos pecadores — E V 11. 
- Por quem foi entregue? Pelo Paí, e por Si mesmo — [ V 12. 
. O que sofre? Dores máximas: a) no corpo (Cruz, algozes, complei- 


E SR) 


WI. Indice Esquemático 65? 





ção do corpo); b) na alma, o maior martirio sem a menor conso- 
lação (prelúdio no Horto) — E V 13. 
Viil. Frutos da Paixão: 
!. livra-nos do pecado; 2. livra-nos do demônio; 3. satisfaz pelas penas 
do pecado; 4. reconcilia-nos com Deus; 5 abre-nos o céu — [ VI 
1X. Valor da Paixão: 
1. satisfação cabal; 2. sacrificio agradável a Deus; 3. resgate inigualá- 
vel — | V 15; 4. exemplo de virtudes — 1 V 16. 
X. Ultima aplicação — | V 16. 


Artigo Quinto: 


descea aos infernos, ao terceiro dia, etc. 


1. importância do Artigo — | VI 1. 
1. Significação do Mistério — IL VI 1, 
Mt. Desceu aos infernos: 
A. Explicação verbal: 
1. Sentido negativo de “infernos” — | VI 2. 
2. Sentido positivo — | VI 2. 
3. Classificação: a) inferno; b) purgatório; c) limbo — [ VI 3. 
1V. B. Explicação real: 
1. Descida da alma de Cristo — | VI 4. 
a) descida gloriosa; b) ... outra que a descida dos justos — 
1 e 


2. Finalidade de Sua descida: 
a) libertar os justos — | VI 5. 
b) dar-lhes bem-aventurança, segundo as profecias; c) confirmar 
Seu poder divino — 1 VI 6. 
Corolário: A abertura do céu — | VI 6. 
V. Ressurgiu dos mortos. Significação: 
1. Ressuscitou por virtude própria, segundo as profecias, graças à união 
hipostática —- | VI & 
orolário: A Ressurreição como obra do Pai — | VI 8, 


2. ... como o primeiro dos homens, de modo perfeito, sem morrer ou- 
tra vez — 1 Vi 
VL ao terceiro dia: 1. “Explicação; 2. motivo — 1 VI 10. 
VIH. ... segundo as Escrituras: 


À. Amportânia tundamentai da Ressurreição: 
Per a nossa fé, que nos distingue dos judeus e dos pagãos — 


Bro « sendo um ponto capital da pregação de Cristo — E VI II. 

2. Provas desta asserção: 
Necessidade da Ressurreição 
a) para manifestar a justiça divina — | VI 11. 
b) para consolidar a nossa fé; c) para nutrir E nossa esperança; 
d) para consumar a obra da Redenção — 1 VI 1 

Vil. Frutos da Ressurreição: 

ft. Causa de nossa ressurreição corporal e espiritual — 1 VI 13. 

2. EU quplo modelo: a) vida nova; b) perseverança na justiça — 

3. Sinais dessa ressurreição: a) Cristo, centro de nossa vida; b) apreço 
pelas coisas celestiais — | VI 15. 


Artigo Sexto: 
subiu aos céus, está sentado, etc. 


1. Importância do Artigo — | VE 1. 
H. Explicação. Cristo subiu aos céus: 
1. como homem — | VU 1. 
2. por virtude própria, como Deus e como Homem — | V II 2. 


Catecismo Romano —. 42 


658 = Catecismo Romano. Anexos | 





Hi. Está sentado, etc.: 
1. Necessidade da figura; 2. sua explicação — | Vil 3, 
IV. Avisos práticos (para o pregador e o catequista): 
1. expor o histórico: a) em suas relações com os outros Mistérios; 
b) em sua grandeza e sublimidade — 1 VII 4. 
2. enumerar os motivos da Ascensão: 
a) dar ao Seu Corpo uma morada gloriosa; b) diligenciar nossa 
própria glorificação; c) mostrar que Seu Reino não é deste mundo; 
d) elevar ao céu nosso pensamento; e) enviar-nos o Espírito Santo; 
f) ser nosso Advogado; g) preparar-nos um lugar — 1 VII 5-6. 
3. indicar os frutos imediatos: E 
a) aumenta-nos a fé; b) confirma-nos a esperança; c) espiritualiza O 
nosso amor, e tira-lhe o sabor terreno — 1 VII 7-8. 
d) ditata a Sua Igreja aqui na terra — | VII 9. 
4. Aplicação prática — 1 VII 9. 


Artigo Sétimo: 
donde há de vir a julgar, etc. 
1. Significação do Artigo: 
1. O triplice ministério de Cristo — 1 VII 1. 
2.0 DA p o SENHOR: a) sua realidade; b) objeto de nossa esperança 
—1 
ll. Explicação: 
1. dois Juizos: a) Particular; b) Universal — | VII 3. 
2. Motivos para o Juízo Universal: a) abrir todas as consciências; b) 
reabilitar os justos caluniados pelo mundo; c) responsabilizar também 
o corpo pela parte que lhe toca; d) jtstificar a Providência de Deus; 
e) alentar os justos e aterrar os maus — | VII 4. 
3.0 Juiz — 1 VHI 5. 
porque será Cristo Nosso Senhor — 1 VIII 6. 
4. Sinais que precedem ao juizo Final — 1 VHI 7. 
5. O julgamento: a) a sentença dos bons — 1 VIH 8. 
na sentença dos maus, a pena de dano e a dos sentidos — 
mm 9 
Hi. Frutos destas verdades. Obrigação de pregá-las: 
NT) conversão do pecador; b) para perseverança do justo — 
| . 


Artigo Oitavo: 
Creio no Espirito Santo 


1 Sentido e importância do Artigo: 
1. necessidade de conhecer o Espirito Santo — 1 IX 1. 
2. fruto desse conhecimento — 1 IX 1. 
tl. A Pessoa do Espirito Santo: 
A. Explicação verbal: Nome: a) significação; b) testemunhos bíblicos 
— 1 IX 2; c) nome comum, por não haver outro adequado — 1 IX 3. 
B. Explicação real: 
1. verdadeiro Deus, igual ao Padre e ao Filho: 
Provas da Escritura: a) Atos dos Apóstolos; b) S. Paulo; c) 
Isaías; d) a fórmula do Batismo; e) S. João Evangelista; 1) doxo- 
Jogia litúrgica; g) aplicação de atributos divinos — I IX 4. 
2. Terceira Pessoa da Santissima Trindade: 
Doutrina de Nicéia: a) o “Senhor”; b) o “Vivilicador”” — 11X 5. 
c) “procedente” do Padre e do Fiho — 1 IX 6. 
Corolários: 1. O Espirito do Pai; 2. o Espirito de Cristo — | IX 6. 
JN. Efeitos do Espirito Santo: 1. Operações em geral NIX 7. 
2. Operações em particular: a) vivificação espiritual; b) distribuição de 
dons (advertência de S. Agostinho); c) infusão da graça santifi- 
cante — 1 IX 8. 





tl. Indice Esquemático 659 





Artigo Nono: 
creio a Santa Igreja Católica, etc. 
I. Importância do Artigo: 
!. sua ignorância leva ao erro; 2. seu conhecimento preserva de heresia; 
3. relação deste Artigo com 0 anterior — 1 IX 1. 
W. A. Explicação verbal: 

f. designações de “ecclesia”: a) assembléia; b) comunidade cristã; 
no Sentido de “convocação”, para conhecimento e posse das 
coisas eternas — | X 2-3. 

+ 2. outras designações: a) Casa de Deus; b) rebanho de Cristo; 
c) esposa de Cristo; d) Cerpo Místico de Cristo — 1 X 4. 
til. B. Explicação real, Partes da Igreja: 

1. Igreja triunfante — 1 X 5. 

2. Igreja militante, composta de bons e maus, conforme requer a 
sua própria finalidade, como instituto de salvação, mas sem ni- 
elas us e outros (figuras e parábolas da Sagrada Escritura) — 
1 7. 

Corolário: Os que não pertencem à Igreja — 1 X 8. 
3. igrejas parciais: a) cristandades; b) famílias cristãs; c) Igreja 
docente e discente — 1X 9. 
IV. Caracteres da Igreja. 
1. unidade intrinseca c extrinseca, garantida: 
a) pelo Papado — 1 X 10-11. 
Corolário: Jesus Cristo e os chefes visíveis da Igreja — 1 X 11. 
b) pela ação do Espirito Santo; c) pela identidade de vocação, de 
esperança e de Batismo — 1 X 12. 
2. santidade: 
a) porque dedicada e consagrada a Deus — 1 X 13. 
Corolário: Os pecadores no seio da Igreja — 1 X 13. 
b) porque é o Corpo Místico de Cristo; c) porque tem os meios de 
santificação — 1 X 13. 
3. catolicidade: a) porque abrange todos os homens, lugares e tempos; 
b) é necessária para todos — 1 X 14. 
4. apostolicidade: a) no magistério; h) no governo — 1 X 15. 
5. infalibilidade — 1 X 16. 
V. Figuras da Igreja: 1. A Arca de Noé; 2. a Cidade e o templo de Je- 
rusalém — 1 X 17. 
VI. O Mistério da Igreja: 1. Aspecto mais negativo — I X 18; 2. aspecto 
mais positivo — 1 X 19. 
Corolário: Modo de exprimir este Mistério — 1 X 20. 
VII. A Comunhão dos Santos: 
1. E' a mira de todos os Artigos do Credo — 1X 21. 


2. Abrange: a) a comunhão dos Sacramentos; b) ... de todas as boas 
obras; c) ... das grasas gratuitas; d) ... das obras de caridade 
em particular — 1 X 22-25. 


Corolários: 1. Comparações da Escritura — 1 X 23. 
2. Os membros mortos da Igreja — 1 X 24. 
3. O presente Artigo amplia a doutrina da Igreja — 1X 25. 


Artigo Décimo: 


a remissão dos pecados 
!. Importância do Artigo: E XL 1. 
H. Conteúdo. A Igreja: 1. tem o poder de perdoar pecados — 1 X1 1. 
2. e exerce-o: a) no Batismo; b) na Penitência — 1 XI 2. 
HI. Na Penitência, esse poder é: 
1. ilimitado quanto aos pecados, e quanto ao tempo — E XI3. 
2. limitado quanto ao ministro, e quanto à forma — | XI 4. 
Iv. Sublimidade deste poder: 1. vem da onipotência de Deus — 1 XI 5. 
. conforme ensinam os Santos Padres — I XI 6. 





42. 


660 Catecismo Romano. Anexos 





a) é conferido a Cristo; b) e aos Seus representantes visíveis — 1 XI] 7. 
2. é eficaz pelo Sangue de Cristo — | Xi 8 
3. reabre-nos o Céu — | XI 9. E 
V. Exortação para o uso frequente da Confissão, mas sem presunção nem 
temeridade — 1 XI 10. 
Artigo Undécimo: 
a ressurreição da carne 


1. Importância do Artigo, segundo a Biblia — I XI 1. 
tl. Sentido do termo “carne”: 1. realça a imortalidade da alma; 2. refere-se 
ao homem todo; 3. rebate a heresia de Himeneu c Fileto — E XI 2. 
Mt. Provas da ressurreição: 1. Fatos biblicos e históricos; 2. testemunhos 
"biblicos — 1 XII 3; 3. imagens e comparações — | XII 4. 
4. razões filosóficas: a) correlação entre corpo e alma; b) postulado da 
justiça divina; c) postulado da felicidade perfeita — ] 5 
IV. Ambito da ressurreição. Eta abrange: 
I. todos os homens, bons e maus; 2. todos os homens de todos os tem- 
pos — 1 XII 6. 
Corolário: Como morrerão os últimos homens — 1 XII 6. 
V. Efeitos da ressurreição: 
1. Ressurge o mesmo corpo: a) doutrina de S. Paulo; b) uma definição 
de S. joão Damasceno; c) razões de equidade — 1 XII 7-8. 
2. ressurge com integridade de membros: a) aperfeiçoados; b) restau- 
zados — | XII 9. 
orotário: A reintegração corporal, um tormento para os maus — 
I . 
VI. Dons do corpo ressuscitado: 
|. Imortalidade para todos, como fruto da vitória de Cristo — 1 XM 10. 
2. imortalidade para os Santos em particular: a) impassibilidade; b) cla- 
ridade; c) agilidade; d) sutileza — 1 XI 11, 
VII. Frutos e aplicações: 
1. Gratidão para com Deus; 2. consolo no sofrimento, e na morte de 
entes queridos — 1 XII 12; 3. pureza de vida — 5 XI 12. 


Artigo Duodécimo: 
a vida eterna 


I. Importância do Artigo — 1 XI 1. 
W. A. Explicação verbal: Vida eterna: 
1. perpetuação da bem-aventurança... 2. que não consiste em bens 
materiais — 1 XI 2.3. 
“Corolário: Em que sentido somos felizes na terra — 1 XIN 3 
3. que jamais pode perder-se — 1 XHI 3 
4. sendo um dom incompreensível... 5. que a linguagem humana não 
pode exprimir adequadamente — 1 XIE 4. 
Hi. B. Explicação real: 
1. PetçÃO: a) isenção de todo o mal; b) posse de todos os bens — 
| 4 
2. Os bens da glória. Divisão — 1 XML 5. 
a) bens essenciais: visão e posse de Deus — | XII 6 
..» visão e posse que nos divinizam — | XI 7. 
1º corolário: A luz da glória — 1 XIII 8. 
2º corolário: Uma comparação — 1 XI 9. 
b) bens acidentais: estima de Deus e dos co-eleitos; acumulação de 
todas as alegrias; banquete celestial; veste nupcial; mansão ce- 
leste — 1 XEBI 10-11. 
IV. Necessidade de nossa coopcração: 
1. ER 7 caridade; 2. prática da fé; 3. uso salutar dos Sacramentos 
— 2. 


Ni. Indice Esquemático 661 











H Doutrina dos Sacramentos 


Dos Sacramentos em geral 


L Importância dos Sacramentos — W 1 1. 
. A. Explicação verbal: 1. Sentido profano; 2. seatido poitgaso genérico; 
3. sentido religioso especifico, de origem patristica — 11 1 
tt. B. Explicação real: Noção dos Sacramentos — 1 1 3. 
1. sinal sacramental... — TA. 
designativo de um efeito interior, documentado pelas Escrituras, como 
prova da bondade divina — 1 5. 
não é: a) sinal natural; b) nem convencional; c) mas instituído por 
Deus; d) com força de produzir o que simboliza — NI 6. 
. À “coisa sagrada” por ele designada: a) santificação da alma, median- 
te a qualquer Sacramento — IT 7-8. 
pla Paixão de Cristo, como causa eficiente de toda santidade — 
1) 
3. Motivos para se instituir os Sacramentos: 
a) fraqueza do espirito humano; h) maior confiança nas promessas 
divinas; c) pronta medicação da alma, pela Paixão de Cristo; d) se- 
nha e divisa para distinguir os ficis; e) profissão pública da fé; f) 
aumento do amor [raterno; g) repressão do orgulho humano — 
Io. 
tV. Componentes essenciais dos Sacramentos: Matéria e forma — Hi 1 10. 
1. necessidade de sua junção — M II. 
2. infalibilidade de seu efeito — 1 112. 
V. Cerimônias sacramentais: 1. Razão de ser; 2. obrigação de explicá-las 


e) 


VI. Número dos Sacramentos: !. Razão de serem sete; sua enumeração — 
ulis. 
VII. Uiferença dos Sacramentos: 1. quanto à necessidade; 2. quanto à digni- 
dade — UI 16. 
VIM. Mi istro dos Sacramentos: 
1. o Ministro Divino —- U 117. 
2. o ministro humano — M 1 18. 
que representa Cristo — H 1 19. 
Corolário: O ministro indigno — HI 19. 
3. Deveres do ministro: Sancta sancte — I] 1 20. 
1X. Efeitos dos Sacramentos: 
-1. graça santificante — 1 21. 
evidenciada às vezes por milagres — U | 22. 
Corolário: Os Sacramentos da Antiga Lei — D 123. 
2. Caráter indelével 
a) próprio de 3 Sacramentos — U | 24. 
b) sua dupla finalidade — li E 25. 
X. Escopo da catequese sobre os Sacramentos — 1 1 26. 


Do Batismo 


& Preâmbulo: 1, Importância desta doutrina — U 1. 
2. Necessidade de explicá-la amiúde — 1 2. 
H. A. Explicação verbal: 1. O termo “Batismo” — III 3. 
2. Outras designações, segundo os Santos Padres — HD 4. 
B. Definição real — DU 5. 
Ht. Elementos constitutivos do Batismo — U 1 6. 
IV. Matéria remota: 1. água natural — IN 7. 
Corolário: O Batismo na água e no Espirito Santo — H II 8. 
2. Figuras e profecias da água batismal — 1 U 9. 
3 motivos para se escolher a água — HU NM 10. 
4. uso de água consagrada — li IJ LI. 
V. Forma do Batismo — IL 1 12. 
1. teor da forma: a) sua explicação; b) a fórmula grega — IH 13-14. 


662 Catecismo Romano. Anexos 











2. o Batismo em nome de Cristo: a) o fato histórico; b) sua interpre- 

tação — HI 15-16. 

VI. A ablução, como matéria próxima — HI 1117. 

1. número; 2. modo de ablução — H Il 18-19. 

Mi Instituição do Batismo: 

Epoca da instituição — IN TI 20. 

X Epoca da lei universal do Batmo —UOa. 
3. Fruto desta explicação — II UI 22. 

VII). Ministros do Batismo: 1. ordinários (bispos e sacerdotes); 2, ex- 
frasrdinarios (diáconos); 3. de emergência (todos os homens) — 
4. jerarquia entre os vários ministros — RH 24. 

IX. Padrinhos: 1. necessidade; 2 2. origem dessa praxe — IH 25. 

3. laços espirituais — IN 11 26. 
4. obrigações — MN TT 27. 
5. escolha — II 28. 

6. número — 1 H 29. 

X. Sujeito do Batismo — II I] 30. 

1. tlantes: a) provas do batismo de crianças; b) provas da catequese 

às mesmas — HI 31. 

Corolário: A que titulo de fé são batizadas as crianças — NH 32. 

c) época de batizá-las — dl 1] 33. 

2. Adultos. Seu Batismo: 

a) pressupõe catequese, durante algum tempo — NM II 34. 

b) ... mas com alguma demora, para melhor seleção, melhor instru- 
ção, maior decoro do Sacramento — 11 1 35. 

Corolário: Casos excepcionais — H Il 36. 

a Disposições do sujeito: 1. Intenção de batizar-se — M II 37. 

2. fé; 3. contrição e propósito — NM 39. 

Corolário: Batismo em más disposições — DN II 39. 

4. Consequências para a vida cristã — HI 40. 

XII. Efeitos do Batismo: 

A. pentão de males: 

. perdão de todos os pecados — WI H 41. 

embora remanesça a concupiscência, os pecados são totalmente 

extintos — II 42-43. 

remissão de todas as penas dos pecados pessoais — H H 44, 

Corolário: As penas civis de algum pecado — nm ás. 

3. Remissão das penas do pecado original após a morte — Il TI 46. 
mas não dos sofrimentos desta vida: a) porque Cristo os quis 
tolerar; b) porque nos dão ocasião de virtude, como aconteceu 
aos ed c) porque excluem, nos neófitos, motivos ignóbeis 
d) pbcdis o cristão tem consolo no sofrimento — II II 48. 

B. Dotação de bens: 1. Graça santificante — MN 0 49. , 

2. Virtudes infusas — HU NM 50. 

3. Inserção no Corpo Místico de Cristo — MH 51. 
Corotário: Razão das lutas no cristão — ] H 52. 

4. Impressão do caráter batismal — Il 1 53. 
Corolário: O Batismo não pode ser reiterado — H M 54. 

. senão condicionalmente — H 
- em dúvida positiva de sua validade —nm5e 
Direito ao Céu — MH 57. 
Xu. Carretas batismais: 
1. Valor das cerimônias em geral — MN M 58. 
2. Sentido das cerimônias batismais — IL TI 59. 

a) antes do acesso à pia batismal: Bênção da água — N TJ 60. 
chegada do batizando — II N 61. 
primeiro escrutinio — H H 62. 
ou catequese — II II 63. 


Mo 


ftf. Indice Esquemático 663 








exorcismos — MN TI 64. 
imposição do sal — HI T] 65. 
sinal da Cruz — MW Il 66. 
insalivação — M U 67. 
b) Na pia batismal: 
promessas do Batismo, profissão de fê — Il TI 68. 
ato do Batismo — II 1] 68. 
c) Após o Batizado: unção com o Crisma — IH 70. 
imposição da túnica — MN M 71. 
a vela acesa — 1) TI 72. 
XIV. Nome de Batismo — MM 73, 
XV. Frutos desta instrução — IL U 74. 


Da Confirmação 


1 Necessidade desta instrução — UH II 1. 
1. Explicação etimológica — TI IN 2. 
Hi. A Crisma, verdadeiro Sacramento: 1. Doutrina dos Papas — H (1 3. 
2. Doutrina dos Santos Padres — HH HH 4. 
IV. Sacramento diverso do Batismo: 
1. pela graça e matéria especifica — IN MI S. 
2. pela definição formal da Igreja — U TI 6. 
V. Instituição por Cristo — H IN & 
VI. Matéria: 1. A matéria em si — MM 7. 
2. Seu simbolismo: a) a azeite doce — H HI 8 
b) o bálsamo — 1 1 
à Sua sagração — NI 10. 
Vil. Forma. 1. Scu teor — MM ti. 
2. Seu sentido — IM ul 12. 
VIM. Ministro ordinário: 1. O bispo — UH M I3. 
2. Razão dessa exclusividade — MN HI 13. 
IX. Padrinho — N tá. 
X. Sujeito da Crisma: 1. Todos os cristãos — MIM 1 
para se a di no Espirito de Cristo — k in 16. 
2. ldade — UNI 17. 
3. Preparação: a) confessar-se:; b) estar em jejum, se for possivel — 
nm as. 
XI. Efeitos 1. grodur uma fraça nova; 2. aperfeiçoa a graça do Batismo 
— H 19. 
Corolário: A Crisma não é uma ratificação do Batismo — IN IN 20. 
3. Faz crescer espiritualmente — Tl HI 20, 
Corolário: Exemplo dos Apóstolos — IH IH 21. 
4. Imprime um carater indelével — HH (M 22. 
XII. Ritos e cerimônias: 1. Unção na testa — M HI 23. 
Corolário: O dia de Crisma por excelência — TI Il 24. 
2. Pancada na face — Wi Hi 25. 
3. Osculo de paz — HI 25. 


Da Eucaristia 


L Importância desta matéria — MV. 
If. Histórico da Instituição — a Iv 2 
H]. Nomes deste Sacramento: 1. Eucaristia — N IV 3 
2. Sacrifício; 3. cominho á Sacramento da paz e do amor — IV 4. 
5. Viático; 6. Ceia — IN IV 
Corolário: Jejum eine -— MIV 6. 
A. A Eucaristia como Sacramento: 
IV. Um dos sete Sacramentos: 
1. Prova — II IV 7; 2. Sinal sacramental — UN IV 8. 
3. Diferença dos outros Sacramentos: 
a) permanência no tempo; b) transubstanciação — NM IV 9. 





664 Catecismo Romano. Anexos 





4. Unidade sacramental; 5. Significado sacramental — ND IV 10. 
a) memorial da Paixão de Cristo; b) colação da graça; c) penhor 
da eterna glória — HM IV 11. 
V. Matéria: 1. Pão de trigo puro — IM IV 12. 
em geral, não fermentado, segundo o exemplo de Cristo — H IV 13. 
-.. mas não como condição essencial — IL IV 14. 
2. Vinho de uva puro — LIV 15. 
Corolário: A mistura de água 
- em pequena quantidade -. 
3. Simbolismo da matéria — HIV 17. 
a) Cisto, vida da alma; b) transubstanciação; c) renovação de 
nossa alma; d) Corpo Mistico da igreja — M IV IB. 





VI, Forma: 1. Para a consagração do Pão: 
a) out ina apostólica; b) doutrina dos Santos Padres c dos Conci- 
lios; c) demonstração filosófica — 1 IV 19. 
Corolário: Termos concomitantes da forma — M IV 20. 


2. Para a consagração do Vinho: 
a) teor das palavras — IN IV 21; b) scu sentido profundo — IL IV 22; 
c) sua explicação mais ampla — IL IV 23-24. 
VII. Dogmas eucaristicos: Mistério supra-sensivel — MW IV 25. 
Três efeitos da Consagração: 
1. Presença real do Corpo e Sangue de Cristo: 
a) Palavras de Nosso Senhor e dos Apóstolos — IL IV Z7. 
b) Doutrina da Igreja, através dos Santos Padrus — IL IV 28. 
-.. e das definições dos Concilios — H IV 29. 
c) Sublimidade dessa presença — MN IV 30. 
d) presença de Cristo total — H IV 31. 
- em virtude do Sacramento, ou por concomitância — IH IV 32, 
Corolário: A Consagração em duas espécies — a. 
e) Presença de Cristo em cada uma das espécies — IL IV 34. 
2. A cessação das substâncias do pão ce do vinho, uma consequência da 
presença real — IL IV 35. 
a) a respectiva doutrina da Igreja nas Escrituras — D IV 36. 
»-. € nos Santos Padres — II IV 37. 
Corolário: O “Pão Eucarístico” — MH IV 38 
b) Explicação deste Mistério. Conversão total da substância, que pela 
doutrina dos Santos Padres — II IV 39. 
- se chama “transubstanciação” — II IV 40. 
Corolário: Não esquadrinhar o como da transubstanciação, nem da 
presença total em cada pa ticula de pão; não tomá-la como pre- 
sença local, mas substancial — MN IV 41-42. 
A Subsistência das espécies, sem a sua própria substância — II [V 43. 
Motivos e vantagens dessa subsistência -— II IV 44. 
vit Valor e efeitos da Eucaristia: 
- Fonte de todas as graças — IL IV 45. 
2. Efeitos como alimento espiritual: 
a) Viver mediante Cristo (graça santificante) — IM IV 46-47. 
Corolário: A Eucaristia pressupõe a graça primeira — H JV 48. 
b) Fortalecimento da alma, e gosto pelas coisas divinas — Il [V 49. 
c) Extinção das faltas veniais — IL IV 50. 
d) Preservação de pecados mor: 
e) Moderação da má concupiscênci: 
ft) Penhor da vida eterna — IM IV 52. 
Corolário: Sugestões para o sacerdote — W IV 52. 
1X. Sujeito da Eucaristi 
1. Três modos de comungar: 
a) Comunhão indigna; b) Comunhão espiritual; c) Comunhão digna 
e sacramental — NH IV 52 
2. Preparação para a Comunhão Sacramental: 












Hi. Indice Esquemático 6 














a) necessidade; exemplo de Cristo; motivos psicológicos; compara- 
ção da Biblia — U IV 54. 
b) preparação da alma: fé inabalável, sincera caridade, prévia Con- 
hi ado dos pecados mortais, sent mentos de humildade — lL IV 55, 
c) preparação do corpo: jejum natural, abstenção do Matrimônio — 
IV se 


3 Er ca da Comunhão: a) Desobriga de Páscoa — HIV 57. 
omunhão frequente, até diária — IL IV 58. 
» poem Histórico da recepção da Comunhão — 1 IV 59. 
4. Comunhão das crianças — M IV 60-61. 
- 5. Comunhão dos dementes — ML IV 62. 
6. Comunhão em ambas as espécies: A proibição, c suas razões — 
HIV 63-64 
X. Ministro da Eucaristia: 
1. O sacerdote: — UI IV 65. 
Cor lário: Leigos não podem tocar nos vasos rados — HM IV 65. 
2. ... até o sacerdote que fosse indigno — AV e, 
A Eucaristia como Sacrifício: 
Xt. Valor e utilidade do Sacriflcio da Missa: 
1. muito agradável a Deus — HIV 67. 
2. Ra aproteitoro aos homens; 3. renova o Sacrifício da Cruz — 
XII. Diferença ent e Sacramento e Sacrifício — 1 IV 69. 
AML, Doutrina da Igreja sobre o Sacrfício da Missa: 
Sacrifício instituído por Cristo — Il IV 70. 
X -.. Oferecido 8ô a Deus — IL IV 71. 
3. Provas desta doutrina: a) Palavras de Cristo e dos Apóstolos — 
HIV 72; b) figuras e orácul s do Velho Testamento — Il IV 73, 
XIV. Unidade entre Sacrifício da Cruz e do Altar: 
1. quanto à oferta — 1 IV 74; 2. ao olerente — IL IV 75; 3. ao efeito 


do Sacrifício — IF IV 76; ... para s vivos e os defuntos — 
NV 77.78. 
XV, Cerimônias da Missa — H IV 79. 
Da Penitência 
1, Necessidade de uma ampla explicação: 1. por ser um Sacramento de 


recepção frequente; 2. por ser a “segunda tábua de salvação” — 
uva. 
H. Espécies de penitência: 

1. Sentido impróprio. 2. Sentido próprio: a) penitência sem relação 
com Deus; b) penitência por E sina c) penitência por amor a 
Deus — ]VZ 

3. Sentido figurado: Penitência de Deus — MN V 2. 

4. Apreciação moral dessas espécies de penitência — UV 3. 

ll. A penitência como virtude: 

A. - Penitência intcrlor, ou arrependimento: 

1. Noção — UV 4 
Corolário: Sem EA não há penitência — MN V5. 

2. Ela constitui uma virtude, porque regula o arrependimento — nv 

a) extinguindo o ecado; b) satisfazendo pela culpa; c) reconciliando 
com Deus — 

Seus gra 5 E coipsienas —uvas. 

Seu grande valor — U V 9. 

. - Penitência exterior: 
Iv. A Penitênca como Sacramento: 

1. Por que Sacramento? para dar certeza do perdão, pelo Sangue de 
esus Cristo — II V 10. 

2. Provas da sacramentalidade: a) Verdadeiro Sacramento — MH V 11. 
b) ... que se P, de reiterar — 1 V1 le 

V. Matéria e forma: 1. Matéria — UV 1 


mas 


666 Catecismo Romano. Anexos 





2. Forma: a) seu teor; b) seu efeito — 1] V 14. 
Corotário: A contrição perfeita — H V 15. 
3. Confronto com os Sacramentos da Antiga Lei — IV 16. 
VL Cerimônias: 
1. Posição do penitente; 2. posição do sacerdote; 3. modo de acusa- 
ção — U VIZ. 
VII. Efeitos da Confissão: 
1. Graça e amizade de Deus; 2. Perdão das mais graves faltas — 1 V 18. 

Corolário: Quando, e por que não há perdão — II V 19. 

3. Necessidade da penitência — HI V 20, 
Vil. Partes integrantes da Confissão: 

1. Explicação — Hi V 21; 2. razão de ser dessas partes — IL V 22. 
IX Contrição: 1. Noção — I] V 23. 

a) conceito de “dor” — UI V 24. 

b) conceito de “detestação” — NI V 25. 

c) outras designações — H V 26, 

2. Qualidades da contrição: 

a) suma, como ato de caridade, como ódio absoluto ao pecado, sem 
nenhuma restrição — N V 27. 

b) sincera, embora não sensível — IM] V 28. 

Corolário: Valor das lágrimas — WI V 28. 
c) geral, ou universal — va, 
Corolário: Motivos de confiança — ] V 30. 
3. Recapitulação: Elementos constitutivos da contrição: 

a) detestação dos pecados; b) intenção de confessar e satisfazer — 

MV 31; c) propósito de emenda; d) intenção de reparar e restituir 

— MW V 31.32; e) perdão das injúrias — H V 83 

4. Importância da contrição — Il 3. 
5, Prática da Confi são: a) exame diário de consciência, desejo de con- 

fessar e satisfazer, ódio extremo ao pecado —  V 35, 

X. Confissão, ou acusação: 
1. Grande utilidade: a) perdão dos pecados — 1 V 36. 

pelo poder das chaves conferido à Igreja — H V 37. 

b) emenda de vida — HH V 37. 
c) bem-estar e segurança social — IE V 37% 
. Noção da Confissão — 1 V 38. 
. Instituição por Cristo: a) momento histórico — 1 V 39. 
b) argumento biblico — IL V 40. : 
c) argumento filosófico — T V 41. 
d) doutrina do Tridentino e dos Santos Padres — II V 41. 
4. Cerimônias instituidas pela Igreja — HI V 42. 
5. Obrigação da Confissão: 

a) Ordem do Salvador, expressa pelo poder das chaves, provada por 
S. Agostinho e S. Ambrósio — H V 43. 

b) idade obrigatória para confessar; c) Confissão anual — M V 4. 

d) Confissão em perigo de vida — | V 45. 

6. Propriedades da acusação. Ela deve ser: 

a) completa e determinada, de todos os pecados (segundo a doutrina 
da lgreja, e dos Santos Padres), e de todas as circunstâncias que 
mudam a espécie de pecado — II V 4647. 

Corolário: Omissão voluntária e involuntária de pecados — 
UV 4849. 

b) singela e franca — II V 50. 

c) discreta e revesente — HI V 51. 

d) secreta — H V 52, 

e) frequente — TV 53. 

XI. Ministro da Confissão: Sacerdote jurisdicionado. 
1. Necessidade de jurisdição ordinária — E V 54. 
-.. ou delegada — NV 55. 
2. Ciência e discrição — II V 56. 





mis 


Ht. Indice Esquemático 667 








3. Sigilo sacramental — 1] V 57, 

4. Avisos práticos: Como (tratar: a) penitentes indispostos em geral; 
b) arrependidos; c) presunçosos; d) não sinceros; e) desatentos e 
ignorantes — I] V 58. 

Corolário: Pecados esquecidos — I] V 58. 
XI. Satisfação: 1. Noção e graus: 
a) satisfação de Cristo; b) satisfação canônica; c) satisfação parti- 
cular; d) satisfação sacramental — MN V 60. 
2, Necessidade: 
a) Doutrina da Igreja e da Biblia — IL V 61. 
b) Exigência da justiça e da bondade divina — 1 V 62 
c) Reparação à Igreja escandalizada — 1 V 62. 
d) Escarmento do próximo — I] V 63. 
e) Valor satisfatório da Paixão de Cristo — HH V 64. 
f) Guarecimento da alma — HE V 65. 
E Preservação dos castigos divinos — Il V 66. 
equ'isitos para a satisfação: 
a) da parte de Cristo — UV 67. 
-.. sem apoucar a Sua Obra Redentora — |] V 68. 
b) da parte do homem — |] V 69. 
4. Espécies de satisfação: 
a) as escolhidas pelo homem: oração, jejum, esmola — 1 V 70. 
b) as enviadas por Deus — N V 71. 
c) ambas as espécies são aplicáveis ao próximo, em virtude da Co- 
munhão dos Santos, mas com certa restrição — I] V 72. 
XI. Obrigações do sacerdote antes de absolver: 

1. insistir nas devidas restituições — II V 73. 

2. impor uma penitência justa e adequada: Orações, obras de repara- 
ção, penitências públicas — H V 74. 


Da Extrema-Unção 

1. Extrema-Unção e lembrança da morte — MH VI 1. 

H. Razão do nome — H VI 2. 

lil. Verdadeiro Sacramento — H VI 3. 

IV. Um Só Sacramento — VI 4. 

V. Matéria e forma — VI 4. 

1. Matéria: azeite doce, sagrado pelo bispo — IL VI 5. 
2. Forma: Uma súplica — Il VI 6. 
a) motivo da deprecação; b) outras orações concomitantes — IE VI 7. 

VI. Instituição por Cristo: 1. Fato bíblico; 2. testemunho dos Santos Pa- 
dres— UVS. 

Vil. Sujeito: 1. Não os sadios; 2. mas sô os doentes em perigo de vida, 
com possivel lucidez de espirito; 3 não os sãos, que vão entrar em 
perigo de vida: 4, não os dementes, nem os infantes — 11 VI 9, 5. Un- 
gem-se só os órgãos dos sentidos — Il VI 10; 6. repete-se a Extrema- 
Unção, todas as vezes que aparecer novo perigo de vida — |] V] 11; 
7. disposições do sujeito: a) isenção de pecado mortal; b) fé e con- 
fiança — Ml VI 12. 

VII. Ministro: O sacerdote, por sinal que o próprio pároco, em nome «e 
Cristo — N VI 13. 

IX. Eteitos: |. Perdão dos pecados; 2. coragem e confiança na hora da 
morte; 3. força contra o espirito maligno: 4. rectiperação da saúde cor- 
pora), segundo os desígnios de Deus — 1 VI Ta 


Da Ordem 
1. Tríplice vantagem de se explicar este Sacramento: a) para os pasto- 
Ha b) para os candidatos ao sacerdócio; c) para os fiéis em geral — 
ma. 
it. A sublime dignidade sacerdotal — HI VI 2. 
Il A vocação sacerdotal: 
1. Chamamento de Deus — T VI 3. 


608 = Catecismo Romano. Anexos 














2. Disposições de quem é chamado: a) não ter intenções indignas (ga- 
nância, ambição, etc.); b) ter santa c reta intenção — VI é. 
3. Chamamento só para os que querem consagrar-se ao nino da 
Igreja — E VU & 
Iv. O poder sacerdotal — U VO 6. 
1. O poder de Ordem em particular — H VH 7. 
2 Sublimidade desse poder: a) superior ao saccrdócio natural; b) su- 
perior ao sacerdócio judaico — U VII 8. 
V. A Ordem, um Sacramento: 
1. Nome — JM VI 9; 2. um verdadeiro Sacramento — U VD 10; 3. os 
vários graus de Ordem — 1 VI 11; 4. seu número sctenário — U VU 12; 
5. sua classificação — M VI 12. 
Vi. Urdens Menores: 
I. Cerimônia preliminar da Tonsura — II VU 13 
a) proporções da Tonsura; b) simbolismo: coroa de espinhos, coroa 
régia; sinal de perfeição — U VD 14. 


2. Ostiariado — U VU 15. 
3. Leitorado — H VII 16. 
4. Exorcistado — Il VU 17. 
5. Acolitado — O VD 18. 
VII. Ordens Maiores: 
1. Subdiaconato: a) função; b) ea a de celibato — N VD 19. 
2. Disaiato, a) função — Il VI! 19; b) escolha dos candidatos — 
3. Presbiterato: 


a) Nome — | VII 22; b) sacerdócio interno; c) sacerdócio externo 
— U VU 23; d) função — U VO 24. 
ne Graus do sacerdócio: 1. Simples sacerdotes; 2. bispos; 3. arcebispos; 
patriarcas; 5. o Papa, bispo de Roma — 1 VIH 25. 
pó "Ministro da Ordem: O bispo — H VII 26. 
Corolário: Poderes dos abades monásticos — D VE 26. 
X. Sujeito: 
1. Necessidade de seleção — II VH 27. 
2. Qualidades dos candidatos: a) santidade de vida — D VD 28; b) 
instrução adequada — U VD 29. 
3. Irregularidades, ou Ed de Ordenação — 1 VO 90. 
XI. Efeitos sacramentais: 1. graça de estado; 2. poder sobre o Santissimo 
Sacramento; 3. E rctsdo do caráter indckével — U VE 31. 


Do Matrimônio 


1. Importância: 1. da virgindade; 2. do Matrimônio; 3. doutrina de S. Pe- 
dro e S. Paulo — D VH 1. 
1]. Noção do Matrimônio: !. Nome — U VD 2. 
2. Definição real — U VIE 3 
H5. O Matrimônio, como instituição juridica: 
1. Consentimento, causa eficicnte do Matrimônio — 1 VD 4. 
.a) expresso em palavras de presente — D VD 5. 
b) ... de caráter irrevogável — [ VII 6. 
c) ... expresso também por acenos ou sinais — | VI 7. 
2. O vinculo matrimonial não depende, posteriormente, do comércio car- 
nal — W vi 8& 
IV. O Matrimônio, como instituição natural — H VIU 9. 
1. Instituição por Deus — D VIB 10. 
a) como união indissolúvel — HI VU 11. 
b) imposta ao gênero humano como tal, e não ao individuo em par- 
ticular — 12. 
2. Razões de ser do Matrimônio: a) auxilio mútuo; b) criação da prole, 
como único fim primário; c) remédio da concupiscência — 7 VIM 
4. 


Hi. Indice Esquemático 6569 


Corolário: Critérios acidentais — Il VII 14. 
V. O Matrimônio, como Sacramento: 
1. Finalidade — W VII 15. 
2. Prova do caráter sacramental: a) Doutrina de S. Paulo — H VHI 16; 
b) interpretação dos Santos Padres e da Igreja — It VII 17. 
3. Excelência do Matrimônio Sacramental — ll VII 18. 
Ele exclui: a) a poligamia — | VII 19. 
b) o divórcio perfeito — HI VII 20, 
4. Vantagens da indissolubilidade, em particular — M VM 21. 
Corolário: O dever de reconciliação — ll VIM 22. 
Vi. Os bens do Matrimônio: 1. A prole — Il VII 23; 2. [fidelidade e 
santo amor — Il VII 24; 3. indissolubilidade — vin 25. 
VII. Deveres dos cônjuges: 1. do marido; 2. da mulher — ll VIII 26-27. 
VII. Legislação matrimonial: 1. Forma legitima — 1 VD 29. 
2. impedimentos matrimoníais — II VIII 30. 
IX. Preparação para o Matrimônio: 1. Pureza e piedade; 2. obediência aos 
pais —- Il VII 91-32 E 
X. Uso do Matrimônio: 1. Espiritualizar as relações conjugais; 2. saber con- 
ter-se, quando útil ou necessário — Il VII 33-34. 


IM. Doutrina dos Mandamentos 


Generalidades sobre o Decálogo 


I. Importância do Decálogo — II 11. 
1. ... no púlpito; b) no confessionário —- JH I 2. 
H. Motivos para a sua observância: 
1. Autoridade de Deus: a) O Legislador é Deus; b) ... Todo-Poduroso; 
c) ... que quer a nossa salvação — IH | 3-5. 
Corolário: A promulgação da Lci no Monte Sinal — HI 6. 
Facilidade dos Mandamentos: a) Força do amor; graça do Espirito 
Santo — MI I 7-8. 
. Necessidade dos Mandamentos — III | 8 
. Utilidade de sc observar os Mandamentos — HI 1 9. 
. Espirito de sua observância: a) glória Je Deus; nossa própria feli- 
cidade — IH 1 10. 
It. Universalidade dos Mandamentos: 
1. Sua promulgação aos Hebreus — HI 1 11. 
2. Finalidade dessa promulgação — II | 12. 
Corolário: Felicidade de quem observa o Decálogo — IM | 13. 
3. Tempo e lugar da promulgação — WII 1 14, 


Do Primeiro Mandamento 


| O proémio do 1º Mandamento exprime: |. os direitos de Deus sobre 
nós; 2. Sua bondale para conosco; à nossa obrigação «te morrer ao 
pecado — WII 1-2. 
ll. Divisão dos Mandamentos em duas Tábuas — MI N 3. 
Ht. Conteúdo do 1º Mandamento: 1. Preceitua a fd, a csperança, c a ca- 
ridade; 2. proíbe: a) a idolatria — LH 5, 
Corolário: Razão por que o |” Mandamento é o maior de todos — 
mn 6. 
b) ... os pecados contra a fé, a esperança e a caridade — II TH 7. 
3. permite o culto dos Anjos e dos Santos — !lt U 8. 
a) razões para a veneração dos Anjos c Santos em geral — IE UU B. 





uu pn 


(ut) Catecismo Romano. Anexos 


b) culto dos Anjos, pela sua dignidade, pelo seu amor para conosco, 
pelos exemplos da Biblia — II II 9-10. 

c) culto dos Santos: doutrina definida da Igreja, firmada pela Tra- 
dição Apostólica, por testemunhos biblicos, por sas vantagens 
intrinsecas — UL M 11.12. 

d) objeções contra o culto dos Santos — MJ 5 13-14. 

e) culto das reliquias — HI 15. 

IV. A proibição de se fazer imagens — TI II 16. 

. Sentido desta proibição — MIL TN 17. 

. Transgressões: a) culto de idolos; b) materialização da Divindade — 
Mn 18. 

. Razão dessa proibição — HI II 19. 

. Liceidade dos emblemas de Deus — III Il 20-22. 

. Liceidade das imagens de Cristo e dos Santos — JU 1 23. 

. Fruto do culto às imagens — IM MH 24. 

v. Motivação deste Preceito: 

Motivos aplicáveis a todos os Mandamentos — MI 25, 

. Motivos para os cristãos fervorosos — NI N 26. 

. Motivos para os cristãos carnais — HI 26. 

. Motivos para todos os cristãos: a) o primeiro acicate; b) o segundo 
acicate — HI 1 27-29; c) o sentido das ameaças divinas; d) a culpa 
dos antepassados — II NM 30-32; e) o amor como motivo da obser- 
vância — IH E 33-34. 


DU AL N=" 


O mo 


Do Segundo Mandamento 


IL Importância deste Mandamento: 1. pela conexão com o |* Mandamento; 

2. pela frequência de sua transgressão — NI NI 1-2. 

JL Cláusula preceptiva — UI HI 3, 

1. Sentido do “Nome de Deus” — IL MI 4. 

2. Modos de louvar o Nome de Deus: a) confessá-lo publicamente; b) 
estudar a palavra de Deus; c) celebrar os louvores de Deus; d) pe- 
dir a proteção de Ders; c) invocar a Deus por testemunha — IH 
MI 5-6. 

3. Explicação do juramento, mais em particular — III II 6. 

a) Origem do juramento — HI HI 7. 

b) noção do juramento — II NI 8-9. 

c) espécies de juramento — TI II 10. 

d) condições para o juramento: verdade, critério, justiça — Mm M 
n.is. 

e) santidade do juramento — Mi NI 15. 

f) razões intrinsecas do juramento — NH II 16. 

E) finalidade do juramento — MI NI 17. 
Corolário: Cristo e o juramento — Il IM 18. 

h) o abuso de jurar — HIM 19. 

HZ Cláusula proibitiva: 

1. Perjúrio: a) perjtrio assertório; b) perjúrio promissório — UM M 
20-23. 

2. Juramento iniquo ou injusto: a) prometer algum pecado; b) jurar não 
querer os conselhos evangélicos — HI NI 24. 

3. Juramento leviano: a) sem provas; b) por falsos deuses — NI MI 
25-26. 

4. Profanação das coisas santas: a) Sagrada Escritura; b) desprezo da 
oração — HI HI 27.28. 


tl. Indice Esquemático 61 











5. Blasfêmia c maldição — II Ml 29. 

IV. As sanções de Deus indicam: 1. a graveza desses pecados; 2. a pro- 
pensão dos homens para os cometerem; 3. o nexo entre estes pecados e 
multas desgraças — (I MI 30. 


Do Terceiro Mandamento 


I. Importância deste Mandamento: 1. pelo seu nexo com Os precedentes; 
2. pelo teor de suas palavras; 3. pela sua influência nos outros Manda- 
mentos; 4. pela necessidade da cooperação dos poderes públicos para 
a sua estrita observância — II IV 1.3. 

H. Nexo com os outros Mandamentos — ML IV 3. a 

1. Pontos de diferença: a) seu caráter cerimonial e temporário; b) ab- 
rogação do dia de sábado — Ill IV 4-5. 

2. Ponto comum com os outros: seu caráter moral e permanente — 
mm Iv 6. 

3. Instituição do “Dia do Senhor” — IM IV 7. 

ll. Explicação da 1º Cláusula: 

1. O “Lembra-te” indica: a) a obrigação de santificar esse dia; b) a 
maneira de santiticar também a semana; c) o perigo de esquecermos 
o preceito — NI IH 8. 

2. O termo “sábado” significa: a) cessação de trabalho; b) o sétimo 
dia; c) a semana toda — MI IV 9. 

3. O verbo “santificar” significa: a) não só omissão de obras servis; 
b) mas também a prálica de obras de piedade e caridade — IN 
IV 10. 

4. Recapitulação — HT IV 11. 

IV. Explicação da 2º Cláusula mm Iv 12. 

!. Necessidade de determinar o dia — NI IV 13. 

2. O sétimo dia é um memorial: a) de nossa dependência de Deus; 
b) da criação do Universo; c) da libertação do Egito; d) do sá- 
bado espiritual e celestial — HI [V I4. 

3. Em que consiste o sáhado espiritual — II IV 15. 

4. Em que consiste o sábado celestial — IH IV 16. 

Corotário: Instituição de outros dias festivos entre os Judeus — 
mv. 

5. Por que a Igreja: a) escolheu o domingo; b) e instituiu outros dias 
santos? — HI IV 18-19. 

6. O preceito do trabalho, deduzido do 3º Mandamento — IN IV 20. 

V. Explicação da 3º Cláusula: 

1. Observância negativa do Preceito: a) não fazer obras servis; b) não 
cometer pecados — 1 IV 21. 

Corolário: Trabalhos para o culto divino, e trabalhos necessários — 
Mi IV 22-28. 
c) não fazer os animais trabalharem — IN IV 24. 

2. Observância positiva deste Preceito: a) assistir à Missa; b) receber 
os Sacramentos; c) ouvir o sermão; d) rezar com mais fervor; e) 
estrias se na Religião; f) praticar as obras de misericórdia — HI 
Corolário: Necessidade, para o pároco, de estudar a fundo a matéria 
— Mm Iv 26 

VI. Motivação deste Preceito: 1. E' justo e razoável; 2. sublime e van- 
noso: 3. fácil de cumprir; 4. munido de graves sanções — 








672 Catecismo Romano. Anexos 








Do Quarto Mandamento 


1. Importância dos Preceitos da Segunda Tábua — UI V 1. 

1. U ambito do 4º Mandamento — III V 2. 

2. sua integração das duas Tábuas — HI V 3. 

3, sua relação com o 1º Mandamento: a) que o limita; b) que o en- 
grandece — IN V 4.6. 

il. Explicação verbal: 1. Que é “honrar”? — IN V 7. 

2. Que se entende por “pais”? a) pais carnais; b) superiores eclesiás- 
ticos; c) superiores civis; d) educadores e mestres; e) pessoas de ida- 
de — VB 

HI. Explicação real: 
A. Obrigações de filhos e súditos: 

1. Caráter de nossa picdade fi — mova 

2. Manifestações de nossa picdade filial: a) honrar os país na socie- 
dade; b) rezar por eles; c) regular nossa vida pelo scu juízo e von- 
tade; d) imitar seus bons exemplos e costumes; e) sustentar os pais, 
de acordo com a sua posição social; 1) assistillos em doença peri- 
gosa: 48) promover os seus funerais, e sufragar-lhes a alma — 





3. Ubrigações para com os Superiores em geral: a) para com os Su- 
periores eclesiásticos, quanto à manutenção e à obediência; b) para 
com os Supcriores seculares — HI V 13-15. 

Corolário: As autoridades indignas — MI V 16. 
IV. Prêmios e sanções: 1. Longa vida; 2. vida venturosa — IL V 16-18. 
Corolário: Morte precoce de bons lilhos — IM V 19. 
3. Castigos dos maus filhos — IM V 20. 
V. B. Obrigações dos pais e superiores: 

1. Educar por principios e costumes bem assentados — IL V 21. 

2. Evitar, como crros: a) nimia aspereza; b) nimia indulgência; c) prin- 
cipios errados de educação — 22. 


Do Quinto Mandamento 


L Importância deste Mandamento: Meio para a pacificação dos homens: 
a) inculcado depois do Dilúvio; b) aperfeiçoado por Cristo; c) dado 
em defesa do individvoo — HI VI 1. 

H. Cláusula proibitiva: 

1. Não é proibido: a) matar animais; b) executar criminosos; c) ma- 
tar inimigos em guerra justa; d) matar por ordem de Deus; e) ma- 
tar por acidente — 11 VI 2-6. 

Corolário: Quando há culpa no homicídio acidental — MI VI 7. 
f) matar em defesa própria — IH VI 8. 

2. E proibido matar: a) quanto ao autor da morte; b) quanto à vi- 
tima; c) quanto ao modo — Il VI 9-11. 

3. E' proibido irar-se contra o próximo: a) sem razão; b) por motivos 
carnais — Ml VI 12. 

4. Remédios contra esses pecados: a) uma palavra de Cristo; b) reco- 
nhecer a atrocidade do homicídio; c) como crime de lesa-humanidade 
— ME VI 13-15. 

Hi. Cláusula preceptiva: O Mandamento ordena 
1. uma caridade universal, com todos os seus atributos — Il VI 16. 

a) paciência; b) benignidade e beneficência; c) amor aos inimigos; 
d) perdão das injúrias — MI VI 17-19. 

2. Motivação dessa caridade: a) o sofrimento vem de Deus; b) os ho- 
mens são meros instrumentos de Deus; c) o perdão das ofensas traz 
vantagens, alcança o perdão de nossos próprios pecados, dá-nos no- 
breza e perfeição; d) tremendos a para quem não perdoa; e) o 
ódio engendra outros pecados — [Il 20.24. 

IV. Remédios contra esses pecados: 1. O exemplo de Nosso Senhor; 2. a 
recordação dos Novissimos — IH VI 25. 





ua. Indice Esquemático » 673 











Do Sexto Mandamento 


|. Importância do Mandamento: 1. Uma defesa do Matrimônio; 2. maneira 
de expor a matéria; 3. sua divisão e seleção na catequese — II VB 1-2. 
H. Cláusula proibitiva: 

1. O adultério; 2. todas as espécies de luxúria — NI VI 34. 
Corolário: O adultério, como injustiça — IJ VII 5 

3. Toda luxúria intima do coração — IM VI 5 

4. Sanções do Concílio de Trento — IL VH 5. 

mt. Cláusula preceptiva: ?. Guarda da pureza e continência, obrigatória em 

todos es estados — 1 VI 6 

2. Meios internos de castidade: a) horror à torpeza desse pecado; b) 
horror ao meretricio; c) horror ao adultério; d) castigos da impure- 
za; e) eleitos da impureza — II VIH 7-9. 

3. Mcios externos de castidade: a) fuga dos perigos, isto €, da ocio- 
sidade, intemperança, olhares iscretos, requinte da moda, conver- 
sas torpes, cantigas e bailes, livros e imagens obscenas; b) uso 
frequente da Confissão e da Eucaristia; c) mortificação, isto é, jejum, 
vigilias, romagens — Il VI 10-13. 


Do Sétimo Mandamento 


À Importância do Preccito: 1. para a coletividade; 2. para o individuo — 

mM vim 1. 

Il. Parte proibitiva — IN VII 2. 

1. Furto e roubo: a) Noções; b) gêneros comuns de furto e roubo; 
c) a intenção de furtar — im vm 3-6. 

2. DE TEe desse pecado: a) pela lei natural; b) pela Lei Divina — 

3. O dever de restituição — ID VIM 8. N 

4. Espécies de furto: a) comprar ou reter objetos roubados ou acha- 
dos; b) enganar em compras e vendas; c) vender artigos falsifi- 
cados ou avariados; d) não trabalhar pelo que foi ajustado; e) lesar 
os patrões; f) simular indigência; g) não cumprir as obrigações do 
cargo — IN VI 9. 

5. Espécies de roubo (Questão preliminar — O perigo das riquezas): 
a) não pagar o salário devido; b) não pagar os impostos, 08 dizi- 
mos; c) fazer agiotagens; d) deixar-se peitar, ao dar sentença; e) 
fazer especulações de crédito e passar calote; f) executar sem dó 
devedores insolventes; g) atravessar cercais — [IL VII 10.14, 

WI, Parte preceptiva: 

1. O dever de restituição obriga: a) quem manda furtar; b) quem 
aconselha; c) quem consente; d) quem participa; q quem não im- 
pede; f) quem não denuncia; g) quem apadrinha; h) quem aprova 
e louva os furtos — [IM VIM 14-15. 

2. O papel social da propriedade: Obrigação da beneficência. 

a) Necessidade da esmola; b) bênçãos; c) modalidades: dar empres- 
tado, trabalhar pelos pobres, viver frugalmente — Il VII 16-19. 

IV. Motivação do Preceito: 1. sanções; 2. recompensas; 3. refutação de 
escusas: a) escusas dos nobres decaidos; b) escusas dos ricos astuina- 
dos; c) escusas dos que roubam só de ricos; d) escusas dos que rou- 
bam por hábito; e) escusas dos ocasionárias; f) escusas dos que rou- 

bam por represália; g) escusas d s endividados — IN VII 20-25, 


Do Oitavo Mandamesto 


1. Importância do Mandamento: 1. Pecado muito generalizado; 2. pecado 
que produz males sem conta — IH IX 1, 
H. Parte proibitiva — HI IX 2. 
1. Falso testemunho em juizo: a) contra outrem; b) contra si mesmo; 
c) a favor de outrem; d) em prejuízo de outrem — IN IX 36. 
2. Qualquer espécie de mentira — IN IX 7. 


Catecismo Romano — 43 





874 ||| Catecismo Romano. Anexos 











a) calúnia; b) detração; c) propagação de heresias; d) dar ouvido 

a murmurações; e) fazcr enredos; 1) lisonjear; g) usar de aleivosia; 

h) enganar moribundos; i) escrever libelos difamatórios; j) empre- 

gar mentiras jocosas e oficiosas; k) fingir e dissimular — HI IX Ei 13. 
HI. Parte preceptiva: 

1. Deveres dos juizes; 2. deveres dos acusados; 3. deveres das testemu- 
nhas; 4. deveres de outras partes em juizo; 5. deveres dos cristãos 
em geral — JI IX 14-18. 

IV. Motivação do Preccito: 

1. Pecado particularmente odiado por Deus; 2. pecado que exclui da 
eterna bem-aventurança; 3. pecado de funestas e incalculáveis con- 
sequências; 4. pecado por assim dizer incurável — II IX 19-20. 

5. refutação das escusas: a) mentir por vantagem; b) mentir por revi- 
de; c) mentir por fragilidade; d) mentir por imitação; e) mentir por 
hábito; f) mentir por medo da verdade; g) mentir por brincadeira; 
h) mentir por oportunismo — II IX 21:23. 


Do Nono e Décimo Mandamentos 


l. Ea ortância e utilidade de ambos os Mandamentos: 
a cem e Preccitor anteriores em geral, c entre eles mesmos 

2. Sua necessidade: a) esclarecem o 6º e o 9º Mandamentos; b) com- 
a pjetam nos, — MN Xs. 

Utilidade: a) apaziguamento da alma; b) pureza interior — MI X 4.3. 
n. pare proibitiva: 

1. Nem todos os apetites são vedados: a) Noção c origem da con- 
cupiscência; b) bons efeitos da concupiscência — IN 6-7. 
Corolário: A concupiscência segundo S. Paulo — NI X 8. 

c) Valor moral da concupiscência em si — IL X 9. 
2. Proibe-se a má concupiscência: a) desejar coisas pecaminosas; b) 
coisas alheias — II X 10-11. 
Requisitos para haver pecado — E X 12. 

4. Recapitulação — MU X 13. 

5. Explicação analitica: 

a) casa; b) nem boi nem jumento; c) nem servo; d) do teu pró- 
ximo — Mi X 13.17. 
Corolário: O desejo de adquirir legalmente — MI X 18. 
e) mulher do próximo: querer casar com a mulher de outrem, com 
a noiva de outrem, com pessoa consagrada a Deus — HI X 19, 
Corolário: Quando não há pecado — Il X 20. 

o Parte preceptiva: 

Aplicação dos remédios: a) desapego; b) amor à vontade de Deus; 
“o mortificação dos sentidos; d) consideração dos danos da má con- 
cupiscência — IN X 21-22. 

2. Necessidade de advertir certos homens viciados — NH X 23. 


IV. Doutrina da Oração 


A necessidade da oração 


À Importância da doutrina Rr a oração — IV 11. 
fl. Necessidade da oração: « como dever rigoroso; 2. como meio de con- 
seguir o que se precisa; 5 como meio de se conseguir graças extraor- 
dinárias — IV I 23. 
Hj. Frutos da oração: 1. Glorificação de Deus — IV E 1. 
2. Bom despacho de nossos pedidos: a) chave do céu; b) fonte de ale- 
Eria; C) pronta consecução dos pedidos — IV UI 2-3. 
Sorotário: Por que Deus não atende na mancira que esperamos? — 
d) disposição para a oração eficiente — IV 1 5. 


so 


fl. Indice Esquemático E 675 














3. Aumento das virtudes: a) da fé; b) confiança; c) caridade; d) fer- 
vor; e) humildade; f) coragem — |V 1 6.9. 

4. Purificação da consciência — IV H 10. 

5. Apaziguamento da cólera divina — IV H 11. 


Esptcles e graus da oração 


t. As várias espécies de oração, segundo S. Paulo — IV MI 1. 

H. A petição c a ação de graças — IV ll 2-3. 

NI. Graus de oração — IV HI 3 
a) oração clusiva; b) oração contrita; c) oração de quem procura a 
verdade; d) oração dos impenitentes — IV IN 4-7. 


Objeto da oração 


Norma geral para todas as petições: 1. pedir o que é licito; 2. pedir as 
coisas temporais, condicionalmente, com desapego; c) pedir a glória de 
Deus incondicionalmente — IV IV 1.5. 


Por quem devemos orar 


I. Pedir por todos sem exceção — IV V 1. 
1. pelos pastores espirituais; 2. pelos governantes; 3 pelos bons e ple- 
dosos; 4. pelos inimigos; 5. pelos que estão separados da Igreja; 
6. pelas almas do purgatório; 7. pelos impenitentes — IV V 2.5. 
Corolário: As maldições contra os ímpios — IV V 6 
". Agradecer por todos os benefícios — IV V 7. 
corolário: A Ave-Maria, como petição e ação de graças — IV V 8. 





A quem devemos orar 


1. Rezar a Deus — IV VI 1. 

H. Rezar aos Santos — IV VI 2. 

NU. Diferença entre a oração a Deus e a oração aos Santos — IV VI 3-4 
!V. Como recitar o Padre-Nosso em honra de um Santo? — IV VI 4 


Da preparação para rezar 


1 Necessidade de preparação — IV VIE 1, 

H. Disposições subjetivas: |. Mumildade; 2. arrependimento; 3. livrar-se de 
certos pecados: a) homicídio, b) ira e discórdia, c) rancor, d) dureza 
com os pobres, c) soberba, f) desprezo da palavra divina; 4. senti- 
mentos de fé e esperança; 5. Motivos para confiança: a) bondade de 
Deus para conosco, b) Cristo Nosso Medianeiro, c) o Espirito Santo 
romotor de nossa oração; 6. viver segundo a vontade de Deus — 
v VI 1-6. 

Da maocira de rezar 

Atributos da oração: 

1. “Em espirito e verdade”: a) primazia da oração mental; b) utili- 
dade da oração vocal; c) mancira de se fazer bem a oração vocal 
— WV vm 144. 

Corolário: A oração “a portas fechadas” — IV VII 5. 

2. Com perseverança; 3. em nome de Jesus; 4. com fervor e gratidão; 

5. com jejuns e esmolas — IV VIII 6.9. 


Preâmbulo da Oração Dominical 


L Ny invocação de Deris como nosso Pai desperta a alegria de rezar — 
IVIXA. 

H. Deus se revela como Pai de todos os homens: 
1. na Criação; 2. no governo do mundo — IV IX 2-3. 


a. 


676 Catecismo Romano. Anexos . 








3. na Sua Providência: a) pelo ministério dos Arjos; b) exemplos desse 
ministério; c) pelas riquezas de Sua divina bondade — IV IX 3-7. 
Coroiário: Deus não se esquece dos homens — IV IX 7-8, 

4. na obra da Redenção: a) pela filiação divina; b) pelo Espirito Santo 
e Sua graça — IV IX 9-10. 

Tt. Nosso comportamento como filhos de Deus: |. Na ventura e na des- 
graça; 2. ... suportando o sofrimento; 3. ... não como ginal de con- 
denação de Deus; 4. ... mas como provas de Seu amor paternal para 
conosco — [V IX 11-12. 

IV. Todos os cristãos são irmãos entre si, irmãos de Cristo, e seus co- 
herdeiros — 1V IX 13-14. 

Corotário: O fruto especial da correção fratema — IV IX 15. 

V. Os laços de fraternidade persistem, apesar das várias dignidades e atri- 
buições, porque temos: I. o mesmo Pai; 2 o mesmo Redentor; 3 a 
mesma herança — IV IX 15-16. 

Corolário: Necessidade de sc pregar mais em particular sobre este 
assunto — IV IX 16. 

VI O espirito do Padre-Nosso é lundamental para a vida e a oração cristã 
— IX 17. 

VII. Não obstante a Sua onipresença, dizemos que Deus mota no céu: 
1. para termos uma imagem de Seu poder; 2. ... e de Sua majes- 
tade; 3. para nos lembrarmos de nossa Pátria sobrenatural — IV 
IX 18.19. 

Primeira Petição 
à Conteúdo das três primeiras Petições: 
1..Sendo Deus o Sumo Bem, vem em primeiro lugar as Petições relati- 
nos à Sua glorificação, por sinal que à Sua glorificação extema — 
VXI-Z 
a) Ela deve ser, na terra, igual à do céu; b) principalmente quanto 
à glorificação de Seu Nome — IV X 3, 

2. Finalidade dessa giorificação do Nome Divino — IV X 4. 

HW. Conteúdo da 1º Petição mais em particular: 

Es Re todos os homens conheçam a Deus e recebam o Batismo — 

45. 

2. que ou cristãos pecadores sejam regencrados pcla Penitência — 
VX6. 

3. que todos os homens reconheçam os beneficios divinos — IV X 7 

4. que todos os homens acatent a verdadeira Igreja de Cristo — IV X 8. 

5. que o Nome de Deus não seja blaslemado, por causa dos cristãos — 
Wx9 

6. que o bom exemplo dos cristãos levem os homens a giorificasem a 

eus— IVXO9. 
Segunda Petição 

I. Ambito desta Petição: 

I. Ponto de partida e remate de toda a pregação evangélica — IV XI 1. 

2. “Procurai primeiro o Reino de Deus...”; 3. abrange tudo o que se 
requer para a vida espiritual e corporal — IV Xà 2. 

H. Maneira de realizá-la: 1. Procurar o Reino de Deus — IV X 3. 

2. nutrir o desejo do céu: a) considerando a miséria humana, pior do 
que a condição dos irracionais; b) investigando as causas dessa mi- 
séria, c procurando os remédios — IV XI 4-6. 

HI. Conteúdo da Petição: 

[ Significações de “Reino de Deus": a) soberania e providência de Deus; 
b), proteção das almas justas; c) Reino que não é deste mundo; d) 
Raao da graça e santidade; c) Reino da glória celestiaa — IV XI 
Corolário: Nexo entre Reino da graça e Reino da glória — IV XI 11. 

2 Nesta Petição, pedimos: a) pela propagação da fé e da Igreja; b) 
pela conversão dos pecadores no grêmio da Igreja; c) pela preser- 
vação e perseverança dos bons na Igreja — IV XI 12-14. 


MI. Indice Esquemático om 











IV. Motivos para se fazer devotamente esta Petição: 
1. O imenso valor do Reino de Deus — IV XI 15-16. 
2. Nossa indignidade e necessidade — IV XI 17. 
3. Nossa obrigação: a) de nos esforçarmos: b) de confiarmos na gra- 
ça de Deus; c) de pedirmos a plena vitória do Reino de Deus — 


IV XI 18-19. 
Terceira Petição 


1. Importância da Petição — IV XII 1. 
à. Triste estado do homem decaido: a) propensão da vontade para o 
mal; b) turvação da inteligência; c) sua incapacidade de consegui 
o Reino de Deus — IV XI 2-7. 
2. Necessidade de pedir o auxílio de Deus: a) para vencer o pecado; 
b) para perseverar no bem — IV XI 8-9. 
Corolário: Efeitos da mã concupiscência nos bons e justos — IV XII 10. 
MH. Conteúdo da Petição: A vontade significativa de Deus — IV XH 11. 
Pedimos: 1. a força de cumprir todos os Mandamentos de Deus — 
Iv xa 12 
Corolário: A grandeza dos que obedecem a Deus — IV XU 13. | 
2. horror às obras da came — IV XH 14. 
Corolário: As resistências da natureza decaida — IV XI 15. 
3 a graça de não nos iludirmos com as aparências do bem — IV XI 16. 
4. a consecução de coisas boas e agradáveis — IV XI 17. 
5. a perseverança em fazer a vontade de Deus — IV XI 18. 
6. a difusão da vontade divina pelo orbe da terra — IV XI 18 
7. a graça de cumprir a vontade de Deus com perfeição: a) por amor 
e reverência; b) não tanto pela recompensa; c) como o fazem os 
Anjos e Santos no" céu — IV XI 19-21. 
Corolário: A ação de graças nesta Petição — IV XU 22. 
mM. Manvira de meditar esta Petição: 
1. Nossa miséria nos faça humildes; 2. A glória do serviço de Deus nos 
faça zelosos; 3. a Providência de Deus nos faça perseverar confian- 
tes em nosso estado e vocação — IV XT 23-24. 


Quarta Petição 


1. Nexo desta Petição com as anteriores: a) Sequência dos pedidos; b) ra- 
zão de ser desta Petição — IV XID-1-2. 
H. Disposições de quem a reza: 1. ode nd a vontade de Deus à todas as 
coisas; b) ter reta intenção — IV % 
Hl. Necessidade desta Petição: 
1. Exigências materiais, antes do primciro pecado; 2. ... e depois da 
queda de Adão — IV XI 4-5. 
a Ta de nosso esforço; 4. mas só Deus pode valer — IV 
1V. Conteúdo da Petição: 
A. Materialmente, “pão” significa 
1. tudo o que se requer para a manutenção da vida — IV XIU &. 
Corolário: E' licito pedir coisas temporais — IV XI 9. 
a) comida. roupa, casa, etc.; h) mas só o necessário — IV XIH 10. 
2. O termo “nosso: a) concita à temperança; b) prolbe o desperdício; 
c) manda adquirir legitimamente — IV XT 11-12. 
3. A cláusula “de cada dia”: a) sugere frugalidade; b) condena a ava- 
reza e à ganância; c) lembra o dever da oração diária — IV XIH 13. 
4. O imperativo “nos dai” exorta: a) todos à submissão a Deus; b) os 
ricos a pedirem a proteção divina — JV XII 14-15. 
Corolário: Por que pedimos no plural? — IV XI 16. 
c) a obrigação de repartir com os pobres a nossa parte -— IV XI 16. 
5. O advérbio “hoje” lembra-nos a contingência humana — IV XIO 17. 


678 Catecismo Romano. Anexos 





B. Espiritualmente, “pão” signilica tudo o que se requer para a vida 
sobrenatural: 
Il. a palavra de Deus; 2. Cristo Nosso Senhor; . 
a A Eucaristia em particular: a) nosso pão; b) de cada dia — 
V. Exortação final: 1. Entregar a Deus o bom êxito de nosso trabalho e 
nossa oração — IV XI! 22. 
2. Us ricos devem acudir aos pobres — IV XII 23. 


Quinta Petição 


1. Importância desta Petição: !. como fruto da Paixão de Cristo; 2. como 
meio para a vida eterna; 3. como inicio de uma nova espécie de oração 
— IV XIV 1.3 

tl. Disposições para fazer esta Petição: 

1. Reconhecer os próprios pecados, segundo o que ensina a Bíblia — 
IV XIV és 

2. arrepender-se deles: a) por causa de sua hediondez; por causa da 
majestade divina; c) por causa do cativeiro do demônio; d) por causa 
dos castigos — IV XIV 6-8, 

Corolário: Doutrina da Biblia sobre o arrependimento — TH XIV 9. 

3. confiar na misericórdia divina: a) Deus está pronto a perdoar; b) 
Deus quer ser rogado — IV XIV 10-11. 

Il. Explicação verbal e real: 

1. Sentido de “dividas”: a) como “obrigação”: b) como transgressão; 
c) como objeto de perdão divino — IV XIV 12-14. 

2. Sentido de “nossas dividas” — IV XIV 15. 

3. Obrigação de pedir também pelos outros — IV XIV 16. 

4. O perdoar ao próximo, condição de nosso próprio perdão: a) preceito 

ositivo de Cristo; b) lei da natureza — IV XIV 17-18. 

5. Motivos para perdoar — IV XIV 19. 

Corolário: Perdão e rancor — IV XIV 20. 

6. Virtude conciliatória da própria Petição — IV XIV 21. 

IV. Sugestões práticas: 

1. Comparecer diante de Deus como necessitado; 2. evitar as ocasiões 
de pecado; 3. imitar o exemplo dos arrependidos, que ocorrem na 
Bibla; 4. receber amiúde os Sacramentos; 5. ser esmoler; 6. esquecer 
as injúrias e rogar pelos inimigos — IV XIV 22.23. 


Sexta Petição 


[ Motivo desta Petição: 1. Sanha do demônio contra os bons; 2. ordem 
formal de Cristo — IV XV 1. 

11. Sua importância se deduz: 1. da fragilidade humana; 2. dos rigos 
em que vivemos: a) por parte de nossa má concupiscência, 5 por 
parte dos demônios, poderosos em seu ódio, firmes em sua atrogância, 
tremendos pelo seu número — IV XV 3-6. 

Corolário: Por que os maus não são tentados? — JV XV 7. 
c) Limites da tentação — IV XV 8. 

Hi. Explicação verbal e real: 

31. Sentido de “tentar”: a) Deus não tenta para apurar uma verdade; 

b) mas para provar uma virtude; c) principalmente pelo sofrimento 
d) o demônio tenta para o mal, pela rebelião da má concupiscência, 
por meio de homens perdidos — IV XV 10. 

2. Sentido de “cair em tentação”: a) Deus não quer jamais o pecado; 
b) mas permite tentações e quedas; c) não impede o abuso de Seus 
beneficios — IV XV 11.12. 

3, Idiotismos da Sagrada Escritura — IV XV 13. 

4. Vantagens das tentações — IV XV 14. 

5. Sentido exato desta Petição — IV XV 15. 





Hi. Indice Esquemático 679 





IV. Sugestões práticas: 1. Desconfiar das próprias forças; 2. entregar-se à 
bondade divina; 3 fitar os olhos em Cristo, como vencedor do demô- 
nio; 4. pensar nos triunfos dos Santos; 5. usar os meios mais condu- 
centes; 6. pedir forças a Deus; 7. almejar o prêmio da vitória — ID 
XV 16-20. 

Sétima Petição 


!. Importância desta Petição -- IV XVI 1. 
lt. Sua necessidade — IV XVI 2 
H. Maneira de fazt-la: 1. Pedir livramento dos males; 2. mas subordina- 
do à glória de Deus; 3. não confiando apenas em recursos humanos — 
W XVI 34. 
Corolário: A função da medicina — IV XVI 5. 
IV. Conteúdo desta Petição: 
t. E' um pedido condicional: a) quanto aos males interiores e exterio- 
res; b) quanto a coisas que são bens apreciáveis — IV XVI 6-7. 
2. Maneira de Deus atender: a) afasta males iminentes; b) consola nos 
sofrimentos; c) acode milagrosamente — IV XVI 8. 
3. O demônio é o “mal”: a) autor do pecado; b) instrumento de casti- 
go; c) seu ódio aos homens; d) instigador para o mal — IV XVI 9-10. 
V. Sugestões práticas: 1. E' preciso sofrer: a) com resignação; b) com 
alegria; 
2. Exemplos dos Santos — IV XVI 11-12. 


O final do Padre-Nosso 


1. Importância desta conclusão: 1. Sinete do Padre-Nosso; 2. penhor das 
graças pedidas — IV 1. 

H. O processo misterioso da oração: 

1. Deus torna-se mais acessivel; 2. faz sentir os cfeitos de Sua bonda- 
de; 3. afervora-nos no Seu serviço; 4. faz-nos reconhecer nossa mi- 
Pra E desperta em nós o sentimento de ação de graças — IV 

2. 

6. Exemplos de David — IV XVN 3. 

HI. Significações do “amém”: 1. Seu valor nos lábios de Cristo; 2. é uma 
resposta de Deus à nossa oração; 3. exprime a esperança de quem reza 
— IV XVII 4-5. 

IV. Traduções do "amém" — IV XVII 6. 

V. Efeitos de sua recitação — IV XVII 6. 


Índice Remissivo 


Advertência preliminar: Dentro dos verbetes, as indicações não estão em 
ordem aifabética; wcorrem, quento possivel, na sequência numérica das 
partes, capitutos e parágrafos do Catecismo Romano. 


abades: poder dos — para conferir Ordens Menores a seus súditos 1 VH 

26; !l nota 732. 
: sinônimo de inferno | VI 3. 

ablução: matéria próxima do Batismo Il 1] 17; número de abluções 1H IL 
18; modo de fazê-la IE Il 19. 

aborto: Il VI 7; excomunhão contra o — Il nota 766, Ill nota 345. 

Abraão: o que é seio de — | Vi 4. 

abstêmios: il nota 467. 

abstinência conjugal: Comunhão e — Il notas 823 e 824. 

Ação Católica: AC VII |; | nota 100. 

ação de graças: como oração IV IM 2 IV V 7, tV XII 22; como sinô 
nimo do Santíssimo Sacramento H IV 3 

acatólicos: o Clero e os — | VII 3. 

acendalha do pecado: Il X 5 10. 

acidente: matar por — Il] VI 6. 

acidentes: subsistência dos — na Eucaristia Il IV 26, nota 375. 

acolitado: jl VII 18. 

Acosta S. J. (José): NH | 4b. 

acusação: utilidade da — no Sacramento da Penitência Il V 36; noção 
da — sacramental | V 38; propriedades da — sacramental IL V 


acusados: deveres dos — em juizo II 1X 15. 

Adão e Eva: história de — IV IX & ss 

adoção divina: 1 Il 9; veja-se também o verbete «filiação divina. 

adoração: espécies de — IM li 9; oração de — 1V nota 31. 

«adorare»: sentido de — quanto às criaturas Ill nota 85. 

adultério: noção ill Vil 3; maticia específica HI VIH 5 8; 1 VII 18; pe- 
nas da Antiga Lei contra o — Il VII 24. E 

adulto: o Batismo de — pressupõe catequese 1 JM 34. 

advogados: deveres dos — em juizo IIL IX 16. 

afusão: Batismo por — IL Gl À7. 

Agda (I* Concílio de): Il IV 59. 

agilidade: dom do corpo ressuscitado | XH 11. 

agiotagem: fazer — II VIM I4. 

agoiros: Jll II 7. 

Agostinho (Santo): ] WI 17, I VLILILIX8&1X131314,1X15,1 

U691,I XMS 7123469115 121Z4, 4620 

274150 54 MM 413, NU IV82839 535859, 1 VI920 28 2932 
38 40 43 61 65, Il VII 22; MEL 14 7, NUI 13 15 16, MM 19, DV 
4, MI VI 36, MI VIH 3, IX5S16;1V 0 24,00 Ma, IV VI AV 
VM 2,1V XI 6,1V XI 22,10 XVI 9 IV XV 2 


água: — batismal Il Il 6; qual — deve ser empregada no Batismo Il 
H 7; figuras c profecias da — batismal 1 H 6; motivos para se es- 
colher a — para matéria do Batismo Il 1 10; qual — serve para 


o Batismo 11 Il 11; a — batismal deve ser consagrada 11 | 11; bên- 
ção da — batismal il II 60; cfeito da — batismal 11 Il 10; mistura 
de — na consagração do vinho na Missa 1 IV 16-17. 


680] 


IV. Indice Analítico-Remissivo 681 





je: não trabalhar peio — UI] VI 9 
2 MAX 4. 

Alexandre (Papa): Il II 56. 

alimento: a Eucaristia — espiritual 1 IV 46. 

alma: dotes da — de Cristo | IV 4; imortalidade da — 1 XII 2. 

Althamer (André): NH 12. 

«alusões obscuras»: | XIII 7. 

Ambrósio (Santo): | X 11 23 1 XII 6; 19 MN 4, MW IV 28, NWIV 
Zu IVO So, UV 4 46, VI BM VI 28 MMS, VAI; V 

E 

amém: IV XVII 1 ss.; significação IV XVII 4-5; traduções, e efeitos de 
sua recitação IV XVII 6. 

Améric Latina (Conclio Plenário): NH Il 3b. 

amor: santidade do — conjugal Il VIll 24; ligações de — Impuro ll 
VII 29; o — como motivo para a observância do Decálogo Ii W 33. 

Anacleto (Papa, Santo): IL IV 59. 

Afaso S. J (Pedro): NH | 4b. 

Anciieta S. J. (José): NH 4a 

animação: teoria da — | nota 219. 

animais: não é proibido matar — Ill VI 3; trabalho dos — em domingos 
e dias santos Ill IV 24. 


Anjos: criação, dotes dos — 1 4 17; — maus 1 Il 17; culto dos — 
MI 1 9; representações dos — 111 |] 21; ministério dos — IV IX 4 ss. 
Antonino (Santo) de O. P.: IV nota 279. 


Antoniucci (João Batista): NH 1 da. 

Ammelação: Mistério da — 1 E AR 

apostolicidade: nota da | a x 

ções em Deus: | Ii À Av Siva ra 
: M nota 345. 

Aquilas: IV nota 531. 

Ara O. P. (Domingos de): NH | 4b. 

Arca de Noé: figura da | 1IXI7. 

arcebispo: dignidade Il vii, jurisdição atual [l nota 729. 

arcediago: li VII 19. 

ento: em que sentido Deus se arrepende Il V 2; justa medida 
do — ll V 6; o — segundo a doutrina da Bíblia IV XIV 9. 

Artigos: significação de — no Credo 1 1 4. 

Ascensão de Cristo: Cristo subiu aos céus como Homem e como Deus, 
por Sua própria virtude | VII 1-2; sublimidade da — 1 VII 4; avisos 
práticos para a cafequese sobre a — | VII 4; motivos da — iva 5; 
frutos imediatos da — 1 VII 7-9. 

ascese: orientação da -- Ill nota 440. 

aspersão: Batismo por — IL 11 17. 

«assembléia»: tradução literal de «ecclesiaa | X 2. 

atos do penitente: — como partes da Confissão II V 13. 

atrição: Il nota 574. 

Anger S. J. (Edmundo): NH | 3 4a. 
utores: deveres dos — em juizo Ill IX 17-18. 

autoridade: — dos mestres eclesiásticos IDA 3; — indigna Ill V 16. 

Ave-Mariz: como petição e ação de graças IV V 8; origem e forma 
atual da — IV nota 75. 

Ayala (Dom Martim Pérez): NH | 4a. 

azeite doce: usado como ingrediente na preparação do Crisma HH IM 8. 


bailes: HJ VII 11. 

bálsamo: usado como ingrediente na preparação do Crisma ll II 9. 
Baltimore (Il Concilio de): ua. 

banquete cclestial; 1 XII TA 

«baptizeins: sentido de — Il nota 17. 

Barrientos O. P. (Luis de): NH | 4b. 


Catecismo Romano. Anexos 


Basho (São) Magno: | X 1); HLIN 19; IV V 21V XI 16, IV XVI 9 

Batismo: importância da doutrina sobre o — 1] I 1-2; explicação das 
cerimônias do — IL Il 2 53-72; explicação etimológica de — NL 1 3; 
definição real do — 1] II 5; efeitos do — 11 15; sinal do — 1 15; 
ejementos constitutivos do — Il 1 6; matéria remota do — NI 7; 
— no fogo e no Espirito Santo 1 II & o — como Sacramento da 
regeneração Iv IX 9; matéria e forma do — If | (I; necessidade de 
bem SAnAçar o — 15 11 12; forma do — IH 1 12-14; a fórmula grega 
do — Il 1] 14; o -—- em nome de Jesus |] 1! 15-16; matéria próxima 
do — Il H |7; modo de ministrar o — IL IL 19; 0 — instituído por 
Cristo It 1 20; quando começou a lci do — 11 11 21; meditação sobre 
o valor do — 1] ! 22; jerarquia entre os ministros do — Il 11 24; 
ministro ordinário, extraordinário, e o de emergência do — 1 11 23- 
24; a administração do — é reservada ao pároco do lugar |! nota 
138; necessidade, origem, parentesco resultante, obrigações, escolha, e 
número dos padrinhos de — ll II 25-29; parentesco hoje resultante 
do — II nota t49; sujeito do — Il Ii 3039; para o — em artigo 
de morte basta o desejo virtual do Sacramento If nota 173; é pre. 
ciso instrução prévia para o — de crianças já em uso dz razão 
W nota 172; época do — Il 1] 33; o -- não deve ser diferido por 
mais de 10 dias, segundo o CPB cânon 168 $ | 1 nota 165; por que 
a igreja difere o — dos adultos ll || 3435; o — dos judeus IL 11 
35; disposições do sujeito do — IE II 37-39; o — de pessoas não 
dispostas 11 || 39; — e vida cristã 1 11 40; efeitos do — IH 41-53; 
o — não pode ser reiterado Il H 54; o — condicional IL |] 55-56, 
nota 175; forma atual do — condicional Il nota 230; dias de ministrar 
o — na Igreja Primitiva 1 60; promessas do — Il 11 68; imposição 
de um nome no — Il 11 73; frutos da instrução sobre o — IL II 74; 
o — é uma consagração a Cristo 1 If 12; iniciação do — TI 12; 
a Crisma aperfeiçoa a graça do — Il Il 19; 0 — é uma porta para 
a lgreja Il X 22. . 

bênção: a — de Dons é necessária para nossas boas obras IV XII 7. 

beneficios divinos: IV X 7.ss 

bens: os — essenciais da plória | XIN 6-9; os — acidentais da glória 
1 XII 10-11; os — do Matrimônio Il VIH 23 34; como pedir a Deus 
os — temporais IV IV 3. 

Bento: Papa — VIII SN nota; Papa — XII NH N Ja. 

Berengário: 11 IV 29, Il notas 384-385. 

Bernardes (Mannel): NH notas 108 135. 

Bemardo (S&o) de Claraval: II V 27 6365; 1 17, 1H 1X 10; IV XVI 12. 

Betanzos O. P. (Pedro de): NH | 4b. 

Bihha: jgissociação entre a — e o Catecismo AC VII |; idiotismos da 
= Xv 3. 

bispo: ministro ordinário da Crisma Il lil 10; o — deve ser sagrado 
por três bispos Il VIL 26; o Papa é o — de Roma II VII 25; como 
devemos honrar o — IN V 13. 

biastêmia: hi 4 2 Mm mM 29. 

Bolaãos O. F. M. (Luis de): NH 1 44. 

Breviário: Ill nota 172. 

Bros (Antônio de): NH I c. 

Baolhões O. P. (Dom Miguel de): NH II 5. 


Cátice: Comunhão do — It nota 464. 

Caligari (bispo): AC VI 2 

Calini (Múcio): NH 1 c. d. 

calote: passar — WI VII 12. 

eshinia: JM IX & 

Canisio S. 1 (São Pedro): NH 1 3 4b; NH IL 1 b-c. 

Cano O. P. (Melchior): Pr 56. 

caráter: definição do — sacramental Il | 24; natureza indelével do — 








IV. Indice Analitico-Remissivo p 683 








| 24-25; finalidade do — sacramental Il | 25; — ba- 
a 53, > da” Crisma ll IM 22; — da Ordem 1 VIi 31. 
caracteres da Igreja: | X 10-16. 
cargo: não En as obrigações de um — IN VIII 9. , E 
caridade do ximo: | VHI 10, 1 X 25; HI Il 4 7; — como preceito uni- 
vessal UI VI 6; atributos da — WI VI 17-19; motivação da — ui VI 20. 
carisnas: | X 25. 
Casfos (São) Borromeu: NH Il td 3b; AC IV e na Conclusão. 
Carios IX, rel de França: NH Il lb. 


came: sentido de — no Símbolo Apostólico t XII 2; realidade da res- 
surreição da — | XIl 4; imagens e comparações cla ressurreição da 
— | XII 4: provas fitosóficas da ressurreição da — | XIL 3; âmbito 


da ressurreição da — | XII 6; provas teológicas da ressurreição 
da — 1 XH 3 

Carpentier (Cônego): NH Il 2b. 

Casranza O. P. (Bartolomeu): NH I 4b. 

Cartago (Concillo de): 1 IV 62. 

Castilha do Mestre Inácio: NH | 4b; NH II 3c. a 

casos patológicos: — na esfera sexual Ill nota 439. 

castidade: virtude própria de estado Ill VIl 6; mcios intemos de — HI 
VIH 7-9; meios externos de — IN VII 10-13. 

Castro (Dom Migvel de): NH ! 2b. 

Catecismo: tendência polêmica do — antes de São Pedro Canisio S. J. 
e do Catecismo Romano NH nota 44; partes principais do — Pr 12: 
noção, origem do — NH 1 1; situação do — católico no Século XVI 
NH 4; 0 primeiro — na Alemanha NH | 2;0 — de Lutero NH | 2; 
influência do — de Lutero na catequese catílica NH | 3; questão de 
prioridade entre o — católico e o — protestante NH [ 2; 0 — nas 
Missões da América NH 12; o — Limense NH 1 4b; o -— de Reims, 
o primeiro de França NH | da. 

Catccismo Romano: Nli | 2: NIL | 4a; elaboração NH UH 1 a-d; divisão 
AC Ml; privilégio de Pio V para a impressão Nil nota 85; nova edi- 
ção de Clemente XII IDA ll; traduções em vulgar (linguas européias 
em geral) NH 11 23, AC VI 1; versões portuguesas em particular NH 
H 2b; as edições de Cristóvão de Matos NH nota 81 107 135; apro- 
vaçirs do Episcopado Brasiteiro NH Il 3c; aprovações e recomenda- 
ções dos Soberanos Pontifices NH Il 3a; aprovações e recomendações 
dc Concilics e Sinodos particulares NH Il 3b; repercussão entre os 
protestantes da época NH Il 4a-b; sorte do — nos séculos posteriores 
NH Il 5; fins visados pelo — AC VI 1, Pr 7, IDA 1; subsidio dou- 
trinário para o Clero AC V 1: manual de psicologia religios AC V 2; 
manual de espiritualidade AC V 3; Seitio didático AC Ill; criticas ao 
— AC VI 2; carater ciêntihco do — AC V; influência de Santo To- 
más de Aquino no — AC V nota 146; o — é altamente inspirado 
nas Sagradas Escrituras NH nota 65, Pr 12, AC V 3, AC VI |; o 
— e a Tradição AC VII 1; 0 — e os Santos Padres AC VI! 3; a ex- 
posição temática ou discursiva do — AC IV; isenção de polêmica no 
— AC V 2, AC VI 3a; arcabouço ideológico do — AC VI 2; orien- 
tação positiva e cons rutora do — AC 3a; profundidade de conceitos 
no — AC na conciusão; autoridade teolópica do — IV; atualidade da 
exposição do — AC VI 3; dúnpiaçãO aos problemas da época AC VI 
3b; tática psicológica do — AC Vil 1; seleção e distribuição de ma- 
férias no — AC VI 1-2, Pr 9; manejo prático do — AC VI; o es- 
tudo do — nos Seminários etc. AC VI[ 2; o — e os manuais de 
teologia VIl 2; 0 — e a investigação teológica AC VI 3b; maneira de 
ensinar o — Pr 92-12; o uso direto do — na cura de almas AC VII 
3; condições para o uso salutar do — IDA IV; o — nos sermões 
e catequeses AC VII 3; o — € histórias apócrilas e revelações par- 
ticulares AC VII 3; o — é o Catecsmo da Igreja por excelência AC 





684 Catecismo Romano. Anexos 





IV; o — e a linguagem oficial da Igreja AC VII 3; o — porta-voz 
da Igreja AC na conclusão; o — e o Concílio Tridentino IDA Il. 
catequese: obrigação da — às crianças já batizadas MH ll 31; necessi- 
dade de — aos adultos antes do Batismo Il || 34; a — no ato 


do Batismo Il II 63. 

catolicidade: nota discriminante da Igreja 1] X 14. 

«Cela»: sinônimo de Eucaristia IL IV 5. 

celibato: obrigação do — desde o subdiaconato Il VII 9, 

cereais: atravessar — é roubo II VIII 14. 

cerimônias: as — nos Sacramentos ll | 13; valor das — em geral Il 
1 58; — do Batismo Il Il 58-72; — da Confirmação ll IM 23-25; — 
da Eucaristia II IV 79; — da Confissão II V 17 42; — da Extrema- 
Unção 11 VI 10; — da Ordem II VI 23; do Matrimônio Il VII 29. 

céu: em que consiste o — | XII | ss.; significação de — e terra na 
Biblia 1 Il 20; a abertura do — 1 VI 6, [VII 6; a Paixão de Cristo 
abre-nos o — | V 14; o desejo do céu — IV XI 

chamamento: o — da Igreja consolida a vocação subjetiva para o sa- 
cerdôcio Il nota 683. 

«chrizein: sentido de — ll nota 247. 

ciência infusa: | X 25. 

Cipriano (São): 1 O H; HIV 1651, 1 V 46 69; MI VU 16; IV XH 
21, IV XVI 1, IV XVO 2 

circuncisão: Sacramento da Antiga Aliança EH | 5. 

circuastâncias: acusação das — que mudam a espécie de pecado Il V 47. 

Cirilo: São — Il IV 16, ll Vil 28; — de Alexandria VII 25. 

cismáticos: | X 8 

Clemente: Papa, São — Il Il 3; Papa — VII NH li Ib 3a, NH nota 
138; Papa — XI NH 3a; Papa — XI NH 1H 2b 33 5, AC na 
conclusão, IDA. 

claridade: dom do corpo ressuscitado | XII 11. 

Clero: o — c os acatólicos AC VIl 3; a ignorância do — NH E Ib c. 5. 

Código do Direito Canônico (CIC): AC VI 3b, AC VII 3. 

coisa: cobiçar — alheia III X 12; o que é — sagrada nos Sacramentos 
U 1 7; profanar — santa HE WI 27. 

colação: data e ocasião prescrita pelo CIC para a — ve Ordens Il 
nota 732. 

Colbert de Croissy: NH nota 133. 

comércio carnal: v nculo matrimonial c — IL VII 8. 

«Comma lohanneum»: | nota 123. 

compensação: os bons terão — | X 5, 1 XII 3. 

Comunhão: sinônimo de Santíssimo Sacramento 1 IV 4; idade para a 
— IH IV 61; três modalidades de — IL IV 53; — indigna II Iv 53; 
-— espiritual II IV 53; — sacramental 11 IV 54; preparação da alma 
e do corpo para a — sacramental | IV s466; frequência da — II 
IV 57-58; — e vida conjugal II VII 34, M notas -824; — das 
crianças na doutrina do CIC Il nota 462; — em ambas as espécies 
Il nota 464. Veja-se o verbete «Eucaristia». 

Comunhão dos Santos: | X 21-25; — mira de todos os Artigos do Credo 
1 X 21; — e obras satisfatórias II V 72 

comunidade cristá: | X 2. 

comunismo: lil nota 332. 

comanitário: sentido de — usado na tradução vernáculo H nota 489. 

«conatus fideb: Il nota 176. 

conceição de Cristo: obra comum da Santissima Trindade, mas atribuida 
ao Espirito Santo | IV 3; caráter natural e sobrenatural da — LIV 
4; figuras da — [IV 10. 

concepção: o pecado de impedir a — na vida matrimonial Il VII 13. 

Concilios (Sagrados): América Latina NH W 3b; Baltimore NH Il 3b; 
Constantinopla DAVA, VET; Nicéia-Constantinoi la 1 IX 5; Plenário 
Brasileiro NH !l 3c, AC VI 3, AC nota 170; Québec NH U 3b; Tri- 





IV. Indice Analítico-Remissivo bas 


dentino AC V 1; Pr 7, e através de todo o Catecismo Romano. Ve- 
jam-se os respectivos verbetes de cada Concilio. 

concomitância: presença por — na Eucaristia Il IV 32 

enncupctnciai definição Il 1 42; a — remanesce após o Batismo Il 
H 42; moderação da — pela Eucaristia II IV 51; o Matrimônio como 
remédio da — 1 VIII 14; origem da — lil X 6; bom efeito da — 
HI X 7; a — na doutrina de São Paulo Ill X 8; valor moral da — 
em si ll X 9; é proibida a má — IH X 10; danos da má — II X 
22; remédios contra a má — Ill X 21.23; a — não se extingue Ill 
nota 553; efeitos da má — nos bons e nos justos IV XII 10. 

concurso divino: | Il 22, | nota 163. 

confiança: motivos de — na contrição II V 30 

Confirmação (Sacramento da): necessidade da instrução sobre o — 
HI 1; explicação etimológica de — Il ll 2; sacramenitalidade da 
— Il Wi 3-4; a — Sacramento diverso do Batismo Il Ill 5; graça e 
matéria específica da — Il Il S; a — instituída por Cristo Il 
6; matéria da — ll Ill 7; simbolismo da matéria da — Il Ill 8; dis- 
posições para se receber a — Il II 11; forma da — no seu teor 
e sentido IJ Il 11-12; ministro da — 11 NI 13; ministro cxtraordinário, 
segundo o CIC Il nota 282; o padrinho na — IH IM 14; o padrinho 
já não parece ser de rigor na — Il nota 283; a afinidade espiritual 
decorrente da — IL Ill 14; a — e obrigação de conicssar Il Ill 18; 
a — Sacramento dos vivos Il nota 291; preparação para a — dl 
HI 18; efeitos da — Il ll 19-22; a idade para se receber a — MN IN 
17; a idade para a — é preceptiva Il nota 289; a mente da Igreja 
acerca da — ministrada antes do uso da razão Il nota 289; a ad- 
ministração da — aos moribundos pelo pároco territorial Il nota 282; 
finalidade da — Il Ill 16; obrigação de receber a — Il MI 15; ne- 
cessidade da — segundo o CIC Il nota 285; a — é acidentalmente 
de absoluta necessidade |! nota 286; sujeito da — 1) ll 15-18; a — 
não é uma ratificação do Batismo Il ll 20; a — e nosso cresci- 
mento espiritual Il ll 20; a — imprime caráter Il Ill 22; ritos e 
cerimônias da — tH Il 23-25. 

Confissão (Sacramento da): | XI 2; necessidade da — a a re 
missão dos pecados | XI 10; uso frequente da — | XI 10; a — 
necessária para a Confirmação Il Ill 18, para a Comunhão Il IV 55; 


“xade obrigatória para a — Il V 44; a primeira — não deve coin- 
cidir com à Primeira Comunhão Il nota 461; a — anual 11 V 4; a 
— em perigo de vida ll V 45; plenos poderes ao sacerdote não ju- 


risdicionado para a — em perigo de morte Il nota 603; valor so- 
cial da — H V 37; noção da — li V 17, 1 V 38; a — instituída por 
Cristo ll V 39-41; cerimônias da — Il V 42; obrigatoriedade da — 
UV 4346; propriedades da — ou acusação |] V 46-53; o CIC ta- 


culta a — por int NH nota S98; ministro da — Il V 54; efeitos 
da — H V 18; sigilo sacramental da — Il V 37. 
: modo de tratar os penitentes no — Il V 58; — e o 
Decálogo Ill 1 2 
confessor: qualidades do — Il V 56. 
cônjuges: dever de reconciliação entre os — Il VII 22; deveres dos 


— H vil 26-27. 

coajúgio: etimologia de — 11 VII 2. 

Conrias O. F. M (Florêncio): NH | 4a. 

Consagração: a — da Eucaristia à luz da razão Il IV 19; a — do pão 
e do vinho Il IV 19-24; efeitos da — do Preciosíssimo Sangue Il 
IV 22; três efeitos da — em geral Il IV 26; a — em duas espécies 
Mov , eSaçÃo das substâncias do pão e do vinho em virtude 
da — . 

consanguinidade: restrição do impedimento matrimonial de — 1] nota 747. 

consciência: exame de — Il V 35. 

coasentimento: condições do — matrimonial ll VII 58. 


686 x Catecismo Romano. Anexos 























Constituições Primeiras do Arcebispado da Baia: NH Il 3c. 
teria obrigação de — no Matrimônio, quando útil ou necessária 
n y 
contrato civil: não é verdadeiro Matrimônio Il nota BIS. 
contrição: efeitos da — perfeita Il V 14; noção de — 1] V 23; conceito 
de dor na — il V 24; conceito de detestação na — Il V 25; quali- 
dades da — Il V 27-29; a — como ato de caridade a Deus Il 27; 


valor das lágrimas na — ll V 28; motivos de confiança na — Il 

V 30; elementos constitutivos da — Il V 31-33; importância da — II 

V 34; caminhos para a — Il V 35; a — perfeita |V nota 362. 
conversão: dilação da — | XI 10, 


«convocação»: significado de ipreja | X 3. 

«copia confessarii»: ll nota 446. 

Cordésio (Antônio): NH | 4a. 

Córdoba O. P. (Pedro de): NH | 4b. 

Cométio (Papa): ll 1 13. 

corpo: instrumento da alma | XIl 5 7; o mesmo — ressurge [ XII 7-%; 
ressurge um — integro e aperleiçoado | XII 9; dons do — ressuscitado 
| XWM 10-11; — de Cristo | X 4; — Mistico | X 12 13 23; 0 — 
Mistico e a Eucaristia IL IV 10; E V 54, N VI 6. 

Costa e Cruz (Domingos da): ll nota 361 370. 

Coster S. 4 NH | 4a. 

Couvreur O. F. M. (Jean): NH I 4b. 

rédito: especuladores de — IN VIH 12. 

crescimento espiritual: a Confirmação e — Il MI 20. 

Criação: ato de onipotência, de amor espontâneo, de infinita sabedoria 
là 15; descrição da — | 1 16-20; a — obra comum das três Pes- 


seas Divinas | Il 23; a — e o governo e conservação do mundo | 

21. 

Criador: — do céu e da tersa 1 II 15. 

crianças: a que titulo as — são batizadas Il || 32; a Comunhão das — 
H Iv 60, 1 nota 462. 

criminosos: execução de — II VI 4. 


Crisma (a): veja-se o verbete «Confirmação». 

Crisma (o óleo do): Il Hi 2; de que é teito o — HW lt 7; sagração do 
— Ml 10; a sagração do — direito exclusivo do bispo Il nota 276; 
— diferença de sentido, conforme o gênero gramatical Il nota 265. 

Crisóstomo (São João): | XII 5; N 19 MW 4 NH NI140, MIVA3,M 
vas Wav as, Niva vamu ves vIiB; MM 7, 
HE VE 21 ME VII 6; IV IX AS, IV XI 6 IV XBLOI3, IV XVI O, 

c istãos: identidade de vocação, esperança € Batismo entre os — 1 X 
12; por que os — devem lutar |] 1 52; todos os — são irmãos IV 
IX 13 ss.; os — são ce-herdeiros de Cristo IV IX 14. 

Cristo (Jesus): fim e centro da cura de almas Pr 10; profecias da Mor- 





te de — [ Il 5; significação do termo — no Antigo e Novo Tes- 
tamento | Ill 7; — eterno Sacerdote, sumo Profeta, Rei Universal 
— | lt 7; — verdadeiro Deus e verdadeiro Homem 1 4V 4, 1 V 8; 
— nascimento de — | IV 7; profecias do natal de Lav ao, — 
outorgador e medianeiro de todas as graças | VII 9; — fonte de 
toda à santidade | X 13; — pedra angular | X 14; — vida da alma 
na Eucaristia Il |V 18; a satisfação de — 1 V 60; — e o juramento 


WI 1 18. Veja-se o verbete «jesus Cristo». 

Cromberger-Pablos: a primeira tipografia da América Latina NH 1 4b. 

Cruz: o suplício mais adequado para a Redenção | V 4; como com- 
preender o mistério da — | V 5 13. 

cuipa; nossos castigos e a — dos antepassados II Il 31-32. 

culto: cerimônias do — mosaico II 1 6; — dos Anjos e Santos li If 
8-14; — das relíquias II 11 15; — de Ídolos IL | 18. 

Cunha (Dom João Cosme da): NH 11 5. 

curar (o dom de): | X 25. 


IV. Indice Analítico-Remissivo 687 





Damasceno (São João): | XIL 7; 1 IV 4 28 39; UL II 18 24. 

Dâmaso (Papa). | X If; IH 33, 

danos: — da má concupiscência !Il X 22 

Decálogo: as Tábuas do — HI 11, HM 3, IH V 1 3; importância do 
— Mi 1-2; pregação do — JH i 2;0 — e o confessionário Il | 2; 
o — ea Lei Mosaica II | 3; motivos para a observância do — IIl i 
3-11; a finalidade do — é a nossa salvação Ill 1 4-5; facilidade de 
se observar o — Ill | 7; necessidade do -- HI | 8; galardão da 
observância do -- II | 910; o espírito com que se deve ubservar 
o — HI 1 10; universalidade do — apesar de promulgado aos Hebreua 
ii | 11; felicidade de quem observa o — Ill | 13; tempo e lugar 

a promulgação do -- ll | 14; motivos para a observância do — 
25-29; o amor como motivo para a observância do — Ml KH 
33; Deus é o autor do — Ill V 3. Veja-se o verbete de cada Man- 
damento. 

Décimo Mandamento: IH X 1 ss. 

defeitos corporais: ordenação sacerdotal e — | VII 28. 

defesa própria: matar em — NI VI 8 

Deharbe S. ). (José): AC nota 142 

deismo: IV nota I4l. 

delegação: assistência ao Matrimônio e — MW nota 812. 

dementes: — e recepção do Batismo Il 1 38; — e a Comunhão Il IV 
62; — e a Extrema-Unção 1 VI 9. 

demônio: queda do — | H 17; a Paixão de Cristo nos livra do — 
|V 14; a derrota do — | VI 1; o — companheiro dos réprobos | 
Vil 9; sanha do — contra os bons IV XV t 4 ss; poder do — 
IV xV'5ss;o— é o ema IV XVII 9. 

Desuimger-Umberg S. J.: O Enchiridion Symbolorum de — AC VI 3b et 
passim através de todo o Catecismo Romano. 

desapego: — aos bens terrenos Ni X 23. 

desobriga de Páscoa: IL IV 57. 

Destesro (Dom Antônio do): NH Il 3c 5. 

detestinção: conceito de — na contrição | V 25. 

detração: Ill IX 9. 

Deus: incompreensibilidade de — 1 H 5; unidade de — 1 Il 7; — Criador 
e Governador do mundo | Il 9; — Padre, a Primeira Pessoa da 
Santissima Trindade 1 | 10; onipotência de — | 4 11-2; onipresença 
de — 1 11 22.23; à Paixão de Cristo reconcilia-nos com Deus | V 
14; — cuida do mundo, e não Se esquece dos homens | VIII 4, IV IX 
7 ss.; manifestações da bondade de — | X 3, IN 1 1; beleza de — 
1 XIN 6; em que sentido — Se arrepende, como dizem as Escrituras 
H V 2; direitos de —- sobre nós Ill Il 1; emblemas de — HI 11 20; 
zelo de — lil 11 28-29; ameaças de — contra os pecadores Ill | 30; 
sentido do Nome de — Il Ml 4; matar um homem por ordem de — 
Hi Vi 5; amor à vontade de — WII X 21; rezar a — IV VI 1; glo- 
rificação de — |V X 1; maneira pela qual — nos atende IV XV 
ss.; Reino de — |V XI 2 ss. 7 ss 15 ss. Veja-se o verbete «Trin- 
dade (Santissima)>. 

deuses: — na Escritura 1 11 8. 

devedores insolventes: Ill VIII 13. 

Dia do Senhor: | VII 2; IN IV 7. 

diaconato: Il VIl 20; seleção dos candidatos para o — VII 21. 

diácono: Batismo e — Il 11 23. 

Dias Gomes (Francisco): NH II] 2b. 

dias fitas: — entre os judeus Il IV 17; instituição dos — cristãos 
l vis. 

«Didachés: It nota 355. 

Dietenberger O. P. (João): NH | 4b. 


688 Catecismo Romano. Anexos 





Dionísio ou Dinis (São): bibliograficamente dito Pseudo-Dionísio | XII 
T; MM 42527 MULA 7, MIV 2830, UVIB. 

dissimulação: W IX 13. 

dividas: os vários sentidos de — IV XIV 12 ss. 

Divindades a — nunca se separou do Corpo nem da Alma de Cristo 
Via. 

divinização: a — do homem I XIII 6. 

divórcio: HM VII 19 20 21. 

dirimos: o pecado de não pagar os — HI VII 10. 

«Doctrina Pueril»: a — do Beato Raimundo Lulo O. F. M NH nota 1I. 

Dogmas Eucaristicos: I! IV 25-66. 

dom: o — de curar | X 25; dons do Esplrito Santo | IX 8; — do corpo 
ressuscitado | XII 104. 

domingo: o — constitui a razão intrínseca do 3º Mandamento III IV 6; o 
— é o Dia do Senhor III IV 18; proibição de obras scrvis no — II 
IV 21; maneira positiva «de santificar o — [IJ IV' 25; motivos para 
a observância do — MI IV 26-28. 

Doney (Monsenhor): NH II 2b. 

dor: conceito de — na contrição  V 24. 

dotes: — do corpo glorioso | XII IO-11. 

Doutores da Igreja: II V 46. 

Doutrina católica: notas distintivas da — IDA 1. 

«Doutrira dos Doze Apóstolos»: Il nota 355. 

doxologia litúrgica: | IX 4. 

duclo: proibição c penas canônicas III nota 347. 





«Ecclesia»: vários sentidos da palavra — | X 2. 

Eder (Jorge): AC III. 

educação: erros de — III V 22 

Éfeso (Concilio de): II VIH 25, 

emblemas de Dess: Ill II 20. 

empregados: trabalho dominical dos — domésticos II nota 266. 

Encamação (mistério da): explicação da — | 4V |; frutos da — [IV 
6 11; sentido das palavras «nasceu de Maria Virgem» 1 IV 7-8. 

«Enchiridion»: o — Symbolorum AC VI 3b, c passim através do CRO; 
— de Santo Apostinho IV NI 4; -- Patristicum II nota 383. 

encratitas: a heresia dos — Il nota 345. 

enredos: III IX 10. 

episcopado: grau de Ordem I) VII 25. 

escravos: os — são excluídos do Sacramento da Ordem Il VII 30. 

escrupulose: II nota 592. 

escrutínio: o — no Batismo Il IJ 62. 

Escritura (Sagrada): os «lugares comuns» (loci communes) da — AC 
nota 175, Pr 13 nota 56; profanação da — IH II 27. 

esmola: a — como satislação Il V 70; obrigação e necessidade da — 
HI VIII 16; bênçãos da — Ill VII 17; modalidades da — HI VIH 
17-19; — e oração IV VIII 9. 

esmoler: ser — IV XIV 23. 

: consagração de duas — JL IV 33; subsistência das — sem a 

sua própria substância Il IV 43; razão de ser e vantagens das — 
eucaristicas Il IV 44; a Comunhão debaixo de ambas as — Il IV 


6364. 

especuladores: — de crédito II VII 12. 

esperança: II IE 4; pecados contra a — IH II 7. 

Espinosa (Cardeal): NH II 2a. 

espiritismo: medicação do — IV nota 492 

Espirito Santo: necessidade de conhecermos o — | IX t; o nome do 
— | IX 2; por que se Lhe deu um nome comum | IX 3; o — o 
Senhor | IX 5; o — Vivificador | IX 5 8; o — procedente do Padre 
e do Filho — | IX 6; o — Espirito do Pai, Esplrito de Cristo | IX 


IV. Indice Analítico-Remissivo Er 689 








6; efeitos do — | IX 7; operações do — em geral | IX 7; operações 
do — em particular | IX 8; os dons do — 1 IX 8 10; 0 — nas 
Escrituras | IX 8; o — verdadeiro Deus, e Terceira Pessoa da San- 
tissima Trindade | IX 45; assistência do — à Igreja 1 X 12; 0 — 
e os Apóstolos Il | 22; representações do — Ill U 22. 

esponsais: condições para os —- terem valor canônico Il nota 75). 

«essências: terminologia obrigatória em teologia 1 Il 10. 

estado clerical: excomunhão contra quem força a entrar no — ou dele 
afasta ou laz sair alguma pessoa |] nota 685. 

cstnr sentado: o — à mão direila de Deus Padre etc. é uma figura 
necessária; sua significação | VII 3, 

estupro: o crime de — 1 VII 18. 

Eucaristia: a — Sacramento da' comunidade e vinculo da unidade | X 
22; a — sinal de várias coisas presentes Il | 8; excelência da — 
lf 1 16; importância ca doutrina sobre a — IL IV 1; instituição da 
— N JV 2; significação da palavra — 1) IV 3; o jejum para a te 


cepção da — Il IV 6; a — Sacramento da paz e da caridade Il 
iv 4; — mistério da fé 1] IV 7; — verdadeiro Sacramento Il IV 
7-66; sinal sacramental da — Il IV 8; diferença entre — e os de- 


mais Sacramentos Il IV 9; unidade sacramental de ambas as espécies 
da — IL IV 10; — e Corpo Mistico Il IV 10; significado sacramental 
da — l IV 10; colação da graça pela — Il |V 1; — memorial da 
Paixão de Cristo |] |V 11; — penhor da eterna glória |) IV 11; ma- 
téria da — 11 |V 12-18; simbolismo da — IL |V 17-18; forma da — 
H 1V 19-24; termos concomitantes da forma da — IN IV 20; — e 
a Paixão de Cristo Il IV 24% — mistério supra-sensivel IL IV 25; a 
presença real de Cristo na — ll IV 27-38; presença substancial, não 
local, de Cristo em cada particula MN IV 42; valor e feitos da — 1 
IV 4552; união fisica da — com o nosso corpo Il nota 408; — e 
a graça primeira Il IV 48; a — remite os pecados veniais ex opere 
operato, se houver desapego ao pecado Il nota 424; sujeito da — 
Il IV 53-64; há certa necessidade de meio da -— para os adultos II 
nota 45!; a — e a abstenção do Matrimônio Il IV 56; — e jejum 
natural |] IV 56; — e sacerdote indigno — Il IV 65; — como Sacri- 
lício 1 IV 67-69; — verdadeiro epão nosso» IV XII 20 ss. 

Enchologium: Il nota 116. 

Eusébio: Papa Santo — H Il 3; — de Cesaréia IH MN 4. 

cxame de consciência: || V 35. 

excomungados: os — não são membros da Igreja | X 8. 

«Ex debito pastoralis officip: dc Paulo V, NH nota 138. 

exemplo: consequência do bom e do mau — | VIII 4. 

exor: : — no Batismo Il Il 64. 

exgrcistado: Il VII 17. 

Extrema-Unção: a — e a lembrança da morte ! VI 1; razão do nome 
de — ll VI 2; sacramentalidade da -- Il VI 2; unidade sacramental 
da — M VI 4; matéria da — | VI 5; forma da — W Vi 6-7; teor 
deprecatório da forma da — Il V 7; a — instituida por Cristo — 
V 8; sujeito da — Il VI 9; maneira de ungir 1] VÍ 10; quando se 
repcte a — Il VI 11; em que prazo pode ser reiterada a — |] nota 
661; ministro da — 1 VI 13; a administração da — reservada ao 
pároco do lugar Il VI 13; efeitos da — |] VI 14; a extinção de pe- 
nas temporais e a — || nota 667; a — e a graça primeira Il nota 667, 

Eva: — ec Mara LIVO. 

Evangelho: explicação do — ec o Cateciso Romano Pr I2. 


Fabiano (Papa São): 1 Il 3 6 7 10, ML IV 59. 

Fabri (João): NH I 4c. 

Fabrício (André): | nota |. 

falso teste unho: pe ado generalizado Ill 1X 1; noção de — NI IX 3; 
— a favor de outrem IILIX 5; — em prejuízo de outrem lil IX 6. 


Catecismo Romano — 44 


690 Catecismo Romano. Anexos 








faltas veniais: a acusação de — na Confissão Il V 46. 

fé: alterações funestas da profissão de — IDA |; noção, graus, neces- 
sidade da — 11 1; a — em Deus, base e ápice da Revelação | | 4; 
análise do ato de fé 1 1] 2-4; a profissão exterior da — L 1 4; a — 
ea razão 1 Il 5; a — superior à filosofia | Il 56; sem — não há 
verdadeira penitência Il V 5; pecados conua a — WI 1 4 7. 
ici e a — aparente dos maus | VII] 4; até que ponto é possivel 
— na terra | XII 3. 

Ferrando |: imperador da Atemanha NH IH 1b. 

Ferreira: Bartolomeu — NH H 2b; Cônego Manuel — NH II 2b. 

fidelidade: como bem do Matrimônio lt VII 24. 

Figõucci O. P. (Afeixo): autor da tradução italiana autêntica NH U td; 
reimpressão oficial de sna tradução IDA IM 2 

Figueiredo (Padre Antônio Pereira de): NH 2b. 

figuras: -— da Redenção | Ill 4; — da Morte de Cristo FIV 5; — da 
conceição de Cristo | IV 10; — da Igreja 1 IX 17. 

Fileto: heresia de — 1 XII 2. 

Fubo de Oeus: Cristo não é — por adoção | IV 5; Cristo é — por 
natureza | Il 8 » 

filhos: castigos dos maus — Ill V 20; correção dos — Ill V 22; educa- 
ção dos — 1] VI 27; obrigações dos — Il V 9-12. 

fúiação divina: nossa — por intermédio de Cristo | IM 10; IV IX 9. 

Filipe : rei da Espanha NH Il Id. 

filosofia: di um conhecimento imperfeito de Deus IL II 56. 


fingimento: Ill IX 13. ] 
firmamento: criação do — 1 1] 16; o — testemunha a glória, sabedoria 


e grandeza do Criador Ill | 9. 

Florença (Concilo de): N W 14; MN IV 10 19 29 36; NH V 37; | VII 4. 

Flores O. P. (André): NH I 4a. 

Fareiro O. P. (Francisco): o principal colaboralor do Catecismo Roma- 
no NH | 4a, NH Il 2b, NH notas 76 79 80 81, AC IV. 

«Forma de Doutrina Cristãv: publicada no Sinodo Provincial da Baia em 
1707 NH nota 123. 

forma: — dos Sacramentos |] 1 10; — do Batismo Il Il 12-14; — da 
Crisma ou Confirmação 1] Ml 11-12; — da Eucaristia, para a consa- 
gração do pão e do vinho Il IV 19-24; termos concomitantes da — 
da Eucaristia | IV 20; — da Confissão ou Penitência II V 13-16; — 
da Extrema-lnção Il VI 6-7; — da Ordem U VII 10; — do Matri- 
mônio 1 VIIl 4-8 29. 

formação Ghírgica: IV nota 112. 

fornicação: 11 VII 30. 

Fosnrarl O. P. (Gil): NH IL Id, AC IV. 

trugalidade: li) VII 19, 1V XII 13. 

fragilidade tmmana: IV XV 3. 

fraternidade: o vinculo de — entre os cristãos IV IX 15 ss. 

Funtidoeras: NH | 2. 

furto: noção de — Ill VI 34; a intenção de furtar JIl VIII 6; gravidade 
do — MW VII 7; espécies de — Ill VII 9; sanções contra o — Il 
VIIl 20; pretextos para inocentar o — 4 VII 21-25. 


Gangres (Concilo de): IM M1 11. 

Gatterer S. j (Miguel): AC V 1, e onde ocorra a sigla RK. 
geens: | VI 3 

geração: o Mistério da — na Santissima Trindade | IX 3. 
Gerson: NH | 2, NH nota 10. 

Gilon (Jean): NH Il 2a. 

fintibcação: — de Deus IV X 1.4. 


fonoãa: | nota 624. 
Apostófico: | X 15. 


governo: formas de — e a Igreja Ill nota 313; — do mundo IV IX 3. 


IV. Indice Analítico-Remissivo 691 














graça: a omissão de um tratado especial sobre à — no CRO AC VI 2; 
— gratuita ou grátis dada | X 25, | nota 623; — santificante 1 IX 
8; — santificante, fruto do Batismo li Il 49; — santificante e a 
Eucaristia Il IV 46-47; a Eucaristia e a —- primeira IL IV 48; a Eu- 
caristia, fonte de todas as — 11 IV 45; a Crisma produz uma — 
nova Il 111 19. 

Granada O. P. (Luis de): NH | 4 KH 5. 

Gregório: São — Magno | XH S; 1 12 MN 1842 WIV as nv 
38; |] Vill 8; — de Nazianzo & 11 20; 44 VIM 16; — VII Papa R 
IV 29; — XII Papa NH W 3a; — XIV Papa NH Il 3a. 

Grisar S. ). (Hartmann): NH I] 4a. 

Gropper (João): NH 1 4a. 


guerra: matar em — justa Ill VI 5; — química IV nota 497. 
Herrique: Cardeal Dom — NH 14, l Id; — 11 SN nota. 
hereges: | X 8 


heresias: defender — Ml IX 9. 

Hervet (Genciano): NH 1 40, II 2a. 

Hesseis (João): Nll | 4a. 

Hesshus (Tilmano): NH 1l 4a. 

Higino fara, Santo): IL 11 25. 

ilário (Santo): Il IV 27 28 37; IV N 9 IV MI. 

Himeneu: o herege — | XII 2. 

impóstnse: | IV 2 31; — no sentido etimnlógico, filosófico e teológico 
W nota 394. 

Hofiacas S. J. (Paulo): NH 1 2a. 

homem: criação, dotes do — 1 11 9; o — exaltado por Cristo | IV 10. 

homicídio: — acidental, mas culposo K] VI 7; proibição universal do 
— W VI 9.11; atrocidade do — NI Vi 14; — crime de Jesa-huma- 
nidade 11 VI 15. 

honestidade pública: impedimento matrimonial de —. ll VII 30. 

Honório (Papa): IV 17. 


honra: não é licito matar para defender a — IH nota 346. 
Hósio (Cardeal Estanistau): Nii 1 4a, 1 20; AC IV, VII 2 


humidade: LJ 13, LIV AO, E VIS, IX. 
Hurter S. ): NH 1 4a. - 


iconociastas: Ill nota 97 126. 

idade canônica: — para as Ordenações Ji nota 737; — atual para casar 
H nota 748. 

idiotismos da Bíblia: IV XV 13. 

idolatria: Il 1 5. 

idolos: culto de — IN II 18. 

Igreja: a — mestra da fé Pr 3; magistério da — Pr 3-4, 1 X 15-16; 
os três estados da — | nota 491; governo da — | VI 9; Cristo di- 
latou a sua — pela Ascensão | VIl 9; necessidade de se conhecer a 
lrreja 1 X 1; partes da — 1 X 5; visibilidade da — | X 6; bons e 
maus na — | X 68; quem não pertence à — | X 8; parábolas e 
figuras da — militante | X 7 17; — parcial | X 9; — como edificio 
1 X 9; caracteres da — | X 10-16; unidade da — 1 X 10-12; Jesus 
Cristo e os chefes visíveis da — | X 11; Corpo Mistico da — 1 X 
12-13; a — e a assistência do Espirito Santo -- 1 X 12; santidade 
da — | X 13; meios de santificação na — | X 13; os pecadores na 
— | X 13; a — é necessária para a salvação | X 14; catolicidade 
da — 1 X 14; extensão da — no espaço e no tempo | X 14; a — 
é apostólica no magistério e no governo | X 15; infalibilidade da — 
| X 16, a — é um mistério | X 18-20; modo de expressar nossa fé 
na — | X 20; o tesouro da — | X 22; os vários ministérios na — 
1 X 23; os membros mortos da — | X 24; o poder das chaves na 
— | Xl 1-2; a — fica de permeio entre a Sinagoga terrestre e à 


“4. 





632 Catecismo Romano. Anexos 














Jesusalém celestial U IV 30; a união de Cristo com a — é uma fi- 
gira ao Matrimônio l Vil 15-17; obrigação de acatar a — de Cris- 
to IV 8 

Uuminação: sinônimo biblico do Batismo N Il 4 


imagens: qual é o sentido da peritição de se fazer — II If 16-17; licei- 
dade do culto de — Ill 1 utilidade do culto das -- II Il 24; o 
culto das — no Direito Canônico Ill nota 83 137; as — milagrosas 


lil nota 139; norma acerca do feitio e da pintura das — Ill nota 438 

imerado: Batismo por — UU 

imortalidade: dote do corpo ressuscitado 1 XI 10; — também para us 
réprobos | Xtil 2. 

impassibilidade: dote do corpo glorioso 1 XIL 11. 

impedimentos: — de Matrimônio Il Vill 30; — de Ordenação If VII 30. 

impenitência: o pecado da -- leva à morte IV nota 70. 

implacabilidade: castigos da — Il VI 23. 

impostos: não pagar — Ill VIII 10. 

imprecação: Ill !)l 2; juramento por — IN WI 9. 

imprensa: perigos da má — para a fé Pr. 6. 

impúberes: a 1º Comunhão de — Il nota 462; furamento de — Il HH 13. 
imunização: não hã — contra a imoralidade II nota 437. 

«ln Dominico agro»: enciclica de Clemente XHI NH 4 2b 5. 

ade: — do Matrimônio Il VII 11; vantagens da — matri- 

morial | VHI 21; a — como bem do Matrimônio ll VII 25. 

sindaci in tentationemo: IV nota 434. 

indolgências: omissão de um tratado sobre as — no CRO AC VI 2. 

infernos: o que significa a descida de Cristo aos — | VI 1; sentido ne- 
gativo e positivo de — | VI 2 3; porque Cristo desceu aos -- | VI 
4-6; a condição dos justos ço —1IVI5 

i os: amor aos inimigos JH 18. 

ias: perdão das — fi Vi EM A anidenk do perdão das — IM VI 
ba: perdoar e esquecer as — IV XIV 23 

inocêncio (Papa): D IM 13, DIV 2, U VII 

Inquisição: a -- na Peninsula Ibérica NH 1) 2a. 

insalivação: a cerimônia da — no Batismo Il ll 67; indulto de Pio XII 
para a omissão da -— fl nota 242. 

insolventes: devedores — Ill VII 13. 

inteligência: turvação da — IV XH 4. 

intempesança: fuga da intemperança lll VI 10. 

intenção: reta — IV XI 3. 

interpolações: — no CRO Il notas 240 e 243. 

intérprete: o CIC faculta n confissão por — Il nota 598, 

ira: proibição da — UH VI 1I-12. 

lrereo (Santo): | X Il; MN IV 28 

irregularidade: impedimento de Ordenação 1] VII 30; — por defeito fi- 
sico Il nota 734. 





ismo: NH Il 
anssen me: NH 46. 
jejum: — eucaristico Il ly 6 56; — como satisfação Il V 70; a 


oração IV VII 9. 
Jerônimo (São): | X II, | XILG 11; 12 MM 10 41, AV 28 
vi 46, MO VIM 33, MA MIRA, MU IX O; IV 4, AV A, IV XVII. 
* figura da lgreja | X 17; MV 30. 
Cristo: — Filho de Deus | li 4; nome de — ) Jill 5-6; — de igual 
natureza com o Padre e o Esprito Santo, gerado desde “toda a eter- 
nidade, consubstancial ao Padre | IH 4-9; duplo aascimento de — 


tt 9; — Filho do Homem (união hipostática) Fit 9; — não tem 
irmãos carnais | II! 10; — nosso Criador e nosso irmão — | 10; 
propriedades de ambas as naturezas em — LIM 11, |V 2; — «Nos- 


so Senhora, como Deus e como Homem 1 til '1l; somos escravos de 


IV. Indice Analitico-Remissivo 693 





— pelo compronisso batismal | Ill 12; conccição de — 1 IV |; con- 
ceição de — obra comum da SS. Trindade, mas atribuida de modo 
espccial ao Espirito Santo 1 IV 3; como se unem ambas as naturezas 
em — | IV 4; dotes da alma de — L IV 4; — não é Filho adotivo 
de Deus | IV 5; — ressurgiu por virtude própria | IV 8; Paixão de — 
LV 1-13; — centro de nossa vida | VI 15; — nosso advogado junto 
ao Pai | Vil 6; O triplice ministério de Cristo | VIII |; — como Juiz 
1 VHI 5-6; — c os chetes visíveis da Jgreja | X 11; — modelo da 
oração IV | 2. Veja-se o verbete «Cristo». 

S. ). (Marcos): o catecismo da «Doctrina christãa de — NH | 4 
e nota 47. 
deus: recepção do Batismo c os — Il 1 35 4. 
iz: porque Cristo será — no fim do mundo 1 VI 5-5. 


uízes: venalidade dos — Ill VIll 12; deveres dos — [Il IX 14. 
uizo: realidade do — final, como objeto de nossa esperança | VII 2; 
dualidade do — | VIil 3; motivos por que haverá — À VIII 4; — 


Universal e a Providência Divina | VII 4; sinais que precedem ao 
— Universal | VII 7; as duas sentenças no — Final | VII 3-9, 1 
VM 16; frutos da consideração do — 1 VII 10; como morrerão os 
E homens no — Final | XII 6. 
las (João Pedro): SA nota. 

erenentos mt Ui 6-12; origem do — ME Ul 7; noção do — HI HU 8; 
espécics de — Ill Ill 10; condições de — il IH 11-14; meninos não 
devem fazer — ll Il 13; santidade do — UM IM 15; razões intrinsecas 
do — lil III 16; finalidade do — MI IN 17; Cristo e o — Ui BH 18; 


abuso do — III 111 19;— iniquo ou injusto II] Ill 24; — leviano 4 HI 
25; causas que lazem cessar o — Jll nota 186; legitimidade do — 
HE nota 202. 

jurisdição: origem da — Il V 54; — para confessar  V 54. 


stiça origina): 1 1] 9. 
deto (São); 1 IV 28. 
: a antiga teoria dos — exposta no CRO está hoje modificada Lil 


nota 740. 


kdêros: significação de — 1] nota 709. 
Koch S. ). (Antônio): Il nota 331. 


ladroeira: 1 VU 13. 
lagrimas: valor das — na contrção ll V 28. 
pambeih, (Sinodo de): NH | 2. 
lLands O. F. M. (Diogo): NH | 4b. 
paras o. P. tFrangsco): NH nota 107. 

Latrão (Concilio de): IL IV 10 29 3659, UV 4 57 
Lavaur (Sinodo de): NH | 2. 


Leão: — Magno, Papa IL II 13; — IX Papa NH IV 29; — XIIl Papa 
NH 1 3a; to vi 23. 
legistação: — civil IL Il 45; — matrimonial Il VIH 28-32. 
Decálogo e a — Mosaica ll 1 3; promulgação da — no Monte Si- 
nai Ill | 6; observância da — cerimonial após a promulgação do 


Evangelho IH nota 228 231. 
leigos: — não podem tocar nos vasos sagrados Il IV 65. 
Leite S. J trt É 1 nota 19. 
Letorado: u vit 16 
letárgicos: Batismo de — li Il 38. 
aLibellaticio: |] nota 596. 
elibellus sacrificiis: Il nota 596. 
libelo: — difamatório ll IX 13; — de repúdio 1 VI 19, X 19. 
Lima (Concilio Província) de): NH 1 4b, Il 2a. 
Limbo: | IV 3, 1 nota 322. 
Linden (Guilherme van des): NH 1 4a. 





64 Catecismo Romano. Anexos 


lingua: males dos pecados de — Ill IX 1; dom de linguas 1 X 25. 

linhos sagrados: quem pode hoje tocar em — Il nota 470. 

lisonja: HI IX 11. 

livre-arbitrio: 1 Il 19. 

livros: — maus são meios de perversão Pr 6. 

Locatelli O. P. (Eustáquio): NÃ W id. 

eloci theologicis: AC nota 175; Pr 13 nota 56. 

Lopes da Costa e Cruz (Domingos); NH 1 2b. 

loquacidade: perigos da — MI IX 

Lorena (Cardeal Carlos de): NH o da. 

«Los Doces: NH I 4b. 

«lugares cormans»: — da Escritura AC nota 173; Pr I3 nota 56; AC 
nota 175. 

Luis (Frei) de Sousa O. P.: IV nota 279. 

Lulo (Beato Raimundo): NH ta 1. 

Lutero: NH 1 1 23, e nota 

hexúária: — íntima do coração “im VIH 5; espécies de — Il VII 4; espé- 
cies de — NI VI 9 

ejuz da glórias: | XI 1 ss. 


Macedônio: | IX 5. 

Macischlijde s. NH 1 da. 
stério: — da “Igreja Pr 3; — apostólico | X 15; — infalível | X 16. 
maliições: HU 29; — contra os impios IV V 6. 

males: modo de pedir livramento dos — IV XVI 3 ss. 6 ss. 

malquerença: dificuldade de vencer o sentimento de — IV XIV 20. 

maná: — figura da Eucaristia Il IV 58; H nota 403. 

Mandamentos: veja-se o verbete «Decálogo». 

mandantes: NI VII 15. 

Manrique O. P. (Tomás): NH Il 1d. 

mansão celeste: | XII 11. 

Manncei (Paulo): NH Id. A edição — do CRO não traz divisão em 
capitulos NH nota 95. 

Marcos Jorge S. ].: o catecismo «a «Doctrina christãa de — NH 1 4, 
NH nota 17. 

Maria: Mãe de Deus | IV 1; — sempre Virgem L IV 8; — a segunda 
Eva LIV 9 

marido: deveres do — II VIII 26. 

Marinho (Monsenbor Manuel): NH II 2b. 

Marint O. P. (Leonardo): NH 1 4a, Il td; AC IV. 

Marroquia (Dom Francisco): NH 1 4b. 

Martinez S. ). (Diogo): NH 1 4b. 

Martins S. ). (Inácio): NH sa. 

mártires: 1 13. 

Mártires O. P. (Frei Bartolomeu dos): NH 1 4a, H 5. 

Martirológio Romano: | nota 661. 

matéria: — dos Sacramentos em geral Il | 10; necessidade da junção 
entre — e forma sacramental |] Il 11; — do Batismo Il Il 611: — 
da Confirmação 1 Ill 7; simbolismo da — da Confirmação IL III 8; 
— da Eucaristia Il IV 12-18: simbolismo da — da Eucaristia H IV 
18; — da Confissão ou Penitência 1 V 13; — da Confissão ex qua 
et circa quam Il nota 518; — da Extrema-Unção nvIi 5; — da 
Ordem Il VI 10; — do Matrimônio 1 VII 4-5. 

materialização: — da Divindade II] N 18-19. 

Matos (Cristóvão de): NH Il 2b 5. 

Matrimônio: importância do — 1 VII 1; o 6º Mandamento é uma 
defesa do — Ill VIII 1; sentido da palavra — 1] VII] 2; definição 
real de — Il VII 3; 0 vínculo indissolúvel do — 1) VII 3; no con- 
sentimento está a razão de ser do — Il VIII 4 5; o — como insti- 
tuição jurídica ]] VII 4; condições do consentimento no — un vm 


TV. Indice Analitico-Remissivo 605 











58; o — como insttuição natural | VII 9; o — instituído por Deus 
MH VIL 10; o — como união indissolúvel [| VIII II; a obrigação de 
con rair — Il VIll 12; finalidade natural do — 1 VII 13; 0 fim pri- 
mário e secundário do — segundo o CIC Il nota 820; critérios aci- 
dentais para a contração de -- Il VIH 13; finalidade sacramental 
do — Il VIM 15; sacramentalidade do — MW VII 16; figura do — 
na união de Cristo com a Igreja 1 VII] 15-17; excelência sacramen- 
tal do —- 1 VIE 18; o — judaico |] Vit 18; vantagens do — in- 
dissolúvel 4 VII 21; bens do -- IT VI 23-25; legislação canônica 
sobre o — Il VIII 28-32; idade canônica atual para o — 1 nota 748; 
número de testemunhas para o — Il nuta 813; — de menores II nota 
815; ministro do — 1) VII 29; delegação para a assistência do — 
WU nota 812; forma legitima do — 11 Vlil 29; impedimentos canônicos 
do — Il VII 30; preparação para o — 1 VII 31-32; uso do — 
W Vil 33; bens do — H VIII 3; obrigação de continência no — 
quando necessária |] VIII 34. 

Mayr S. J. (Jorge): NH nota 17. 

mediador: Cristo, único —- NI I 15. 

mediação: — dos Santos III 1 13-14. ê 

«Mediator Dei»: enciclica de Pio XII IV nota 112. 

medicação: — espirita IV nota 492. 

medicina: função da — IV XVI 5. 

meditação: — da onipotência divina ! 1 13; — da Encarnação de Cris- 
to LIV 6; — do Natal de Cristo | IV 10; — da Morte de Cristo 1 
V 7; — da Paixão ge Cristo 1 V 10-14; — do Juizo Final | VII 10; 
— do céu | XIII It; — da ressurreição gloriosa | XII 12. 

Melcindes (Papa): MH ill 3 5. 

memorial: a Eucaristia um — da Paixão de Cristo IH IV 11. 

Meneses (Filipe de): NH | 4a. 





menores: Matrimônio de — Il nota 815. 
mentira: 11 IX 7; — jocosa e oficiosa [ll IX 13; malícia da — [ff IX 
19-20; — mal “incurável Ill IX 20; pretextos para a — Ill IX 21-23. 


meretricio: malica do — Ill VII 7. 

Mesa do Senhor: sinônimo de Eucaristia 1 IV 72. 

Mésenguyi o catecismo janscnista de — NH Il 5; sua condenação NH 
nota . 

Mestres Eclestásticos: autoridade dos — IDA 3. 

metodologia: o CRO é uma —. do ensino relipioso Pr 25. 

metropolita: Il VI 25; jurisdição atual do — hM nota 729. 

Meyeni (Alberto): AC VI] 3. 

Mieve (Concilio de): IV XIV 5. 


ministério: tríplice — de Cristo | VIM |; obrigações do — pastoral 
va. 

ministro: — indigno dos Sacramentos Il | 19; deveres do — na admi- 
nistração dos Sacramentos Il | 20; —-- do Batismo Il Il 23-24; — 
da Confirmação 1] III 13, 1 nota 282; — da Eucaristia || IV 6566; — 
da Confissão || V 5456; — da Fxtrema-Unção | VI 13; — da 


Ordem Il Vil 26; — do Matrimônio 1 VII 29. 
miséria humana: IV XI 4 es. 
Missa: valor e utilidade do Sacrifício da — || IV 67-68; essência da 


— MW IV 69; — instituída por Cristo Il IV 70 ss.; — em honra dos 
Santos Il IV 71; figuras e oráculos da —- || IV 73; em que consiste 
a oferta da — Il |V 74; qual é o oferente da — R IV 75; a — é 


um Sacrifício comunitário Il IV 78; cerimônias da — IV 79; a — 
votiva pro Pace IV nota 279. Veja-se tamhém o verbete Eucaristia, 
mistério: Pr 1; — sinônimo de Sacramento 1] | 2; distinção entre — e 
Sacramento Il nota 368; a Eucaristia é o — da fé N IV 7; — da 
fé, seu significado na consagração do Cálice IN IV 23. 
moda: requintes da — II VII 11. 


696 Catecismo Romano. Anexos 














e«moderamen inculpatae tutelae»: JJ nota 336. 

Moebler (João Adão): AC VI 2 e nota 152. 

Montpelker: Catecismo de — NH 11 5. 

«moraliter simul»: O que significa — na aplicação da forma e da ma- 
téria sacramental Il nota 125. 

moribandos: iludir os — Ill IX 12; a, Confirmação de — pelo sacerdote 
li nota 282. 

morte: profecias sobre a — de Cristo | Ill 5; como morrerão os últimos 
homens | XII 6; a lembrança da — MN VI |; a — prematura dos 
bons 5 V 19; — acidental M1 VI 6. 

mortificação: Il VII 13. 

Motolinia O. F. A. (Tunbio de): NH | 4b. 

mulher: deveres da — como esposa e mãe Il VIII 27. 

mundo: criação do — | 1 16-20; conservação e governo do — 1 II 21. 

murmuração: Ill IX 10. 


nacionalismo: condenação do — exagerado Ill nota 341. 

Natal: profecias sobre o — de Cristo 1 IV 0. 

nativismo: condenação do — exagerado ll nota 341. 

matureza: propriedades de ambas as naturezas em Cristo | IV 2; como 
se unem ambas as -- em Cristo (união hipostática) 1 IV 4. 

neólito: 1 1) 72. 

neo-maltusianismo: Il] nota 405. 

Nicéia (II Concilio de): WI 1) 11 18. 

Nicolau IN (Papa): IH IV 29. 

Nierenberg S. J. (Eusébio): NH 5 e nota [37. 


noivado: condições para a validade canônica do — 11 nota 751. 

noivos: pureza e piedade dos — Il VIII 31; obediência e respeito dos 
— aos pais II VII 32; instrução dos — sobre os deveres de estado 
W nota 818. 

nome: s ntido do — de Deus Ill ll 4; modos de louvar o — de Deus 
WI Ml 5; sanções contra a profanação do — de Deus Ill MI 30; signi- 
ficado do — de Jesus | Ill 5-6; os homônimos de Jesus no Antigo 
Testamento 1 Ill 6; o aspecto total do — de jesus | Ill 6; imposição 
de PR no Batismo Il 1 73; abuso de impor — pagão ou impio 
] 73, 

Nono Mandamento: lil X 1 ss. 

«Nosso Senhora: o titulo de — | [if 112. 

Novato: o herege — II Il q. 

Novissimos: os — e a Extrema-Unção Il Vl 1; a lembrança dos — um 
remédio contra o ódio lil VI 25. 

núpcias: etimologia de — | VII 2. Veja-se o verbete Matr mônio. 

obras: proibição de — servis no domingo Ill IV 21; falta de boas tra- 
duções de -- teológicas NH nota 105 

ócio: fuga do — Il] VIL 10. 

ódio: fonte de pecados Ill VI 24. 

ofensas: o perdão das — é uma condição para a verdadeira contrição 


H V 33; vantajrcas do perdão das — Ill VI 22. 
Oitavo Mandamento: 1 IX 1 ss. 
sos mortificação dos — Ill VII 10. 


sões: — voluntárias e involuntárias na — IL V 48.49 58. 
«Onerosa pastoralis»: breve de Clemente VIII NH nota 130. 
onipotência de Deus: | Il |; noção positiva e negativa da — 1 11-12; 


relação da — com os demais atributos divinos | 4 13; frutos da dou- 
trina sobre a — 1 11 13; a — atribuida ao Padre 1 1) 14. 
onipotente: paráfrases de — | N 11. 
onipresença de Deus: | [1 22-23; sentido da — IV IX 18 ss. 
operações: — comuns da Santissima Trindade 1 [1 1 23, 1 IV 3. 
Optato de Mileve: 1 X J1. 


IV. Indice Analitico-Remissivo 697 











orsção: à — como satisfação ll V 70; desprezo da — Il] III 28; neces- 
sidade da — IV 11 2; Jesus Cristo, modelo da — IV | 2; os Após- 
tolosea — IV 12; a — é um meio para se conseguir graças extra- 
ordinárias IV 1 4; frutos da — IV t 1-11; finalidade da — IV 11 ss; 
utilidade da -— IV Il 1; porque Deus” não atende às vezes nossa 

— IV 11 4; as várias espécies de — segundo pão Paulo vm 1; a 
— de adoração IV nota 31; graus da — IV II 3 ss; — elusiva “IV 
Hi 4; o que devemos pedir na — IV IV 1 se; poi quem devemos 
pedir na — IV V | ss; na — devemos pedir pelos parentes em 
primeiro lugar IV nota 57; — pclas almas do Purgatório IV V 4; a 
quem rezar na — IV VI | ss.; disposições subjetivas, para a — IV 
VII | ss.; necessidade de preparação para a — IV VII 1 ss.; impe- 
dimento da — IV VII 2; motivos para confiança na — IV VII 4.5; à 
— «em espirito e verdade» iV VII] 1 ss.; atributos da — IV vii 4 
ss; a — vocal IV VIII 2 ss; a — mental IV VII 2; a — <a portas 
fechadas» IV VIH 5; dever da — diária IV XII 13; mistenoso pro- 
cesso na — IV XVII 2 ss. 

Oratorianos (Padres): NH HH 2b. 

Ordem (Sacramento da): utilidade de se explicar a doutrina sobre o 
Sacramento da — Ii VIl 1; disposições do candidato ao — Il VII 4; 
o poder de Il VII 7; origem do nome Il Vil 9; sacramentalidade 
da — U VII 10; vários graus de — 1 VII 11-12; Ordens Maiores 
ou Sacras Il VII 12 19-24; Ordens Menores ou não-Sacras Il VIL 13- 
18; a recepção de — obriga moralmente a chegar até o presbiterato 
H nota 708; sujeito da — 1] VI 27-29; qualidade dos candidatos ao 
Sacramento da — Il VII 28-29; eleitos sacramentais da — II VII 31; 
a — imprime um caráter indelével Il VIL 31. 

Ordenação: dias de — Il VIL 27; data e ocasião prescrita pelo CIC Il 
nota 732; idade canônica para a — Il nota 737; retiro espiritual an- 
tes da — Il nota 735. 

orinancos aptidão canônica e proclamação dos — 1 nota 714. 

Ordóirez O. EM (Diogo): NH 1 4b. 

ostiariato: 11 va 15. 


Padre: o atributo de — ou Pai na Santissima Trindade | 1 9. 

Padre-Nosso: | X 23; como rezar o — a um Santo IV VI 4; o cspirito 
do — é fundamental para o cristianismo IV IX 17. 

Padres (Santos): [VM IVILIXGIXI6 LX 4 UIZas 
I9, MN 14 644 TL MM 4131923, MivoS 28 36 3741 58, 
Niv5s NV 263841 466), II VI6 8 NI VIH O 26, 1 VII B 
26 34; MIM 11 19, MEM 9, MI V 3, ME VI 9, DO VIT, ME X 
21; IVV 6 

: — de Batismo Il II 25-29; — de Crisma Il II 14; o — já 
não parece ser de rigor na Crisma ll nota 283. 
pacíficos: ventura dos — IH VI 1. 
pagãos: | X 8 
2: os —. e o casamento dos filhos H VI 32; obediência dos noivos 
aos — |] VIII 32; o que se entende por — Ill V &; obrigações dos 
— mv 21-22. 
paixio: — como sentimento de penitência || V 4. 
Paixão de Cristo: realidade do soltimento nà — | V 2; por que foi 


indicada no Simbolo a era da — | V 3; escolha do suplício | V 4; 
figuras e profecias da — | V 5; o fato histórico da — | V 5; — é 
a fonte de nossa salvação | V 6; o caráter voluntário da — | V 7; 
a — prova da extrema bondade de Nosso Senhor | V 7; como me- 
ditar a — | V 10; fins e motivos da — | V 1); as dores fisicas e 
morais na — | V 13; os frutos da — | V 14; o valor da — | V 
15; a -- causa eficiente de toda a santidade || 1 8; a — e a Eu- 


caristia 1 IV 24; o valor satistatório da — | V 64%; a — e as! Pe- 
tição do Padre-Nosso IV XIV 1. 


698 Catecismo Romano. Anexos 








Palavra de Deu : Il 11 5; IV XII 18. 
Paleotti: NH Il lc. 
Palmireno (Lourenço): NH 1 4a. 


pão: significado material e espiritual |V XIII 8 ss.; — de trigo, matéria 
da Eucaristia Il IV 12; — asmo, matéria da Eucaristia H IV 13-14; 
sentido espiritual de — IV XIII 18 ss. 

Pão Eucarístico: razão desse termo ll IV 38. 

Papa: — Bispo de Roma Il VII 25 | X 10 ss.; exigências do múnus 
pastoral do — IDA |; — sucessor de São Pedro | X 10. 


Papado: principio de unidade 1] X 11. 

parentesco: — hoje resultante do Batismo Il nota 149; — resultante hoje 
da Confirmação If MJ 14; — espiritual como impedimento de casa- 
mento Il VI 30. 

pánciaa — e Batismo IL Il 24; — e aborto Il nota 766, Ill nota 345. 
stor (Ludovico von): NH tl 1d 3c. 

Pastoral Coletiva: — das Provincias Eclesiásticas do Sul do Brasil de 
1915 NH Il 3. 

atemidade: o atributo de — em Deus IV IX 2 55. 

atriarcados: à jerarquia entre us quatro antigos — II VIL 25. 

Patriarcas: dignidade eclesiástica dos — lj VIl 25; abolição de certos 
direitos e privilégios pelo CIC 11 nota 731. 

ptrõe: lesar os — ll VHL 9 

pecado: o — original INI 2, EV it; a omissão de um tratado e pecial 
sobre o — original no CRO AC VI 2; reincidência no — | V 11; a 
Paixão de Cristo livra-nos do — E V-l4; remissão dos — É XE I-10; 
extinção total de todos os — pelo Batismo Il 1 42-43; — venial e 
a Eucaristia Il IV 50; por que não há perdão para certos — 1] V 
19; acusação de — veniais Il V 46; nossa obrigação de morrer ao 
— Il | 2; ameaças de Deus contra oc — Jil 1] 30; o — dos pais 
castigado nos filhos Ul Il 31-32; a acendalha ou o rastilho do — 
MM X 5 10, JM] XH 10; obrigação de evitar as ocasiões de — IV 
XIV 22; o — que leva à morte IV nota 70. 

pecadores: os — na Igreja | X 13. 

Pedro (São): — Apóstolo, Chefe da Igreja | X 2 10 ss, | X13; — 
Canísio S. J NH 13 4a, fl 1b-c. 

pedobatismo: Il 1 31. 

pena: a Paixão de Cristo satisfez pelas — do pecado | V 14; a — de 
dano e a dos sentidos no inferno | VIII 9; o Batismo remite todas 
as — do pecado original após a morte Il Il 46; o Batsmo remite 
todas as — dos pecados pessoais ll Il 44; o Batismo não tira as 
— civis de algum pecado Il Il 45. 

penitência: espécies de — || V 2; a virtude da — | V 3679; a — 
como arrependimento Il V 3; praus psicológicos da — II V 8 

Penitência (Sacramento da): abuso do — | XI 10; o — uma segunda 
tábua de salvação Il 1 1; a doutrina geral sobre o — LL V 10-74; 
finalidade do — | V 10; provas da sacramentalidade do — IN V I0- 
11; o — é reiterâvel Il V 12; matéria do — Il V 13; forma do — 
W V 14; cerimônias do — II V 17 42; efeitos do — II V 18; partes 
integrantes do — N V 21-22; a contrição como parte integrante do 
— H V 21-35; a penitência cono parte integrante do — 1 V 74. 

penitentes: várias classes de — Il V 58; modo de tratar és — no con- 
fessionário MH V 58; os atos do penitente na Contissão Il V 13. 

Pentecostes: — dia de Crisma por excelência — IL II 24. 

perdão: por que não há — para certos pecados II V 19; — das ofensas 
e a verdadeira contrição Il V 33; o — das injúrias NI VI 19; vanta- 
gens do — das injúrias Il VI 22; necessidade do — das injúnas IV 
IV 17; motivos para o — das injúrias IV XIV 19; em que consiste 
o — das injúrias IV XIV 20; o rancor eo — IV XIV 20-21. 

Pereira de Figueiredo (P. Antônio): NH 2b. 


IV. Indice Analitico-Remissivo 699 





Pérez de Ayala (Martim): NH I 4a. 

periúrio: HI IN 20-22. E 

sresncas: terminologia obrigatória no Mistério da Santissima Trindade 
110. 


petição: — como dever III Il! 28; — como oração IV If 2; norma geral 
para toda — IV IV 1; nexo das — do Padre-Nosso entre si IV X 1; 
primeira — do Padre-Nosso IV X 1 ss.; segunda — IV XI | ss.; 
terceira — IV XIL | ss.; quarta — IV XII 1 ss.; quinta — IV XIV 
| ss; sexta — IV XV 1 ss; sétima — IV XVI I ss. 

piedade filial: manifestações da — INN V 10-12; prêmio da — WL V 17-18. 

«pietas»; sentido de — Ill nota 316. 

Pio: — IV Papa NH IL Id; — V Papa NH Il Jd, 2b 3a, AC IV con- 
clusão, IDA Ml 2; — IX Papa NH Il 33; — X Papa NH Il 3a; — 
XI Papa NH 11 3a, AC VH 2; — XII Papa Il nota 249, 


plagiato: Ji Vill 5; sentido próprio do termo — Sil nota 450, 

pobres: trabalhar pelos — IH VIII 18. é 

pobreza: simular — Il VII 9. . 

poder das chaves: a Ipreia eo — L XL I-2; [[ V 37. 

Pogglani (Júlio): NIL TI Td. 

polêmica: tendência — dos Catecismos anteriores ao CRO NH nota 44. 

poligamia: a — proibida pelo cristianismo If VIII 19; o que deve fazer 
o poligamo em caso de conversão ao cristianismo Il VII 20. 

Pombal (Marquês de): NH II 5. 

Pontífice (Sumo): exigências do múnus pastoral do — E X 10 ss, IDA 1 

Possevin S. J.: NH [ 1 4a, Il 2a. 

Pouget (Francisco Amado): NH nota 132, 

pragas: NI WI 2. 

«Praxis concionatoria»: AC VII 3. 

preâmbulo: — do Padre-Nosso IV IX 1 ss. 

redestinação: ti nota 371. 

recônio Pascal: 1 nota 306. 

pregação: necessidade da — Pr |-2 5; importância da — Pr 5; finaki- 
dade da — Pr 10; a — do Decálogo III T 2. 

prêmios eternos: motivo de coragem | XIII 1. 

presença reai: — de Cristo na Eucaristia II 1V 27-38. 

presbiterato: nome — Il Vil 22; veja-se Ordem, sacerdócio. 

presunção: — de pecar | XI 10. 

Prieele O. P. (Gil Domingues van den): NH I 4a. 

Primado do Papa: Il VII 25. 

Primeiro Mandamento: Il Il 1-34. 

Privilégio: — de Pio V para a impressão do CRO NH nota 87. 

privilégio paulino: II nota 785. 


proclamas: — antes do casamento Il nota 810; — antes das QOrdena- 
codes II nota 714. 

profanação: — de coisas santas HI II 27. 

profecia: dom da — | X 25; profecias da Redenção | III 4, — da Morte 
de Cristo | Il 5; — do Natal de Cristo | IV 10. 

profeta: Cristo, sumo — 1 IH 7. 

profissão: a — externa da fé 1 II 4. 


prole: criação da — fim primário do Matrimônio Il VII 13; — bem do 
Matrimônio 11 VIE 23. 
promessas: as — do Batismo ll 68. 


promotores: deveres dos — em juizo Il IX IT-IR. 

propriedade: função social da — [II VII 16-19. 

Proto-Evangelho: | III 4; IV nota 145, 

Providência Divina: justificação da — no Juizo Universal [ VIII 4; con- 
fiança na — IV XI 2; repousar na — durante os sofrimentos IV XII 24, 


próximo: o que se entende por — IL IX 4. 


700 Catecismo Romano. Anexos 














Purgatório: o que se entende por — | VI 3 4; a oração pelas almas do 
—4V VS vv? 


Quaresma: Il VIH 34. 

Quarto Mandamento: ll V 1.22. 

«Quas primas»: enciclica de Pio XI sobre Cristo-Rei IV nota 228, 
-matéria: — da Penitência |] V 13. 

uébec (Il Concilio de): NH H 3b. 

Quesnel (Pascásio): NH nota 132. 

squicumique» (Simbolo): autoria, «textus liturgicus», autoridade teológica 
nota. 

Quinto Mandamento: HI VI 1-25. 


Raab (Carlos): opinião de — sobre o CRO AC nota 182. 

racionamento: IV nota 497. 

Raimundo (Beato) Lulo: NH nota 11. 

Ramirez O. P. (João): NH | 4b. 

rancor: perdão e — IV XIV 20. 

rapacidade: HI VII 13. 

rastilho do pecado: ll! X 5 10, IH XII IO. 

tazão: ie —- 115. 

reconciliação: dever de — entre cônjuges Il VII 22. 

Redenção: única possibilidade de — [ Ill 3; a promessa da — no Pa- 
raiso, depois aos Patriarcas e Profetas | Ill 4; sinais e profecias da 
— Lili 4; a obra da — IV IX 9. 

reformismo fiturgicista: [! nota 249. 

regime matrimonial: — antes de Cristo Il VII I9. 

Reginaldo O. P. (Antonino): NH Il 2a, AC IV. 

Rei: Cristo — Universal | IH 7. 

Reino de Deus: âmbito do — IV XI 2 ss.; significações do — IV XL 7 
ss.; nexo entre o — e o reino da glória IV XI 11; o imenso valor do 
— IV XI 15 ss. 

reintegração: a — do corpo, um tormento para os maus | XII 9. 

Reli : o pecado de dencgnr a — II IX 9. 

teliquias: o culto das — Il Il 15; o culto das — no Direito Canônico 
HI notas 83 137. 

remissão dos ados: o conteíxlo do 10º Artigo do Credo | XI 14-10; 
a — pelo Batismo | XI 2; — pela Penitência | Xi 2; a — é um 

er ilimitado e limitado | Xi 3, H V 5855; sublimidade da — 1 
15 8s.; origem da — | XI 5-7; causa da eficácia da — | XI 8 
Veja-se o verbete Penitência ou Confissão. 

renúncia: — a Satanás antes do Batismo Il Il 58. 

reparação: a contrição pressupõe a intenção de — Il V 32; obras de — 
l 4. 


repúdio: libelo de — 1 VUL 19. 


resgate: a Paixão de Cristo, um — inigualável | V 5. 
res urreição: realidade da — da carne | XIL |; provas teológicas da — 
da carne | XII 3; imagens e comparações da — da carne | XH 4; 


prova filosóficas da — da carne | XIl 5; âmbito da — da carne 
É XIl 6; como morrerão os últimos homens antes da ressurreição geral 
| XII 6; definição de — t XI! 7; a — será do mesmo corpo | XII 
7-8; — de um corpo integro, aperfeiçoado | XII 9; efeitos da —- | XII 
1-10; dons do corpo na — | XII IO-Il; frutos e aplicações em torno 
do dogma da ressurreição | XII 12. 

Ressurreição de Cristo: o fato histórico da — | VI 7-12; Cristo res- 
surgiu por virtude própria, como o primeiro dos homens de modo 
perfeito, sem morrer outra vez | VI 8; a — ao terceiro dia, segundo 
as Escrituras | Vi IO-1I; necessidade da — | VI 11; a — modelo de 
nossa ressurreição espiritual | VI 13; frutos da — | VI 13-15. 

restrição mental: o abuso da — Ill nota 534. 


IV. Indice Analitico-Remissivo 71 


res ituição: v dever de — Il V 73; III VUL 8 14-15. 

Retiro Espiritual: obrigatório antes das Ordenações ll nota 735 

réus: deveres dos — Ill 1X 15; — não estão obrigados a acusar-se a si 
mesmos Ill nota 531. 

Pereaão: necessidade da — Pri; 11. 

Ribas O. FA Quis do: NA db, 

rins: a unção dos — foi abolida na Extrema-Unção Il nota 658. 

Ripalds S. J (Jerônimo): NH | 4a 

ritos sacramentais: Il | 13. 

Roberto (São) Belarmino S. J: NH 13 4a, |! !b, AC nota 147. 

Roma (Conciio de): dh IV 29. 

romagens: Ill VII 13. 

Roque (Beato) González S. J.: NH I 4b. 

roubo: noção de — ll VI 4; espécies de — Il VIII 10-14; sanções 
contra o — Il VHI 20; pretextos para inocentar o — WII VI 21-29. 

Rousseni é HER nAig TA NH lá 

N 


Rycke O. 

eábado: a determinação do dia de — Iaz parte das prescrições ccrimo- 
niais UU IV 4.5; etimologia de — NLIV 9; — expiritual c culestial 
MI IV 15-16. 

sabedoria: — de Dcus na Criação | Il 22. 

sacerdócio: finalidade do — Il VII 5; sublime dignidade do — Il VI 2; 
poder do — Il VIl 6-8; o poder de Ordem no — Il VI 7-8; confronto 
du — católico cur o — natural e o mosaico Il VI 8; nossos deveres 
para com o — Ill V I4; — interno e externo Il VIl 23; o — externo 


é préprio do Sacramento da Ordem ll VIl 23; função do — Il VI 
24; graus do — ll VIl 25; momento da instituição do — N IV 72; 
— e Missa IL IV 75. 

sacerdote: Cristo, o eterno — 1 II! 7; — indigno e a Eucaristia Il IV 66. 

Sacramento Blake: NH II 2b. 

Sacramentos: a comunhão dos mesmos — na Igreja | X 22; explicação 
etimológica do termo 1] ] 2; os — da Antiga Aliança 1 1212 23: 


noção real de — ll 1 3; — como sinais Il | 5; — sinais de várias 
graças 11 1 8; 09 — significam um fato pretérito, um presente e ou- 
tro futuro 1 | 8; os — frutos da Paixão de Cristo Il | 8; definição 
mais explícita de — 11 1 8; motivos para à instituição dos — H 1 9; 
os — uma pronta medicação da alma ll | 9; os — são uma garantia 
das promessas divinas Il | 9; os — senha dos fiéis Il | 9; matéria 
e forma dos — Il | 10; infalibilidade dos efeitos dos — H | 12; ritos 
e cerimônias dos — Il | 13; número dos — IL | 14-15; diferença dos 
— quanto à sua respectiva dignidade e necessidade Il | 16: o ministro 
divino dos — 1] | 17; o ministro humano dos — ll | 18-19; o mi 
nistro indigno dos — 11 1 19; efeitos dos — Il | 21-23; escopo da ca- 
tequese sobre os — Il | 26; quais são os — sociais tl nota 53; aro 
frequente dos — Ill VII 12, IV XIV 23; a virtude dos — IV X 8. 


«Sacramentum exeuntium»: Il nota 641 
: a Paixão de Cristo — agradável a Deus | V 15; — sinônimo 
de Santíssimo Sacramento Il IV 4; o — da Eucaristia IL IV 67-79; 
diferença entre — e Sacramento Il IV 69; unidade do — da Cruz 
com o do Altar Il |V 74-78; — pelos vivos e defuntos Il IV 77. 
sacrilégio: — pela repetição de um Sacramento sem motivo Il | 56; rou- 
como — Ill VIM 5. 
sagração de bispos: Il vit 26. 
sal: imposição de — no Batismo Il 1 6S. 
salário: o pecado de não pagar o — III VIII 10. 
iara: (Estêvão): NH 1 da. 
almos Me: os: | nota 272, IV nota 380. 
salvação: a — só é possível pela Paixão de Cristo | VI €. 
Samaniego S. ]. (Diogo de): NH 1 4b. 


702 “Catecismo Romano. Anexos 








San Martin O. P. (Tomis): NH | 4b. 

sanções: — contra furtos e roubos Ill VIll 20; as — de Deus contra a 
profanação de Seu Santo Nome Ill It 30. 

Santa Matildes Bueno O. F. M. (Marcelino José): NH nota 107. 

santidade: noia da Igreja | X 13. 

Santissimo Sacramento: vários nomes do — IL IV 3. 

Santos: a Comunhão dos — | X 21-25; a Comunhão dos — mira de 
todos os mistérios do Credo | X 21; a Comunhão dos — e as obras 
de satistação II V 72; o culto dos — Ill 1 8 11-14; o culto dos — 
no Direito Canônico lil nota 83; a mediação dos — 111 11 13; missas 
em honra dos — Il IV 71; rezar aos — IV VI 2. 

satisfação: a Paixão de Cristo, uma — cabal | V 15; noção e graus de 
— H V 5960; a — de Cristo Il V 60; satisfação canônica, parti- 
cular, sacramental |l V 60; necessidade da — Il V 61-62; a — como 
escarmento ao próximo Il V 63; requisitos para a — Il V 67-69; es- 
pécies de satistação UH V 70-72, 

Sebastião (Dom): — rei de Portugal NIL 1] Id. 

«Scdis Apostolicae»: breve de Urbano VIll NH nota I3R. 

Segundo Mandamento: ll II 1.30. 

Seminário: idade de entrar no — Il nota 676. 

«Septusgintas: a tradução da Biblia IV nota 530. 

sepultura: a — de jesus, o fato, motivo | V 8-9; como Deus foi sepul- 


tado | V 8-9; quanto tempo esteve Jesus na — | VI X; — sinônimo 
de Batismo il W 4; proibição de — eclesiástica Ill nota 348. 
uestros: — de bens eclesiásticos “III nota 451. 


Seripando (Cardeal): NH Il tc. 

eservire Deo regnare esto: IV XII 13 23; IV nota 279. 

Sétimo Dia: — memorial do descanso do Senhor ll IV 12 14. 

Sétimo Mandamento: Ill Vil | gs. 

Sexto Mandamento: il VH 1 ss. 

sigilo sacramental: |] V 57, 

Silva (Inocêncio da): NH | 4, 1 2b. 

Simbolo: lenda que cada Apóstolo teria formulado um Artigo do — 1 
nota 69; — sinônimo de Sacramento Il 1 2; — dos Apóstolos, origem, 
redação SA nota; «textus receptus occidenialiss do — dos Apóstolos 
SA; finalidade do — dos Apóstolos | | 2; nome do — dos Após- 
tolos 1 1 3; divisão do — dos Apóstolos 1 14, 1 X 21; — de Nicéia 
SNLIHN2O, LN 8 1X 922,1 XII 8; etexius liturgicus» do — 
de Nicéia SN nota; o — dito «Quicumque», autoria, «textus liturgi- 
cus», autoridade teológica SQ nota. Vejam-se, no início do volume, 
os «Textos Simbólicosa. 


símbolos: — no Novo Testamento SA nota (vejam-se «Textos Sim- 
bólicos»). 

Sinagoga: | X 3; 1 IV 30. 

sinal: deiinição e classificação de — 1 14 6. 


sinete: o amém — do Padre-Nosso IV XVII 1. 
Sirieto (Cardeal): Nil 1 1d. 


socialismo: Ill nota 332. 
sofrimento: o — prova à necessidade da ressureição 1 XH 5; o Batismo 
não tira os — desta vida 1] |] 47; donde vem o consolo no — 


MH ll 48; a razão do — IV IX 11. 
solidasledade cristã: | X 22. 
Son (Francisco van): NH 1 4a. 
sonhos: II 11] 7. 
Soto O. P.: Domingos de — NH | 4a; Pedro de — NH 1 4a. 
Sousa Barroso (Dom Antônio José de): NH Il 26 5. 
Sousa O. P. (Frei Luis de): IV nota 279. 
subdiaconato: || VII 19; — e celibato Il VII 19. 
subomo: ll VII 12, 


IV. Indice Analitico-Remissivo 703 





sojcídio: IN VI 10; penas eclesiásticas contra o — TI nota 348, 

sujeito: — do Batismo Il Il 30-36; — da Confirmação II III 15-18; — 
da Eucaristia Il IV 536%; — da Confissão Il V 10; — da Extrema- 
Unção Il VI 9-12; — da Ordem à VIE 27-29; — do Matrimônio 11 
vil 2. 

Superiores: a autoridade dos — não depende de sua virtude e mereci- 
mento pessoal | X 8; obrigações para com os — Ill V 13-15. 

«suportes: 1 IV 2. 

esusceptor»: O sentido expressivo de — Il nota 143. 

sutileza: dom dos corpos ressuscitados | XII 17. 


Tábuas do Dec: mito. 

Tanquerey S. S. S. (Adolfo): | nota 159. 

Tarragona (Concilio de): NH nota 98. 

tentação: por que os maus não sofrem — IV XV 7; como Deus tenta 
os homens IV XV 9; vários sêntidos de — IV XV 9 ss; o que é 
«cair em teritação» IV XV 11 ss; vantagens da — IV XV 14; modo 
de proceder na — IV XV 16 sa 

Terceiro Mandamento: Il IV 1-28. 

Terra: criação da — 1 11 18. 

tesouro da Igreja: | X 22. 

testemunhas: deveres das — em juizo II IX 16; número das — no Ma- 
trimônio Il nota 813. 


testemunho (falso): — pecado gencralizado HI IX |; noção de — HH 
1X E — a favor de outrem Ill IX 5; — em prejuizo de outrem 
[0] 6. 


Todo-poderoão o primeiro dos aributos divinos | Il It; paráfrases de 
— Wa. 


Toledo (Concllio de): SN nota (Textos Simbólicos). 

Tolomeu Filadeifo: IV nota 530. 

Tomás (Santo) de Aquino O. P.: caráter dos cinco Opúsculos de — 
NH 1 2; — NH 1 12; influência da doutrina de — no CRO AC IV 
e nota 146, 

Tonsura (Primeira): Ml VII 13-14; razão de chamar-se — II nota 709; 
tamanho e simbolismo da — [l VI 14. 

Tortosa (Sinodo de): NH | 2 c nota 12. 

Tours (Concílio de): IL IV 29. 

túnica batismal: Il 1 71. 

Taríbio (Santo) de Mogrojevo: NH I 4b. 

trabalho: obrigação de -- Il IV 8 20; — servil, proibido no domingo 
nr av 2. 

transubstanciação: conversão ou mudança total de substância Il IV 9 
18 39-40; não esquadrinhar o mistério da — IM IV 41; — e existên- 
cia dos acidentes Il nota 375. 

Trento (Concilio Je): NH Il la, AC VI 1: MN 11 23 29 41 49, W IN 5, 
HM IV 10, 29 36 40 53 55 63 66 70-72 76, MN V 113 23-24 41 406 
55 61-62, 1 VI 3 513, M VH 1 10-11 30, VIM 11 17 28 30; 1 
MW 24, Wo ti 27, Mi VU 5 4. 

Trindade (Santissima): distinção de Pessoas, e igualdade c unidade de 
natureza | Il 10; origem eterna das três Pessoas, origem da Pa- 
ternidade da Primeira Pessoa | 11 10; terminologia obrigatória acerca 
da — [ 1 10; não investigar a — com curiosa sutileza | Il 10; frutos 
da doutrina sobre a — 1 X 10; operações comuns da — [11 14 23, 
LIV 3. Veja-se o verbete «Deus». 


«Um só Seu Filhos: | 1 R-10. 

unção: — na testa do crismando Il lil 23; como se fazem as — na 
Extrema-Unção | VI IO. 

unguento: sentido clássico da avra — Il nota 266. 
o hipostática: | Ml 9 II; IN IV2 48. 


704 Catecismo Romano. Anexos 











unidade: — intrínseca e extrinseca da Igreja | X IG-12. 
«Unigenitus Dei Filius»: constituição apostólica de Pio XI AC VH 2 
Urbano: Santo — Papa IL Il 3 13; — VII Papa NH 3a e nota 138. 


Valério (José): NH Il 2b. 

Valle S. ). (Leonardo do): NH | 4a. 

vaa der Vat O. P. M. (Odulfo): NH IL 2b. 

vasos sagrados: leigos não podem tocar em — Il IV 65; quem pode hoje 
tocar em — Il nota 470. 

vela batismal: Il 1 72. 

venalidade: — dos juizes Ill VII 12. 

Verbo: — a Segunda Pessoa da Santissima Trindade | Mt 8 

Vercelli (Concílio de): li IV 29. 

veste nupcial: | XIM TI. 

Viático: significado sacramental || IV 5; sentido etimológico Il nota 319. 

vida: — cristã e Batismo Il Il 40; espiritualizar a -— matrimonial IL VII 
33; — eterna, perpetuação da bem-aventurança | XHI 2; explicação 
verbal de — eterna | XIII 2-4; explicação real de — eterna 1 XII 
4 ss.; — eterna, dom incompreensivel e inexprimivel | XII 4; — 
eterna é a isenção de todo o mal e posse de todos os bens | XII 
4 5; os bens essenciais e acidentais da — etema | XII 5; — cterna 
é a visão e posse de Deus | XIII 6; a Eucaristia, penhor da — 
eterna IL IV 52. 

vigilias: II VIH 13. 

Vilialva (Francisco de): NH Il 2a. 





vinculo: — indissolúvel do Matrimônio Il VIII 3; razão de ser do — 
indissolúvel do Matrimônio Il VIll 4; — matrimonial e comércio car- 
nal 1) VII 8 

vingança: instinto de — Il VI 19. 

vinho de uva: matéria da Eucaristia Il IV 15. 


virgindade: importância da — [fl VI 1; IM VIE 6. 

virtude: a Paixão de Cristo, modelo de -— 1 V 16; — infusas no Batismo 
W 1 50; — teologais Ill Il 4; pecados contra as — teologais IL IL 7. 

Vivificador: O Espirito Santo — | IX 8. 

vocação sacerdotal: Il VII 3-5. 

Voltaire: NH H 5. 

«voluntas signi»: IV nota 274. 

vontade propensão da — para o mal IV XIl 3; — significativa de Deus 
| Wo. 

votum Sacramenti: o — basta para a administração do Batismo em 
artigo de morte Il nota 173. s 


Wicelius ou Witzel S. ). (Jorge): NH | 2 4a. 
Yepes (Rui de): NH Il 2a. 


zelo: o — de Deus UI Il 28. 
Zumárraga O. F. M. (João): NH | 4b e nota 48. 


Índice Geral 


PÓRTICO DA EDIÇÃO BRASILEIRA 
Plano de trabalho 



















Siglas e abreviações 15 
NOTICIA HISTÓRICA 
Capitulo | — O Catecismo no século XVI ..........ccrececs 17 
Capitulo 11. — O histórico do Catecismo Romano ............... 29 
ENSAIO DE ANALISE E CRÍTICA 
Capituto Ill. — Feitio didático do Catecismo Romano 47 
Capítulo IV. — Autoridade teológica ................ . 48 
Capitulo V. — Finalidade e caráter prático . 4 
Capiítuto Vi. — Corpo de doutrina ....... . 5 
Capitulo VII. — Manejo prático ...... ate 1106 
Conclusão ... . 6 
Bibliografia ....... 62 
Textos Simbólicos para a Primeira Parte do Catecismo Romano 65 
Concílio Plenário Brasileiro n 
Encíclica in Dominico Agro Rá) 





CATECISMO ROMANO 


NOTA: Nos sub-títulos, que correspondem aos parágrafos, trazemos aqui 
o texto omitido no corpo da obra. Deixamos-lhe o sabor analitico-dis- 
cursivo do original latino. 

Proêmio. Trata-se da necessidade de haver pastores na Igreja, 

de sua autoridade e obrigação, e dos principais artigos da 
doutrina CrISIÓ sos cs ea ar o ernio apára rara ate SE ereto dO, 

- Não pode o homem, entregue a seus próprios recursos, conseguir 

a verdadeira sabedoria; e dos meios seguros, para chegar à etema 
bem-aventurança E 6) 











2. Donde se recebe o tão preclaro dom da fé? .. 7 
3. Cristo vcio a este mundo ensinar a fé, a qual foi depois propa- 
gada pelos Apóstolos, e seus sucessores ........................ so 
4. Como se devem ouvir as palavras dos Pastores da Igreja ..... so 
5. Apesar de já revclada a verdade, ainda hoje é necessário que 
os Pastores preguem a Palavra de Deus ..................i Bo 
6 Foi principalmente pelos seus Catecismos, que os hereges pro- 
curaram coitomper OS ânimos dos fiéis .............ll..len.. 81 
7. Com razão resolveu o Sagrado Sinodo combater as arengas e es- 
critos pestilenciais dos falsos profetas ...................c...... 81 
8. Foi também necessário, por empenho do Concilio Ecumênico, e por 
autoridade do Soberano Pontifice, depois de tantas instruções, es- 
critas sobre a Doutrina Cristã, propor aos Pastores um novo 
CaleCismO sessao corsa Ce ape ce sda acer de pat es a2 
9. Aqui não estão discutidos, exatamente, todos os dogmas de nossa 
Fel QiãO! Ata ta si eae seia LO SJ ratON ererara ater Dio Str CN fai O 82 
10. Tratando-se aqui de instruir os Pastores das almas, que deverão 
eles considerar antes de tudo, para bem satisfazerem à sua 
ODRIPAÇÃO: 25; casas sopa iai ao Ciara da ia Sae e AESA E bares 82 


Catecismo Romano — 45 tos] 


706 


Catecismo Romano. Anexos 





n. 
12. 


IN 


pino > po 


v'o q ou a 


1. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
20. 
21. 
22. 


23. 


. Do método, pelo qual os párocos devem combinar a explicação 


. Da criação do Homem 


Não basta que, na instrução, os Pastores atendam a esses dois 
fins, mas devem ainda acomodar-se à capacidade de cada ouvinte 84 
Como Deus nos subtraiu a Sua presença visível, os Pastores ti- 
rarão a Palavra Divina da Escritura e da Tradição a aja cago oa 85 





















do Evangelho com a do Catecismo 86 
PARTE PRIMEIRA: O SÍMBOLO DOS APÓSTOLOS 
Capítulo |. — Da Fé, e do Simholo da Fé. 
. O que significa fé neste lugar, e qual é sua necessidade para 
AI SAÍVAÇÃO erro ado AGE ao pr e Te Pro RA ad dear ES Strada 87 
Quando e por que razão os Apóstolos ensinaram os doze Ar- 
tigos da Pê re as 
. Donde vem o nome de Simbolo h ss 
. Qual é a necessidade deste Simbolo, e em quantas partes 
Se DIVIDE? Grutas ao emanada Da nice ar ara ajeis TA NE ata dee ator at ss 
Capítulo Il. — Do Primeiro Artigo do Simbolo 
- Explica-se sumáriamente o te Artigo ...... ie a ta SESC) 
. O que significa a palavra “crer! 90 
Não se deve esquadrinhar curiosamente, mas abraçar com sim- 
plicidade, tudo o que no Símbolo se propõe 9 
O crer não basta para a salvação, é preciso tai 
QNTO cera CEGO aro ia rea E A APRE ... 90 
. Da excelência da fé cristã 91 
. Quanto a sabedoria cristã acerca de Deus difere do conhecimento, 
que a filosofia nos dá das cousas divinas ........ccececcencos 9 
. Cumpre confessar que Deus é um só, e que não pode haver vários 
deNses socio cine dia adro . 93 
. Dá-se algu vezes às e Deus, mas em 
gentilo/ IMPrÓpDTIO: nm idea ceónie o e na ema is Ed Da ES a M 
- Em sentido genérico, Deus é chamado Pai de todos os homens, 
mas dos cristãos Ele o é em sentido todo particular ....... 94 
. Que Mistérios devemos coligir deste nome de Pai, e da distinção 
das Pessoas na natureza divina ES da DUO da dr Sa ea 95 


O que se deve entender aqui pela noção de “Todo-Poderoso” 98 
Com ser onipotente, Deus não pode todavia pecar, nem enganar-Se 98 
Por que razão, deixados outros nomes, que se dão a Deus, o 

Simbolo só faz menção da onipoténcia; e quais são as vantagens 

dESSANCTENÇÃ. ., pico cjestia aa aro sta alelos E sÍefg aiáro Siaicia la e lE o/a 0 oinla ava 99 
O predicado Onipotente aqui não se atribui de tal modo ao 

Padre, que se não diga também do Filho e do Espirito Santo 100 
De que. modo, e por que motivo criou Deus o Céu e a Terra 100 
Neste lugar, o que se deve entender por céu e terra ......... 101 
Da criação dos céus espirituais, isto é, dos Anjos .... - 101 
Da criação da- Terra 








visíveis e invisiveis 

As cousas criadas pela 
sem o Seu govemo c providência 
Pelo Seu governo, Deus não suspende a atividade das causas 


Pelos nomes de “cêu e terra”, compreendem-se todas * as cousas 


SEGUNÃAS, osso susto aids de a EAN elo area ora le are SU ma tidio QEr RUE ala e Benta 103 
A vriação das cousas não deve ser atripuída exclusivamente ao 


Padre! ama rasta armação fernoiajo pad aiertreceráçória Riiojoia is a ei 6 +. 104 
, ' Capitulo III. — Do Segundo Artigo 


. Do Segundo Artigo, e da vantagem que traz sua profissão ..... 104 


V. Indice Geral , 70 

































2. Por onde se conhece melhor o alcance do benefício, que se 
propõe neste: <ATHPO” ss caca sas sto da amado neo nnisa cad Aria aaa E é 105 
3. Ninguém, senão Cristo, podia refazer o gênero humano ot TOs; 
4. Sem a fé na Redenção, ninguém jamais pode salvar-se; por isso, 
Cristo foi vaticinado muitas vezes, desde O inicio do mundo ..... 1 
5. Do Nome de Jesus, e por que assenta bem a Cristo ... 
6. Não foi por igual motivo, que a alguns outros homens toi impos- 
t0::0: MESNIO: NOME SS asc sonss oe rig o o dd ano bia ta siena 107 
7. O que significa o nome de Cristo, e por quantas razões é de 
se atribuir ao nosso querido Jesus esta: SÃO ei Ta de na ala ado: à atoa Va 108 
8. De que modo devemos crer e confessar, que Jesus Cristo é o Fi- 
tha de; Deus, Unigênito/csssse sara nzaama na é sis atesta e ao atas no 
9. Da maneira que se opera a geração eterna, por analogia com 
as cousas criadas; e do duplo nascimento e da dupla filiação 
de» Cristo. Sister sa rr da ar da ni Dr eia do a: Eraóio cora ld al Dra aaa de mM 
10. Em que sentido se «iz que “Cristo tem, ou não tem irmãos ..... 12 
11. Cristo é Nosso Senhor, tanto por uma, como por outra natureza 112 
12. Devem os cristãos entregar-se totalmente a Jesus Cristo, depois 
de terem calcado aos pés O príncipe das trevas ............. wW3 
Capítulo IV. — Do Terceiro Artigo 
1. O que o Terceiro Artigo propõe aos fiéis para crer ........... 14 
2. Pelo. nascimento temporal, não se operou em Cristo nenhuma 
fusão de naturezas . 
3. Não toi só o Espíri 
Encarnação Sr mrenara adiado 
4. Na conceição de Cristo, não tudo, mas a maior parte das cousas 
se operou de modo superior à ordem da nafureza .: - 16 
5. Cristo não pode ser chamado Filho adotivo de Deus 7 
6. O que devemos, precipuamente, considerar nesta primeira parte 
do Artigo . Se st 
7. Que quer dizer: Cristo nasceu us 
8. Cristo não nasceu pelo processo comum da natureza Ei n8 
9. Com razão se diz que Cristo é o segundo Adão, e Maria a se 
gunda. Eva Sgus agarra caoafra is Dea ar add é apenso e fofo Sir 119 
10. Por quais figuras e profecias foram principalmente anunciados 
os Mistérios da Conceição e Natividade de Cristo E 
It. Da necessidade de se inculcar, mais vezes, o Mistério d 
carnação ao povo; e quanto proveito se tira de sua meditação 122 
Capitulo V. — Do Quarto Artigo 
1. Da necessidade de se conhecer 0 Artigo Quarto, e de sua significação 122 
2. A Alma de Cristo sentiu os tormentos ..............cccccccs.s 123 
3. Por que se diz no Símbolo, sob qual procurador da Judéia 
Cristo: «padece Ses sas alan a dae at do ata SO aU mala aid 
4. Não foi sem desígnio, que Cristo sofreu a morte no Lenho da Cruz 123 
5. A história da Paixão de Cristo deve ser levada, mais vezes, à 
lembrança do povo ......... . 124 
6. O que propõe a crer a cláusula: “morto e sepultado” 125 
7. Não foi constrangido, ou forçado, que Cristo sofreu a morte ..... 126 
8. Por que razão dizemos que Cristo foi não só morto, mas tam- 
bém sepultado: secs soa Sit estela Seed o ANO aaja ao e 127 
9. O que devemos antes de tudo atender, com relação à Morte e 
Sepultiradde-Cristo?-. Sus E asso SST bardo Ja rs Sena aa 127 
10. De que maneira devemos meditar no “benefício da Paixão de Cristo 127 
11. Por que quis Cristo sofrer os extremos tormentos; e que de- 
vemos pensar daqueles que, professando o cristianismo, se ento- 
dam no: pecado esto um insdierdis enteiam io die erga diana IES ala 6 q 128 
12. Cristo entregou-Se a Si mesmo, e também foi entregue pelo Padre 129 
13. Cristo sentiu realmente, em corpo e alma, a atrocidade dos 


as 


AOTMEN(OS: Ecras ste s road 1 PET re ar Ri ad ara as eis atirar «. 130 


708 o Catecismo Romano. Anexos 








14. Quais proveitos e benctícios alcançou a Paixão de Cristo para 
a raça dos cristãos 
15, Donde tirou a Paixão de to a virtude de nos merecer tão 
grandes beneficios ................. Sr So E Siasoratacira 5/5/0756 ess quis 132 
Capítulo VI. — Do Quinto Artigo 
1. Como devemos entender a primeira parte deste Artigo 
2. O que sc deve entender aqui pela palavra “inferno” 
3. Quantos são os lugares, onde as almas, depois da 


131 












detidas fora da bem-aventurança ........cccceccccrceceserecos 134 
4. A Alma de Cristo desceu aos infernos, não só potencialmente, 
mas também na realidade ............c..ocll cine ne nen cce nro 135 


5 Com a descida aos infernos, não se “diminuiu de cousa algu- 
ma a dignidade de Cristo . 
6. Por que razões quis Cristo descer aos infernos . 
7. Do sentido da segunda parte deste Artigo 
8. Cristo ressuscitou, não por força estranha, como os outros ho- 
mens, mas por virtude PEOPIIA: 2o2t sra dare Crea ie oa nan 137 
9. A que título Cristo Se chama o Primogênito dos mortos, quando 
sabemos que, antes d'Ele, outros homens ressuscitaram .. 
10. De que modo, e por que causa diferiu Cristo Sua Ressu 
ra O terceiro MIA) nro usa rats e reles apanham Sia alta a ng de 
11. Por que os Padres do Concílio de Constantinopla acrescentaram 
a este Artigo a cláusula: “segundo as Escrituras” ............ 139 
12. Por que motivo era preciso que Cristo ressuscitasse 
13. Quais proveitos resultaram sos homens da Ressurreição de Cristo 141 











14. Que exemplos devemos tomar da Ressurreição de Cristo ...... 142 
15. Por que sinais se conhece ter alguém ressuscitado com Cristo, 
pelo espinho Edo E efayodo apa O E Susie es us sjeefo sra ele Bia E de pedi - 143 


Capitulo VIL — Do Sexto Artigo 


Da excelência deste Artigo, c do sentido de sua primeira parte 144 
É Cristo subiu, não só pelo” poder de Sua Divindade, mas tam- 








bém pela virtude de Sud Humanidade ...................o...s .. 144 
3. Em que sentido diz a segunda parte deste Ar o estar Cristo 

sentado à direita do Padre ......cccecereerererercrascenceero 145 
4 Ea ue devemos repetir mais vezes ao povo “a “história da As 
o de CriMO oo ese So a Da to niçã os pro ISS dA ari d 


5 Por Que .razão subiu Cristo ao céu, e n: 
Seu Reino aqui na terra . pa 

6. Quais benefícios resultaram para os ens Ascensão de 

7. Das vantagens que Cristo nos acarretou pela Sua Ascensão ... 

8. Não nos fôra útil, sc Cristo permanecesse na terra ............. 

9, Depois da Ascensão de Cristo é que a Igreja Sonae pri! a cua 
maxima dilatação: ss ssa c at e oas canis re aero srata Sins rá ... 49 


Capitulo Vill. — Do Sétimo Artigo 


1. Dos três benefícios que Cristo faz à Sua Igreja, c do pentdo 
do Arti Sétimo 














2. Duas as vindas de Cristo . Ê 
3. Quantas vezes deve cada um dos homens ouvir pessoalmente a 
sentença de Cristo. JUiZ css. s essas cumes a dacss a seresio 150 
4. Por que há mister que ao Juízo Particular sobrevenha um Juízo 
Universal ss ren coisa sis fia io Di ato 0/8 TA iara SD a SC aaa O 151 
5 Segundo ambas as naturezas, a Cristo foi dado o poder de “julgar 
o “gênero: humano: scores cusse sos spesee asi aero siverse dos 183 
6. Por que se não atribui, do mesmo modo, este Juízo ao Padre 
e ao Espirito Santo ...........cc.seel ii iscscessscasscrcerera 153 


7. Por quais indícios se conhecerá estar iminente o “Ditimo Juízo 153 
8. Como. se fará o Julzo, e por qual processo será pronunciada a 
sentença de todos os homens .......... sta Je7a a 0/0 jaca jaév 1 





V. Indice Geral 709 


9. Com que gênero de penas serão punidos os Implos colocados à 


ESQUERDA: DES secos ars aee ada Ren refe le oo Iorato a Eva EBD (1 
10. A doutrina do Juizo deve ser martelada, mais vezes, ãos ou- 
vidos do povo cristão .........c.cccciccsccecccos ERRO PE 155 


Capitulo IX. — Do Oitavo Artigo 
1. Quão grande é a necessidade e o proveito da fé no Espirito Santo 156 
2. O nome de Espirito Santo compete à Terceira Pessoa da Saa- 
tissima Trindade; mas, não de tal mancira, que não possa tant- 
bém atribuir-se às outras Pessoas .........ccccissesinecaseo 157 
3. Por que se não deu à Terceira Pessoa da Santissima Trindade 
um nome próprio, da mesma forma que foi dado um às outras 

























duas;-PússOas “SA LS rara a SOS DE prata tara DI 157 
4. O Espírito Santo é Deus, possuindo em tudo o mesmo poder 
e natureza que o Padre e o Filho ..... RR RR EO Sr 158 
5. Devemos crer como dogma que o termo Espirito Santo significa 
- a Terceira Pessoa da Divindade, e que subsiste por Si mesma 160 
6. Declara-se que o Espirito Santo procede do Padre e do Filho, 
como. de UM :BÓ Principio: ass carma inss made ara 666 ari canhao lato 161 
7. Com serem indivisas as obras da Santíssima Trindade, por que 
razão alguns efeitos são particularmente atribuidos ao Espirito Santo 162 
8. Quais e quantos são os efeitos do Espirito Santo ............ 162 
Capitulo X. — Do Nono Artigo 
1. Por que se deve inculcar ao povo o Nonu Antigo, com a maior 
frequência possível ..........cic.. ses serreserececrcererenenero 163 
2. Que significa Igreja, em sentido especifico, « em sentido genérico i64 
3. Quais são os principais Mistérios, que se nos antolham na con- 
sideração da palavra da Igreja ........... PORRA perna] 
4. Com que nomes designam as Sagradas Escrituras os cristãos, 
em sua totalidade . name 165 
S. Da Igreja, enumera palmente p e 
é a Igreja triunfante, e outra que é a militante .. : 166 
6. Na Igreja Militante, há duas eategorias de homens, a saber, os 
bons e os maus 166 
7. A Igreja é visivel, e no seu grêmio aconchega bons e maus .. 
8 gue pessoas não estão na circunscrição da Igreja Militante .. 
9. Das várias significações do nome de Igreja .................... 
10. Das notas discriminantes da verdadeira Igreja; e do motivo por 
ue se dir ser ela uma e única ..........ccescccrreecsreceseres 169 
nu que se deve pensar a respeito do Roman Pontitice; Chete 
visivel da Igreja de Cristo .....ccccccccseciccssorerresasa cio 169 
12. Acrescentam-se ainda outras razões por que se diz ser a lgreja 
UMA CSÚNICA cito cr rss jo nado ara e nao aco ra a a aa E na a E aÃ 1 


13. Da segunda nota discriminante da Igreja, “pela qual ela se diz a 






14. Em que sentido dizemos que a Igreja de Cristo é católica . 
15. Por que a Igreja de Cristo se diz também apostólica . 
16. Em dogmas de fé e de moral, a Igreja não pode errar ... : 
17. Quais figuras do Velho Testamento representavam principal men- 
te uma como sombra da Igreja de Cristo ..........ccscccoso...s - 175 
18. Em que sentido pertence aos artigos de lé o crermos a Igreja 
descrito cana natas one datado aaa aje DR IO Ena álfreo SEA 176 
19. Quais e quantas cousas devemos crer que existem na Igrej 7 
em que número ...........o.cs cross A piatetos catando ta O 176 
20. Devemos crer a Igreja, mas não como se crê em Deus o 176 
21. Da última cláusula deste Artigo: A Comunhão dos Santos 177 





22. Da explicação desta cláusula, e em que consiste a Comunhão 
dos Santos Esse nina Sema md março alta mafia a 177 
Na Igreja, hê uma participação de merecimentos . 

EA Os maus no grêmio da Igreja não participam dos bens 





70 


e» AM LA qlom 


=) 


8 25 ou qua w n- 


voa aa tun 


E 


. O poder da remissão dos pecados não se limita, de maneira 


“Catecismo Romano. Anexos 














. As praças gratuitas e os outros dons de Deus são comunitários 


em: 1004 a ÍNTRja cus snsc rc os ami crepe sas vo de dá mad EEE mB 
Canitulo XI — Do Décimo Artigo 


- Como importa crer que, na Igreja, há uma remissão de pecados 180 


De que modo se faz a remissão de pecados na Igreja ........... 181 





alguma, a certos pecados e épocas .. . 182 
O poder da remissão dos pecados não 182 
Como é grande esse poder de perdoar pecados, qual fo; con- 

cedido A Apreja:. somas s saem mara i e EE diodo Tá çó 6 qeonsi renas 182 


. Ninguém, fora Deus, perdoa pecados por “sua própria autoridade 183 


Antes do Nascimento de Cristo, a nenhum mortal foi concedido 
o poder de /perdoarapecados:-..-. pers aagencis ante virei nas 183 


. Por qual virtude conseguem os homens o perdão de seus pecados 184 
. Por onde se conhece melhor a grandeza do beneficio, que se nos 


depara no poder das chaves ...cscessesarseriiaerac ras ruiáco 184 


. Por que razão e de que modo devem os cristãos procurar com 


frequência os remédios, que estão no poder das chaves na Igreja 185 
Capítulo XII. — Undécimo Artigo 
- Quanto nos importa termos uma noção exata deste Artigo ...... 186 
. Por que os Apóstolos chamaram de “ressurreição da carne” à 
tessurreição dos homens ..ccececerercecenrreccecacenenreaata 186 
Quais são os argumentos principais. que comprovam a doutrina 
da verdadeira ressurreição dos corpos . 187 





- Por quais comparações podemos confirmar essa mesma verdade 188 


uais são as razões, que demonstram esta mesma verdade ..... 188 
ão se encontrará então nenhum igmem, que tenha gsrapado da 
morte'e da Tessurseição ...csmsiessa mesm veda cenãs pai via dare 190 


No Último Juizo, a alma retomará “absolutamente o mesmo. corpo 191 
Os corpos não reassumirão as deformidades contraidas nesta 





vida mortal ...... AA Rar quaio prand Pa a A EDS DS [a Gaia aaa NO 
+ Como serão os corpos humanos, depois da ressurreição - 193 
. Com que dotes estarão auornados os corpos dos ben 

dos, depois da ressurreição .........ccisiccccsceccererereees 194 
+ Que frutos devem os fiéis tirar dos Mistérios tão grandiosos da 
RESSUITEIÇÃO Sec echo in e sir Pd ese 5 Sara AR ATOR daN 195 


Capitulo XIII. — Do Duodécimo Artigo 


. Por que este Artigo de fé foi posto em último lugar, e quanto 





importa explicá-lo frequentemente ao povo ...... Es 
O que se entende, neste lugar, por vida eterna ................ 197 


. Por que se designa como vida eterna aquela suma bem-aven- 






r a etema bem-a ent rança por 





de palavras ou raciocínios humanos .................ci stereo 

De quais espécies de bens hão de sobretudo gozar os bem- 
aventurados ..... EDDIE a AS SRP IR A SE AR A RS 200 
Em que consiste a causa essencial e primária da eterna tem- 
AVENhIPANÇA» & 2a dr Sto apago a Tae Ss so DA Tao VOA QU La id aa % 


- Como os bem-aventurados se revestirão, de certo modo, da 








forma e natureza de Deus . Y 201 
. Os bem-aventurados são iluminados pela luz da glória; e todos 

os homens devem estimular-se à esperança de verem a Deus .... 201 
. Explica-se, mediante uma semelhança, de que modo os bem-aven- * 

turados se unem a Deus ...........cccccciserescrcrrreecenes . 202 
. Quais são os bens acidentais, de que os bem-aventurados serão 

inundados: Saes menus sir SAO os ava e ÇA E ER Are STR Da É papa teta 202 


. Com que abundância de bens serão cumulados os bem-aventu- 
rados nas moradas eternas ......cceccerererserccrrercerereres 203 


[ES] 


Sv o Ja 


J902Wn- 


mASU sn 


V. Indice Geral Tu 





. Deve o pároco, antes de tudo, esmerar-se na cxplicação da dou- 


. Que quer dizer o termo Sacramento 
- Qual é o sentido próprio de Sacramento nos escritores católicos 206 


. Mostra-se como os Sacramentos devem scr classificados na 


. A depravação do mis 


“de consciência impura , 


. Qual é o cfeit 


. Explica-se a passagem de São Mateus acerca do Batismo 


Não serão sem diferença os prêmios que serão atribuídos aos 
benr-aventurados ...ccceseeo Epi ralo Pee Nara fa ERRA a dreads 


PARTE SEGUNDA: OS SACRAMENTOS 


Capituto 1. — Dos Sacramentos em gera? 


trina dos Sacramentos 








Da divisão das cousas sensíveis, e o site se deve entender 
pela: palavra; Sinal Za dice es sudo feed DO arrasta sc SeUlota eos opa 












categoria de sinais E . 207 
. Quantos são os gêneros de sinais . 208 
- Como se deve entender a expressão cousa sagrada, na definição 

dê; - SACIAIENTOS 5.esns pitas, eb RE nd rerari tarda oC Pe OS O aaa 
. Da definição mais explicita de Sacramento; e de que modo se | 

distingue dos outros sinais sagrados ...........cccceresaserreo 209 

Por que foi mister instituir os Sacramentos para os cristãos .... 211 

Das partes que são necessárias, para constituir todo e qualquer 

Sacramento ...... da 
- Por que se acrescentaram palavras ao elemento . 214 
- Da excelência dos Sacramentos da Nova Lei ...... . 214 
. Qual é à virtude e natureza das cerimônias nos Sacramentos ... 214 
- Quantos são os Sacramentos da Igreja Católica ................. 215 


Por que os Sacramentos. não são de número maior, nem menor 215 


- Todos os Sacramentos não são de igual necessidade ou dignidade 21.6 
- De quem recebemos estes sagrados e divinos Mistérios, e por 


quem são principalmente ministrados ..........ccccccesecreremas 217 


. De que ministros se serve “Deus, spara a administração dos Sa- 


cramentos ............. 





Tata. sacramental ses sen soa miolo oe Ene ajaleto o sia a 
ue se deve dizer daqueles Que administram us Sacramentos, 

. 218 
29 









Dos dois efeitos principa dos S: 
De que modo, nos primeiros tempos da Igreja nascente, os e citos 


sacramentais eram assinalados milagrosamente ..........eeeeos 220 


. Quanta não é a superioridade dos Sacramentos da Nova Lo, 


em comparação com os Sacramentos da Lei Antiga 1............ 


. Quais Sacramentos impiimem caráter, e que Quer dizer caráter 


«22 





sacramental ...... 
do caráter, e que modo não p 
turados os Sacramentos, que imprimem caráter ................. 221 






. Por que meios conseguirão os Pastores que o povo venere 05 


Sacramentos, e deles faça uso piedoso .........ccccccicerieea 222 
Capituto 1. — Do Sacramento do Batismo E 


- Por que convém inculcar-se frequentemente, aos povos cristãos, a 





doutrina do Batismo 


. Quando o Pároco deve, de preferência, falar sobre o Batismo 223 
224 


- Que significa propriamente o termo DaLiSOIO ANS Lda ss asno 
. Além desse, que outros nomes desam os Santos Padres à 


ablução: batismall «1. esmas ias aoniie o eia RS a ea ne 
Como se define o Batismo ............ccee... 

De que maneira se consuma o Sacramento do Batismo 
Qual é própriamente a matéria do Batismo ........ 







nz Catecismo Romano. Anexos 








9. Por que figuras e profecias foi anunciada a virtude das águas 
do Batismo”. s css sEtÊ ias os Sae paia RR CS roi des RS 226 
10. Por que Deus quis que se usasse água na Ddninaslração do Ba- 
tismo, de preferência a outra matéria ..... . 227 
11. Por que se adiciona o Crisma à água simpl É 
2. Por que devemos ensinar claramente a perfeita forma de 
tizar a todos os fiéis sem distinção de sexo 
13. Qual é a forma períeita e completa deste Sacramento .. 
14. Se na forma do Batismo todas as palavras são de igual necessidade 
15. De que modo batizaram os Apóstolos em nome de Cristo ...... 
16. Devemos crer que qs Apóstolos nunca batizaram em nome de 
Cristo, sem mencionar as duas outras Pessoas da Santíssima 
Tiindades.scass NEcde iai atua RAR GL Set nos E CAD eE ER 
17. De que modo deve fazer-se a ablução. neste Sacramento de 
regeneração 
18 Se basta uma ú ç: 
19. Por que a ablução se faz de preferênci a na cabeça . 
20. Terá Cristo instituldo o Batismo antes ou depois da Sua 
a Quando entrou em vigor a lei do Batismo para os homens ..... 24 
23. 

















. Da grande estima e veneração que se deve ter ao Sacramento do 
Batismo KSs= starts ge E NT Spasaraia Ta da ja E Sad etapa aa 232 
Quantas categorias de pessoas podem ministrar o Batismo PR 232 

24. Na administração do Batismo, que jerarquia de pessoas devem os 
fitla/ observar . cases asa ss ana aire qua paineis ale ale drsalgateio ailitçe 234 
Por que motivo, além de quem batiza, se requerem padrinhos no 
Sacramento da Tegeneração cesacencrna sra e essa san casaca st nna 

. À cognação espiritual, contraida pelo Batismo, 
o Matrimônio .. 
Quais são os dev padrinl que Ig! g! 
Ao ministério de padrinho, não “pode ser admitida qualquer 
pessoa, indistintamente .................... 

Qual deve ser o número dos padrinhos ... é, 
O Batismo é necessário a todos os homens, para a salvação 237 
E' de absoluta necessidade batizar as criancinhas ........... +... 237 
Os infantes recebem a graça espiritual no Batismo : 
Não se deve diferir o Batismo das criancinhas 
De que maneira devem os adultos ser instruidos antes do Batismo 238 
Dembnstra- -se que o Batismo de adultos deve scr diferido algum 
tempo ....... 
Nem sempre se “diferir o 
. Que disposições devem ter os 
. Quando podem, e quando não podem scr batizadas pessoas ementes 240 
39. Quais als Isposições se exigem ainda para a recepção do Patemo al 
40. Da suma E conveniência de se versar este assunto . 

41, Qual é o efeito principal do Batismo ..... asia 
42. Se nas pessoas balizadas a concupiscência constitui pecado ..... 243 
43. Prova-se, novamente, que o Batismo extingue todos os pecados 244 
44. O Batismo remite tanto a culpa, como a pena de todo pecado sas 


a 


















esp BS & 


» 












BIS Bras 





45. A pessoa recém-batizada não fica livre das penas civis ....... 
46. O Batismo remite as penas, que são comumente aplicadas depois 
desta “vida imortal! scciae enaenico eus amesipe ao Came e Sa ita ia 245 
47. Por que o Batismo não restitui 
turéza. Integra cs cessa is pane ss Siad a e rira CSta Cs es pra ara SEIS 245 
48. Os renascidos pelo Batismo não prescindem de uma ale- 






ria espiritual, no meio das misérias desta vida ... 

49. Que efeitos a mais produz o Batismo no homem, 

missão da culpa e da pena 
50. À graça divina, infundida no Batismo, são acrescentadas as 

virtudes, que lhe vão como companheiras inseparáveis ....... e... 247 

Si. Pelo Batismo, somos incorporados em Cristo ............s..... 248 





V. Indice Geral se 73 








52. 


53. 
54. O 
55. 


56. O Ba 


51. 


58. 
59. 


E 


Como se explica que, enriquecidos com tantas virtudes pclo Ba- 
tismo, os cristãos se mostrem tão morosos em praticar a picado 248 
o Batismo imprime um caráter indelével 
Batismo nunca pode ser reiterado .. 
Não tornam a receber o Batismo, os q 
são rebatizados .......ccccciiscsesccecererr cerca rerecrereceo 
tismo condicional não deve ser ministrado sem discernimento 249 
Qual é o derradeiro iruto que se recebe, mediante a virtude 
do + BatisMO «aca cri e sai pia ao mnctato Do ade, ms ida ao a áida vs 
Qual é o sentido e a idade das cerimônias do Batismo . . 
Quantas espécies de ritos existem no Batismo ................ 
Em que época deve ser consagrada, pelo rito comum, a água 
necessária para a administração do BATISMO cipecercarmspen maço 






































61. Por que os batizandos não são logo admitidos no interior da 2 
igreja ? corvos 28] 
62. Por que se perg' que “pretendem, eo que 
estão aprendendo DERA ARE de TED RR ARE SO DES OERED RR TT RED 
63. De que maneira devem scr catequizadas as pessoas mais rudes, 
de acordo com uma antiga prescrição da Igreja ... 
64. Que uso se faz do exorcismo 
65. Por que se aplica sal na boca de quem vai receber o Batismo 252 
66. Que significa o sinal da Cruz, feito em muitas partes do corpo 253 
67. Por que o nariz e as orelhas são humedecidas com saliva ......: 253 
68. Que significa aquela renúncia a Satanás, feita pelo Batizando; de- 
pois de haver pronunciado a profissão de fé ................. as 
69. Por que sc pergunta sc quer ser batizado, a quem já” está na 
iminência de banhar-se na água da salvação coserasa apa oo cleo 
70. Por que a cabeça do batizado é logo ungida com o Crisma ; 
71. Que simboliza a veste branca, ou toalha branca, que se dá ao 
DANENDOSS Siroias aroma a sata atas IR of ta ata asa AO Era SNS 
T2. Que significa a vela acesa, Que o batizado segura nas mãos ..... 255 
73. Por que se impõe um nome à peasea batizada, e qual nome deve ser 255 
74. Recapitula-se tudo quanto foi dito acerca do Sacramento do 
Batismo ......... WE SARE sunt Dara loiata efa O dose QraiarE ai nia 80.6 070 era SCADETA & tetate 
Capítulo Ill. — Do Sacramento da Confirmação 
1. Por que se torna hoje em dia sumamente necessário explicar 
a virtude da Confirmação .........c.ccccocccsesesecrerrerrres 
2 no que a lgreia dá o nome de Confirmação a este asramento 256 
3. A Confirmação é um verdadeiro Sacramento da Nova Lei .. . 257 
4. Dos Santos Doutores, que fazem menção deste 257 
5. Onde vai a distinção centre os Sacramentos .. 258 
6. Quem instituiu o Sacramento da Confirmação 259 
7. Qual é a matéria deste Sacramento ......... ce. 259 
8. Que signilica o azcite doce na matéria da Co 2...» 260 
9. Que lembra aqui o bálsamo, misturado ao azeite ......... .... 260 
t0. Por que se faz mister que o Crisma seja sagrado pelo bispo 260 
11. Qual é a forma deste Sacramento ..........cccsecese os veses 261 
12. Como se prova sur esta a forma perfeita duste Sacramento ...... 261 
13. Quem é o ministro propriamente dito de Sacramento da Confirmação 262 
I4. Por que são admitidos padrinhos na Confirma. e qual é a afi- 
nidade que sc contrai pela Crisma ......... 
13. O Sacramento da Confirmação não é de necessidade absoluta, 
mas não deve ser negligenciado ..........cccrisescreero 263 
16. Mostra-se como todos devem receber 0 Sacramento da Contirmação Do 
17. Em que idade devem os fiéis ser admitidos a este Sacramento ... 
18. De que modo devem os mais velhos preparar-se para este Sacramento 265 
19. Quais são os eleitos deste Sacramento ...... - 265 
20. Donde se deriva o nome de Contirmação - 266 
21. A Confirmação imprime caráter, e não pode ser reiterado ...... 267 


z4 


Catecismo Romano. Anexos 





Kas 


21 
E 


25. 


So qu Ow awn — 


BEB EE 


Se 


29. 


3. O 


32. 


. Por que e quando foi instituído o Sacramento da Eucaristia ê 
. Por que este Sacramento se chama Eucaristia ................. 
. Por que este Sacramento se chama Comunhão, Sacramento da 


. A Eucaristia é uma verdadeiro Sacramento ...... 


- Que forma se deve usar para a consagração do p 
. Nem todas as palavras. Que por costume da tereia 


. Qual é a forma para se consagrar o Sangue .... 
. Mostra-se ser esta a verdadeira fonna de consagração . 
. Explica-se a forma da consagração do Sangue ..... PR 
. Neste Sacramento, não é de bom aviso admitir o parecer dos 
. Dos principais efeitos que, pela virtude da misteriosa consagra- 


. À presença real de Cristo no Sacramen! Pp 
. De que modo devemos investigar a detinição da Igreja sobre o 


. Por que se fazem duas consagrações na Eucari 


A virtude da Confinnação pode ser demonstrada pelos efeitos 
que se manifestaram nos Apéstoios ..........cccussercecos ec. 207 
Por que se unge em forma de cruz a testa de quem é crismado 267 
Qual é a época mais indicada para a administração deste Sa- 





cramento “ccsccserserecs co rcrenterroscecera nina son anses se ess 265 
Por que o bispo ca a bofetada, e deseja depois a paz ao 
COnTirmANdO: sismo as fermento o seo Beer MEDE SAS ras a A aranha 268 


Capitulo IV. — Do Sacramento da Eucaristia 


- Por que devemos tratar e meceber; com o máximo respeito, os 


Mistérios da Eucaristia ......cececeecereecerecceccrrencrtaneees 





paz edar caridade esc css sein sa aro EU aja mid SER annio o nto tara SIN Te E Eai 270 
Por que motivo o mesmo Sacramento se chama Viático e Ceia 271 


. Não podemos consagrar nem receber a Eucaristia, gente de 


haver comido ou bebido alguma cousa ............. 54.20 










Na Eucaristia, concorrem muitas cousas, a que com 
de Sacramento 


. Como a Eucaristia se distingue 

. A matéria dupla da Eucaristia não perfaz dois Sacramentos 273 
- Das cousas, que são significadas por este Sacramento ......... 273 
- Qual é à matéria deste Sacramento, e que espécie de pão deve 


SET CONSAGTADO- Eco os des dao spetesipera dra animar to cedia cre reta rela iai oo 274 


. Convém que seja asmo o pão de que se consagra a Eucaristia 275 
. O pão asmo não é de absoluta necessidade para a Eucaristia .... 276 
. Que matéria deve ser empregada para a consagração do San- 


276 
276 


te de Nosso: -Senhor> Sc esris ee sos Dna dei E Silca a 
o. Sacramento, deve misturar-se água ao vinho .... 





- Não é de absoluta necessidade tomar-sc água, e a “quantidade 


de água deve ser menor que a de vinho ...........cccccsecsos 21 
Quantas e quão grandes cousas representam “os simbolos de 
pão e de vinho neste Sacramento ........... 







gam na consagração, são de valor necessário ....... 


Por que justamente na consagração do Sangue se faz menção 
da morte 





sentidos 


ção, se operam neste Sacramento .. 





rovada pelas 





sentido das Escrituras, e sobre a presença real do Corpo de 
Nosso Senhor na Eucaristia ..........cccsccissssecsseseerecita 
Quantas vezes foi condenada a opinião contrári 
cilios “da, Igreja Ssssa ss pas esse preso ese ua cloficaf oa ss 





. Mostra a grandeza deste Sacramento, quanta não é a “dignidade 


da-IprejaJMihtante: Sopas sessao cen ou mate ds dE fea ro Dojo ola 287 
s ossos, nervos e tudo quanto faz parte da “Integridade hu- 
mana, está aqui verdadeiramente presente, junto com a Divindade 287 
O Sangue, a Alma e a Divindade não estão na Eucaristia, do 
mesmo modo que está o Corpo de Cristo .. 








ae bn gta 


ai. 


58 


. Por que razão quis Cristo dar o Seu Corp 


. A Eucaristia traz à alma os benefíci 


- Este Sacramento também preserva a alma dos males Tuturos : 


V. Indice Geral Das 715 


. Cristo todo está presente em qualquer particula de ambas as 





ESPÓCIOS unas sermos Smiarea sata dio edit DULCE a E TO ale Pao nO go 0 289 

Depois da consagração, não remanesce nenhuma substânci da 

matéria deste Sacramento ..............cccisrccrreceres estada 289 
- 290 





A tansubstanciação, qual foi aprovada pelos Concilios, tem seu 


fundamento nas Sagradas Escrituras ............. 
Como os Santos Padres chegaram ao conhec 


tanciação neste Sacramento ................. RARE SR PE 291 
Em que sentido a Eucaristia ainda se chama pião, depois da 
CONSARTAÇÃO: curas een aa na a fins leio ao natçUi ra DIS Srao Sat 


que modo se opera a tão prodigiosa conversão “das substâncias 292 
A esta admirável conversão se deu com propriedade o nome de 
“transubstanciação” ............. losses css ceseso eee neceao 292 
Não devemos inquirir, com excess curiosidade, o modo “da 
transubstanciação, nem o lugar que Cristo ocupa neste Sacramento 293 
O Corpo de Cristo não está na Eucaristia como num lugar...... 
Neste Sacramento não há nenhuma substância em que estejam ine- 
rentes os acidentes de pão e de vinho ... 









das espécies de pão e de vinho .....c.cccccccs css sc ercoceses 


. Que bens alcançam os que comungam dignamente o Corpo eo 


Sangue de Nosso Senhor 








que ao corpo acarretam 
o pão e o vinho ......... Enajod palhas Dime dio antio dio ea aráio Sino 


. De que mancira se confere a graça, mediante este Sacramento 296 
. Pela recepção da Eucaristia, o homem que estiver manchado e 


morto de pecados, não revive espiritualmente, embora se diga 


que este Sacramento confere a graça ...........o.certseccer 296 
De como a alma se refaz e sustenta com esta comida esp itual 296 
. À Eucaristia remite os pecados mais leves ... 297 





. 297 
De como este Sacramento franqueia a entrada para a eterna glória 298 
Os quantas maneiras comungamos o Corpo e o Sangue de Nosso Es 
enhor ..... ESSE one ora Seu LSD Men RÓi A Eno SL 2 ADS E oa SO a ratos AROS 


. Prova-se que, antes de aproximar-se da Eucaristia, deve a pes- 


sor preparar a sua alma 
De que maneira deve a alma preparar-se para a Eucaristia 300 
O comungante deve também atender, de certo modo, às dis- 
MIÇÕES JO SCOTPO. costs tr irei sina ico ajatiha micra reali Die Tea 301 
odos os cristãos devem, pelo menos uma vez cada ano, re- 
ceber a Eucaristia 
Quantas vezes, c em quais épocas se deve receber a Eucaristia 302 








“O. Prova-se que antigamente era costume na Igreia comungar com 


62. 
[a 


288 8 a gar 


. Não convém mi 


. A Eucaristia, como peculi 








frequência .. 


alcançaram o uso da razão 


- Em que idade deve dar-se às crianças a Sagrada Eucaristia 304 


E' Mito admitir algumas vezes os doentes mentais à Comunhão 305 
Ans leigos, não se deve dar a Comunhão em ambas as espécies ... bica 


. Das razões por que a Igreja determinou o uso de uma só espécie 
. O ministro próprio deste cramento é o sacerdote ........... 


A Eucaristia pode ser [validamente) consagrada e ministrada 
por sacerdotes indignos 











sumamente agradável a Deus 

Quais são as causas por que Cristo Nosso Senhor i 
at Eucaristia esses ses esa eso 

Como o Sacramento se distingue “do Sacrifício 

Em que época foi instituído este Sacrificio do Novo Testamento 309 


« Não é licito oferecer Sacrifício aos Santos ou a qualquer criatura 309 


716 Catecismo Romano. Anexos 














72. Donde provém essa doutrina acerca do Sacrifício c do sacer- 
dócio da Nova Lei 
73. Quais são as principa 











lentas e profecias que signi 





SACTÍNÍCIO aci iai sina mágoa cute aaa nina e TRA E RE RE SRU . 310 
74. Na Missa, consum: foi oferecido na 
CIUES sta adro dao Aa aro Acará nara a to te ae PER o 





76. A Missa é um Sacrifício, tanto de louvor, como de propiciação 311 
TI. Os frutos do Sacrifício da Missa atingem também os defuntos 311 
78. Nenhuma Missa, celebrada segundo o rito comum da Igreja, pode 
“chamar-se: particular. ....acaacasscascoca os ensaiando o 3 
79. Qual é a finalidade das cerimônias deste Sacrifício .. 


Capitulo V. — Do Sacramento da Penitência 


1. A doutrina da Penitência deve ser inculcada aos ouvidos dos 
cristãos, com toda a minúcia c frequência ....... 
. Como são vários os sentidos da palavra penitência . 
. Qual à diferença entre as várias HecPeuea de peace 
Que é penitência interior ... 
A fé não é parte da penitência 
. À penitência interior coração deve ser considerada uma virtude 315 
Quais devem ser os sentimentos de quem possa a verdadeira 
penitência” Sosa dos ares cume Resid dps a Ci ido La DO Sia eai 
Por onde se sotx, à guisa de degraus, a esta di i 
da penitência .................ieseen Wee sie dig ae dC 66 ola e dia sibia o 
Qual é o fruto principal da virtude da penitência Ê 
Que devemos pensar da penitência exterior, e por que razão quis 
Cristo integrá-lo no número dos Sacramentos ..... 
11. De que modo a Penitência é um Sacramento da 
12. O Sacramento da Penitência pode ser reiterado .. 
13. Que é matéria da Penitência, e qual deve ser 
14. Qual é a forma do Sacramento da Penitência 
15. Com que vantagem são acrescentadas preces à fo sacramental 320 
16. Em quanto difere o poder dos sacerdotes de Cristo em julgar 
da lepra do pecado, do poder que Haha os sacerdotes da 
















OP Ago 


em 





EE) 














Lei Antiga .......... Eae gata O Ora OM Aa eng ADO aa Ovo 5 Ra ea aaa 
17. Com que atitude e compostura devem os “pen itentes encarecer 
sua obrigação............. . 
18. Quais são os frutos principais que se auferem do Sacramento 
daJPenitência «so sos, square oi is eratea do Da e olaraiç ad afeie sé ro ENE: 


19. Em que sentido se diz que atguns pecados não podem ser perdoados 322 















20. Sem penitência, ninguém pode lograr a remissão de seus pecados 322 
21. Quantas são as partes integrantes da Penitência .. .38 
22. Como se colige sercm as três partes da Penitência 
23. Nesta matéria, que vem a ser prôpriamente contr 
24. Por que os Padres do Concilio chamaram dor à contriç 
25 Por que os Teólogos Chamam, em geral, contrição à detes- 
* tação dos pecados .....i....ceocec cine cecesecerscocec corres 

26: Quais outras expressões designam, de ordinário, essa mesma de- 

testação: dos “pecados: secs cs ss ns cn eres casca fia raio ... 325 
Z1. Por que a dor dos pecados, expressa peio termo contrição, deve 

ser suma € veementissima ......ccccesesceeacencocererencraves 
28. A Contrição não deixa de ser verdadeira, ainda que não h ja 

uma absoluta dor sensivel sobre os pecados DEEM e RR 32 
29. Na contrição, devemos detestar um por um todos os pecados mortais Edi 
30. Basta às vezes detestar em geral todos os pecados ........ 
31: Dos requisitos principais para a verdadeira contrição .... 
32. Prova-se que, para a contrição, é mister haver dor d. 

da, e propósito de emenda para o futuro-...... 
33. Devemos perdoar aqgs outros, se quisermos ser perdoados 


V. Indice Geral 17 






Qual é própriamente a virtude e utilidade da contrição ... 








a. 
35. De que modo se chega à contrição perfeit 
36 Da excelência da Confissão, e como era necessário institui 
para a salvação dos cristãos ........ PR 
37. A Confissão aperfeiçoa a contrição . 
38. Descreve-se a Contissão Sacramental, e sua natureza 333 


39. 
40. 


a 


42. 
4. 
44. 
4s 
45. 


47. 
48. 


49. 
50. 


51. 
52 


as Eepna 


ses 


. De que modo as penas que nos são 


. Pela Penitência, tornamo-nos semelhantes a Cristo 


. Quais são as condições principais, para que uma obra tenha 


. Quantas são as obras de satisfaçã 





Por que motivo, e em que ocasião instituiu Cristo a Confissão 333 
De que outras passagens da Escritura se colige que a Confis- 
são foi instituída por Cristo .............ccesseste escorrer 
Como se ERÊ das palavras de Nosso Senhor, que a Confissão 
deve necessáriamente ser feita aos sacerdotes; c que os suces- 
sores dos Apóstolos são juizes ............c...clelonl leon 
Com que vantagem a Igreja acrescentou certas cerimônias à Con- 
fissão 'Sacramêntal .... sis sacos so resta ese mean enero vinda 335 
Sem Confissão, não podem recuperar a salvação os Que tiverem 
incorrido em pecados MOLA ooo ade sa arg ciad 
Em que idade e época do ano importa confessar E 
Quantas vezes devem os cristãos utitizar-se deste bei 
Todos os pecados devem ser acusados, um por um, na Confissão 337 
Na Confissão, devem scr declaradas as circunstâncias dos pecados 338 
Deve repetir-se a Confissão, em que voluntâriamente se calou 





algum pecado mais grave ..........iscissccsssstcessererasera 
Não precisa repetir-se a Confissão, em que por aquecimento 
ou leve descuido foi omitida alguma. falta ii esse ss 







A acusação deve ger clara, despretensiosa, e sincera 
A acusação deve ser criteriosa e recatada .... 
A acusação não pode ser feita por. mensag: 





ou por carta 340 
Para o cristão é de proveito confessar-se mais vezts ........... 30 
De quantos poderes deve estar provido o ministro deste Sacramento 340 
Em caso de necessidade, todo aacerdote pode absolver qual- 


que pecador iss osso css sanidade da ljaro e tina E Ata lo no é et aa çói io ai 
ual Confessor devem escolher os que prezam, como “devem, 
a sua tenivaÇãO: San scr orenica Dao e dps mira cl sjeibibh jo é . 


. Não é jamais permitido revelar, por palavras ou. sinais, o que a 


se ouviu em Confissão ...........c.sesee cesso e lie c cs rerecers 


. A que:devc atender o sacerdote, quando ouve a Confissão de 






OUtras peasoas .....ciercccereccrsrecrmarcoascen cases ecc ncos 
Que é a sa o, e que representa 
em assunto de Contisdão DTa/a et E diajo etnfait ate ato els oleid ia 2.06 arceses 

. Quantos são os graus daquela satistação, que envolve em 6i 
alguma com persação pelo: pecado: oasis psasaiseme sia r an agieo 345 

. Com a remissão da pena eterna, que se segue ao perdão da 
culpa, nem sempre se remite a pena temporal ................. 347 
Por que Dcus não perdoa tanto ao homem, pelo Sacramento da Pei 
nitência, quanto o faz pelo Batismo ..... 7 







Veito E QUILOS: ese ira seara sor daidos peara saia 


Como pode haver, apesar da misericórdia divina E 
justiça. no: pecado ... cascas cesar sie aan pin des dna as 

Pela penitência, escapamos às penas que Deus nos tem preparado 350 
A que título nossas obras são não Jo; memórias» mas tam- 

bémSatisfatórias -»= = a siscero ceia o a Da eis a e POD a ano 350 
Nossa satisfação não faz sombra 
de Cristo mr, ss cariatoacas e bigudi o arts OGIA staind! DIE SID e Lan ASTOSS alado 





. 35 


verdadeira virtude de satisfazer .. ao 





718 Catecismo Romano. Anexos 





71. Se as aflições que os homens sofrem, por causas extrinsecas, 





possuem valor satisfatório ...........ccccccccscccrececererer 352 
72. Uma pessoa pode fazer penitência por outra, € cumprir todas 
as condições correspondentes .......ccecececrecereerercrercero 352 
73. Se deve ser dada a absolvição a quem não promete resfituir a cousa 
. rouhada . 353 
. 353 
Capitulo VI. — Do Sacramento da Extrema Unção 
1. Por que os Pastores de almas devem falar mais vezes ao povo 
a respeito do Sacramento da Extrema Unção .. 354 


















2. Por que este Sacramento se chama Extrema Unção . 
3. De que modo concorre na Extrema Unção o caráter de ver- 
dadeiro Sacramento .. é ... 355 
4. Se devemos estatuir v: se 
fazem várias unções .......cceeesceecos . 355 
5. Qual é a matéria da Extrema Unção ad iS sia . 356 
6. Por qual forma se consuma este Sacramento .. a 356 
7. Por que razão a forma deste Sacramento é redigida em- ter- O 
- mos deprecatórios ............. A a ... 357 
8. Quem instituiu este Sacramento 357 
9. A que pessoas se deve ministrar a Extrema Unção . 358 
10. Que partes do corpo devem aqui ser ungidas . 359 
mM. A Extrema Unção pode SET Ireinieradad ss santas ia cA serio niate ira 360 
12: Com que reverência e preparação se deve receber a Extrema 


UNÇÃO!) amaro cas neem mentais dn na Ds Ear o velar Td 360 
. De que ministro devemos receber a Extrema Unção .. 


. Quais frutos auferem os homens da recepção deste Sacramento 361 








“BO 


Capitulo VII. — Do Sacramento da Ordem 
1. Por que os párocos devem esmeras-se em explicar ao Povo a 


















doutrina a respeito do Sacramento da Ordem ................. 363 
2. Aqui na terra, não há dignidade mais sublime que a Ordem 
Sacerdotali os cos a nie dat SATA cai Eae iE aja Ara da 364 
3. Quem pode julgar-se chamado por “Deus ao sacerdócio e aos 
cargos eclesiásticos ..... ela a jójala Toa 60 Gra jo aro tea 0 á! a 0 lo 0.8 io 616 dia Gi di nico 364 
4. De quais pessoas devemos julgar que se aproximam “indevida- 
mente das Ordens Sacras, e que entram na Igreja por ca- 
mInhOS CStranhOS: asi sioue,e clero ia mr vara ajarn tao é En Raio 0 Do e ara a ata 365 
5. Em que ponto devem exceder aos outros fiéis entre o povo os 
ue se consagraram ao serviço da Igreja pelas Ordens Sacras 366 
6. Quanto é o poder sacerdotal ................. 4.2 :507 
7. Até onde se estende o poder da Ordem . . 367 
.8. O sacerdócio instituido por Cristo é mais “sublime do que o 
sacerdócio natural e o mosaico ...........cccicticscctrsocroa 367 
9. Que é a Ordem, e por que a função eclesiástica se chama Ordem 368 
10. A Ordem é um verdadeiro Sacramento ............. 368 
11. Por que se institutram na Igreja várias categorias de” stros 369 
12. Quantas são as Ordens dos ministros da igreja, e como são em 


geral distribuidas ......... a 369 





13. Que é Tonsura clerical, . 370 
14. Por que os clérigos são 

lar na cabeça . 370 
15. Qual é a função dos ostiários PR A) 
16. Qual é o oficio do leitor na Igreja .......... «3 
17.. Que devem fazer os exorcistas, por dever de ofício 32 


18. Quais são as obrigações do acólito E 

19. Quat é o ministério do subdiácono, 
em sua ordenação E 

20. Qual é o ministério do dáCONO ane suersaga canada sua esa pea sa TA 


21. 
22. 
23. 


24. 
25. 


26. 
21. 


28. 
29. 
30. 


ST. 


a o gro pn 


. Na lei natural, depois o. pecado, e na 


. Que devemos pensar dos ritos do Matrimônio . 
. Não são válidos os Matrimônios clandestinos ......... 
. E' de bom aviso ensinarmos também os impedimentos ma 


V. Índice Geral 719 


Quais candidatos devem ser escolhidos para diáconos ............ 
Qual é a dignidade e grandeza do sacerdócio y 
Quantos graus há no sacerdócio, tanto da Nova 
Lei Antiga 

Quais são os deveres próprios dos sacerdotes 
Apesar de haver uma sô ordem de sacerdócio, 
só o grau dos sacerdotes 
Quem é o legitimo ministro do Sacramento da Ordem .... 
Por que se exige uma probidade singular naqueles que vão 
ser promovidos às Ordens ..... o 
Quanta pureza de vida e de costumes se requer no. 
Qual e quanta ciência se requer no sacerdete ,................. 
Quais são os que não devem ser admitidos à dignidade do 










3 















SACENJÓCIO: à siso; stomlhia ais etotes a7e oro rárotai Pa Era Ear a a E SER ECO pa Se RS 380 
Quais são os principais efeitos deste Sacramento .. 381 

Capitulo Vil. — Do Sacramento do Matrimônio . 

- Por que os párocos devem vigiar que o povo cristão conheça 
a natureza e a santidade do Matrimônio ............ cc... 382 

Por que essa santa união se chama Matrimônio; conjúgio, e 
núpcias .... E éra: RAD . 383 
. Que é Matrimônio - 383 
Em que consiste a nota essencial “do Matrimônio dna Ee ni 384 


. Qual consentimento se requer no Matrimônio, e de que modo s 
3 


deverser declarado, cais ssa cas a ss o san atoniad Ep ts raio 
O mútuo consentime expresso por palavras de futuro, não 
constitui nenhum Matrimônio .....ccicccisesecersercareeseeero 384 
Se por pejo, ou por outro obstáculo, o consentimento não for 
expresso por palavras, acenos e sinais podem substituir as palavras 385 





- Para haver verdadeiro Matrimônio, não se requer o comércio carnal 385 
. De baixo de quantos prismas se pode considerar o Matrimônio .... 385 
. Quem instituiu o Matrimônio, em quanto é uma função da natureza 386 
- O Matrimônio não pode ser dissolvido, em quanto é função da 





natureza, e muito menos ainda como Sacramento ............ 386 
. Não foi imposta a todos os homens a obrigação de contrair 
Matrimônio. Sos sea nes asia eos aorta aflaceio adia aba go (er aa reparar 386 
. Por que homem e mulher devem casar-se ..... . 387 
- De outro fim do Matrimônio, depois que houve pecado . 388 


- Por que Cristo elevou o Matrimônio à dignidade de Sacramento 388 


que modo o Matrimônio é um verdadeiro Sacramento da 
Lei:do,. Evangelho; -- essi Sosa narra uma SS ad Dali ico d DOS 389 


. De que modo se prova pelas palavras de São Paulo, que o 


Matrimônio é um Sacramento ......cecicseerereceranrenccrereos 389 





. Quanto o Matrimônio do Evangelho difere do matrimônio natural 


ou do mosaico .. 





ei mosaica, o matrimy nio 
não conservou a sua dignidade primitiva, ue de Deus recebera 390 
O divórcio não pode romper o vinculo do Matrimônio .......... 391 





- Por que não convém que se dissolva o Matrimônio ........... 392 
. Os que se separaram por carta de repúdio, podem tornar à 


392 





comunhão de vida conjugal 


. Quais são os bens que os casados auferem deste Sacramento 393 
. Que é a fidelidade no Matrimônio, e como deve ser observada 393 
. Que é Sacramento, em quanto se enumera entre os bens do 






Matrimônio; Saeco ratio arrire tesao reune ala rd Gude Nr 304 
. Quais são os principais deveres do mari . 394 
. Que exige a obrigação da esposa .... . 395 


720 Catecismo Romano. Anexos 





31. Que disposições dc alma devem ter os que estão para se casar 396 

32. Para a solidez do Matrimônio, é precieo: pedir o consentimento 
dos paiSis, osso orais o deeteisiarara fera EO E saere tato 

33. O que se deve ensinar a respeito do “ato conjugal . 

M. Us casados devem de vez em quando a ster-se “das relações 









































conjugais ..........css. PRE SON RE EAN 
PARTE TERCEIRA: OS MANDAMENTOS 
Capitulo 1. — Dos preceiics divinos contidos no Decálogo 
1. Demonstra-se que o Decálogo é um sumário de todos os Man- 
daMENtos =. seara s isso sita aa (OD Sara a Saga STENTS Ea ra Ea 399 
2. Por que os Pastorcs «levem antes de tudo saber bem o De- 
cálogo e explicito 399 
3. Quem é o autor da Lei Natural e do Decálogo .. 400 
4. Como o próprio Autor di Lei pode incitar o povo à obser- 
vância da: iLel Sussas sono nas Le ata Er E an E a epa 401 
3. Quanto é grande o benefício de termos recebido de Deus uma lei 401. 
6. Por que quis Deus naquele tempo promulgar a Sua Lei; aos Is- 
raelitas, com o esplendor de tão grande majestade ............. “01 
7. Como os homens podem cumprir uma lei, que foi promulgada de- 
baixo de tanto terror; e que nada é mais fácil do que o amor 402 
8. Se todos os homens são necessáriamente obrigados à obscr- 
vância da Lei . ... 402 
9. Que frutos alcançam os observadores da Lei Divina ...... . 403 
10. Como todas as cousas cumprem a vontade de Deus, prova-se 
e é justíssimo seguir o homem essa mesma vontade ......... 404 
un. de que modo a lLci Mosaica obriga os homens de todas as 
épocas, c em que ocasião foi promulgada aos Isratlitas ........ 
12. Por que escolheu Deus os judeus para serem o Seu povo ...... 405 
13. Por que os Mebreus foram muito vexados por longo fempo, 
antes de receberem a Lei 
14. Por que a Lei foi dada e 
Capitulo il. — Do Primeiro Mandantento ; 
1. Que significa este exórdio, c que Mistérios nele se encerram 407 
2. De que sentimentos devem os ig empolgar-se com a intro- 
dução: deste. Decálogo: «usa sensesa o ce mena rastos Eme saÃo 408 
3.0 que se contém neste Pr Mandamento, para se fazer, 
ou para se evitar 
4. De como este Mandamento encerra a fé, csperança e caridade 408 
5. Explica-se este Mandamento, cm sua parte negativa ........ 409 
6. De como devemos considerar este Mandamento como o m ior 
de todos .....c.cesceresese enroresaoa poe sao 
7. Quem aão os principais violadores 'd'sto Mandamento 409 
8. A este Mandamento não se opõe o culto que, segundo o cos- 
tume tradicional da Igreja, tributamos aos Santos ............. 410 
9. Prova-se, pelas Escrituras, que é lícito venerar os Santos Anjos 410 
10. Prova-se, pelas Escrituras, que devemos invocar os Santos Anjos 411 
11. A invocação dos Santos e a veneração das Ri em nada 
diminuem a honra de Deus “au 
12. Quais são os princi 
vocação dos Santos 
13. Prova-se que a invocação dos Santos não tem sua origem numa 
certa desconfiança no auxilio divino, nem na fragilidade da fé 412 
14. O dogma de Cristo como único Mediador não suspende a 
invocação dos Santos ..... A nes 413 
13. Demonstra-se donde se 


grande é a sua força e efi 


V. Indice Geral TB 





vp O a ator 


10. 
u. 

12. 

«os 


. Para que fim se fcz uma distinção dos Mand: 


. Que significa própriamente a expressão “honrar” no teor deste 


. Como devemos honrar nossos pais já falecidos ..... 


par a viverem 
E monstra-se que devernos prestar honras aos magistrados seculares 452 


- Como se torna réu de homi 
. E' também permitido matar alguém em defesa de sua própria vida 458 
. A ninguém é permitido fazer homicídio, por sua autoridade 


Capítulo V. — Do Quarto Mandamento 


. Qual é a impor ância deste Mandamento, e como concorda com 


os precedentes: = cus s entes case sia aiora ice des E ade paes 0 a lara 445 


- Quanto é vasta a extensão deste Mandamento, e quanto apoio 





não tiram os pais deste Mandamento ..,..... 


PPADUAS (ess scr aio cem celia uto ic a US dna afetaria ra ed aid corvo M6 
De que modo os três primeiros Mandamentos encerram em si a 
caridade para com Deus, e os outros Mandamentos a caridade para 
com o próximo; e qual é a diferença entre uns e outros ....... 


. Como a caridade para com Deus não tem limites, e a caridade 


para com o próximo se confina em auas circunscrições ........... 447 
Como devemos amar os pais, e por que razão não lhes deve- 
mos obedecer de vez em quando ..........cicerercessercencos 






Mandamento 

Que pessoas sã pr g 

Por que os filhos cristãos devem Prestar uma honra especial 
aos seus pais Carnais ......ccceccccrereccrecserecenata favas 

. Por que razão devemos honrar nossos - -pais carnais ........ . 49 


. Como devemos acudir aos pais necessitados, môrmente em pe- 


rigo de morte . 





De que maneira devemos honrar os bispos e saccrdotes ... 

Como os fiéis devem proporcionar aos sacerdotes o necessário da 
Por que devemos obedecer aos magistrados, ainda que sejam 
indignos; e quando não devemos obedecer-lhes .. Es 

Que galardão prometeu Deus para a obediência p: 
Quanto se deve estimar a promessa de uma vida dilatada 
Como se tornam participantes do prêmio deste Mandamento 

os que honram seus pais, muito embora venham a morrer pre- 
maturamente ............ Ao ladies PERENE I  E A .4s 





. Quais penas são inlligidas aos que transgridem este “Mandamento 454 


« De que maneira podem os pais tornar-se dignos das honras que 
Deus por este Mandamento ordena de lhes serem prestadas ...... 454 
Como os pais não devem ser displicentes para com os scus 

filhos, nem preocupar-se demais com o lhes deixarem uma he- 












França excessivamente grande .... 4ss 
Capítulo VI. — Do Quinto Mandamento 

. Qual é o fruto e a utilidade da doutrina que se contém neste 
Mandamento: assa ss care cistos air cure os cnquine de pope ne 456 
O que se proibe, c o que se ordena neste Mandamento . As 
. E' permitido comer e matar animais ......,.......c..... 4s7 
. E' permitido dar sentença de morte aos “homens, e “matá-los 
por autoridade pública ...................... also dia da dio ar0 0 6 6,616 457 


Como não se tomam réus de assassínio os que matam em 
UCrfa A JUSÊR assa qa apoia hu na sis rr oia OUGID eua a er e a Ee UE a Ada 
ão se torna culpado deste Mandamento 

homem por caso fortuito 





quem 





ualmente” alguma morte 458 


PAMICUIAT ici coeso taa ese maga es ca ra o fa SA 
Não há ninguém que não seja protegido por este Mandamento 459 
De quantos modos pode quebrantar-se este Mandamento crororoo 459 
Pela ira, pode a pessoa pecar, ou não ......... RA 1.» 460 


724 


Catecismo Romano. Anexos | 











3. 
14. 


De que modo os homens observam perfeitamente esta Lei, e 
como são muitos os que a quebrantam ............ 
Quanto Deus, nas Sagradas Escrituras, detesta o hom 












































15. Pemonstras: -se, pela razão, como é enorme o crime de homicídio 461 
16. Que Deus nos ordena fazer meste Mandamento ............... 461 
17. Quais são os deveres de caridade, impostos por este Mandamento 46] 
18. Como o amor aos inimigos é o mais peritito de todos os 
EXCTCÍCIOS: de-iCar Idade» 04! aietir e aatates tora ara igiato at a Coat ara esa Ms 462 
19. Qual é o ato, em que mais brilha a caridade para com q próximo, 
prescrita aqui por este Mandamento 
20. Quais são as razões principais por que 
ódio, e os fiéis devem ser levados a esquecer as injúrias recebidas 463 
21. Quando nos perseguem, os homens são ministros e instrumentos 
de Deus, embora e jaçam por malícia da vontade s 
22. Das vantagens que auferem os que perdoam de bom 
23. Quais e quantos males resultam do ódio aos inimigos .. 
24. Demonstra-se que do ódio nascem muitos pecados .. 
25. Dos remédios contra o pecado do ódio 
Capitulo Vil. — Do Sexto Mandamento 
1. À que se refere este Mandamente, e como os párocos devem 
CXPREA-O sc der rros pleisiie Sad a elo re ST SC DEAD ES ... 466 
2. Quais prescrições estão contidas neste Mandamento . 466 
3. Que se proibe aqui sob a designação de adultério .... 466 
4. Das várias espécies de lascívia, mencionadas nas Escrituras .... 467 
5. Por que neste Mandamento se faz menção expressa do adultério 467 
6. Que se ordena aqui, para ser necessáriamente observado, além 
daquilo que é proibido pelo Mandamento .....:... go nao 82 MOS: 
7. A que deve antes de tudo atender quem deseja “dominar os 
seus apetites libidinosos 468 
8. Por que razões podemos ajuizar a enorme malícia do adultério 469 
9. Quais castigos costumam seguir-se aos pecados libidinosos ..... 470 
10. De que maneiras são os homens levados à luxúria, e que de- 
vem principalmente evitar ,...c.cecesencecrrencacoasereerenas 471 
11. Devem ser evitados os enfeites “exagerados das mulheres, as 
conversas imorais, e outros incentivos da luxúria ............ a 4 
12. O uso da Confissão, da Eucaristia, e de piedosos exercícios é 
necessário para se conseguir a castidade ............ . 
13. Quem quíser ser casto deve domar o seu corpo .... ar 
Capitulo VII. — Do Sétimo Mandamento 
1. Quanto se recomenda este Mandamento, e do seu nexo com 
os dois Mandamentos precedentes .............cicstiiecaiores 473 
2. Qual é o sentido subjacente deste Mandamento 474 
3. O que o Legislador quis aqui designar com a expressão “furto” 474 
4. Por que Beis, Querendo Proibir aqui toda injusta usurpação de 
cousas alheias, faz menção do furto, de preferência ao roubo .... 474 
5. Enumeram-se as espécies de furto, tomado em sentido mais lato 475 
6. Transgridem este Mandamento não só os que realmente estão na 
posse:zde” cousas =alcias ».-. iguais o rurararers afivaa Sapata a A aaa a Ja aca (0 a e 1 475 
7. Per onde podemos principalmente aferir a gravidade do furto 475 
8. Como é necessário restituir o que foi furtado ...... Ddr Delara alo rara 476 
9. Quais são es principais gêneros de furtos, e quais indivíduos devem 
ser considerados como ladrões cerco 476 
10. Quais são as gêneros de roubos, e quem deve ser tido como ladrão 477 
11. Fazer usura é roubo, e como é grave esse pecado .............. 478 
12. Fazem roubo os juizes venais e os especuladores de crédito .... 478 
13. Entram no rol dos ladrões os ricos que oprimem os pobres, 
enhorando-lhes os bens .......... 
14. São ladrões os que atravessam cereais, em tempo de carestia .... 479 


V. Indice Geral 725 





15. 


17. 
18. 


Ig, 


21. 
22. 


16. 
17. 


18. 
19. 
20. 
21. 


22. 
23. 


- Que devemos pensar a respeito das esmolas que também aqui são 


. Este Mandamento estende-se também ao vicio da detração 
. Que pessoas devem scr classificadas entre os difamadores ........ 
. São detratores os que dão ouvidos aos que caluniam, ou que 


. Este Mandamento proibe também a adulação .. 
- Como amigos lisonjeiam perniciosamente' ao amigo, que se acha 


De quais pessoas devemos julgar que estão obrigadas a fa- 
ZerFESLÍUIÇÃO! o ara UR caspa CO Ap ia dia À ra doi data “so 


. 481 
. 481 


482 






implicitamente ordenadas 
De que modo deve o povo ser levado a fazer esmola .. E 
Devemos trabalhar, para pedermos dar esmolas, e para evitar a 
ociosidade A 
Devemos viver com parcimônia 
pg Êência dos OULTOS «rs: sfprloio Sra ana, Rae O A faata E cb aca jo UE e oe ana fo OLA L DS SO 482 








. Por que razões deve o povo cristão mover-se à detestação do 


furto, e à prática da benevolência .........ccccescciceerecicios 482 
Que devemos pensar dos que escusam seus furtos e sacr 

gios com vãos pretextos ... par 

Como se deve responder ao: que 
por amor de suas comodidades 








. Que devemos dizer aos que justificam seus furtos, alegando que 





roubam aos ricos, ou por força do hábito .................... 484 
. Que dizer então àqueles que alegam serem levados ao furto, 
pela ocasião que se apresenta, ou pela paixão da vingança ..... 484 
. Que devemos retorquir aos que furtam, para se livrarem de suas 
dividas ecra sra tre e oNSi green eai ano 8 al Ra Pa E cada ADO a Pe SER a ... 485 
Capítulo IX. — Do Oitavo Mandamento 

Quanta vantagem vai neste Mandamento ..........cccciccits 486 
Qual é o sentido subjacente deste Mandamento ... 486 
Qual é a principal proibição deste Mandamento . 487 
Que pessoas são aqui designadas pela palavra “próximo” . 487 


Não é permitido jurar [also ou mentir em proveito do próximo 487 
Quantos males resultam do falso testemunho proferido a favor 
de:QUitem a. sus suis jseroira desaii d pa te sera att a anna stands ES à 488 


- Neste Mandamento, sc proíbem os pecados de todos aqueles 
488 


que tratam causas jurídicas, e toda mentira em geral ............ 









semeiam discérdia entre OS amigos .........iiiciccsciicos ... 489 


perigosamente: ENÍeEmo: aus Lares ans er avã a areririara E Que tj Sd 491 


. Entram em colisão com este Mandamento os autores “de libelos 


difamatórios, os que dizem mentiras jocosas ou oficiosas, e 











os hipócritas 491 
. O que a segunda cláusula deste “ Mandamento prescreve impli- 
citamente acerca dos tribunais forenses .,........ccisescecreeo 491 
. Quando interrogados por legitimo magistrado, os réus não na 
dem mentir. srs essas se oscar 2... 492 
Qual é o dever das testemunhas 492 
De que modo podem os aclvogados ce procuradores judiciais cum- 
prir cabalmente a sua obrigação ..........c.ccccccecccsreeee ms 493 
Como os autores e acisadores deixam de cumprir exatamen- 
FerOS -SCUSSIEVERES 24 io srada rio auclonajotereca orago té Epesltadio o Spas Gra SD . 493 
Por que razões podem os “cristãos chegar a conhecer a torpeza 
intrinseça da mentira: 4 .2es rasos o cminsss cartas mesa nio DE ganso 493 


. 494 







Quais prejuízos a mentira causa à sociedade humana 
Desfazem-se as vãs dusculpas da mentira .. 
Não se deve mentir, porque os outros tambi 
Não é admissível a mentira jocosa, 





726 Catecismo Romano. Anexos 





Capitulo X. — Do Nono e Décimo Mandamentos 
1. De que modo estes Nono e Décimo Mandamentos compreen- 





dem em si, por assim dizer, os oito Mandamentos restantes . . 497 
. Em que pontos diferem entre si estes dois Mandamentos ........ 497 
. Se no Sexto e Sétimo Mandamento não ficou assaz declarado 

o que se compreende nestes dois últimos ......cccciterecos 498 
- Qual e quão grande é o Senelicio que Deus nos fez com a in- 

timação-idesta. Dei a acne reia é é asspe vicio ara Spade sofa atira a ar ae 498 





forme o mostram estes dois Mandamentos ....... 
5 Qual concupiscência não é proibida neste lugar, e que 
Cupiscência: + Cmeatre eupadaia dna oie E Ar TOA are PO tp pa 
Quais são as principais vantagens que ao homen! resultam da 
concupiscência, quando esta se conforma à reta razão ........ +.» 500 
. Como chama o Apóstolo à concupiscência DE A igato tá de cara Sad Dora at 500 
9. Que concupiscência não é aqui absolutamente proibida, e pão 


2. 
3 
4 
5. Qual diferença existe entre “as leis divinas e as humanas, con- 
é Ros 
7 
8 






tem o caráter de pecado EAR Des ARDE Pen ART . 500 
10. Qual é a concupiscência proibida neste lugar .. = DOE 
[1. Por quais critérios se conhece ser pecado a con p . 501 
12. Em que consiste, principalmente, o pecado de concupiscência ..... 501 


13. Qual é o sentido dos dois últimos Mandamentos ............ 502 
14. Que se entende por “casa” na formulação deste Mandamento 502 
15. Que sentido têm as palavras “boi” e “asno” 502 
[6. De que servos se fala neste Mandamento ... 502 
17. Por que também se faz menção do próximo neste Mandamento 503 
18. Não pecam contra este Mandamento os que desejam comprar, 
por justo preço, as cousas que o próximo tem para vender .... 
19. Como se deve entender o Bécimo Mandamento de não cobiçar 





a mulher do. :DrÓXIMO: 50% marie s se ate a farois ale uata ma e maio POA dias 
20. Não peca contra este Mandamento quem “pede para casamento 
uma mulher, da qual julga ter perdido o marido ............. 


21. Fora o que proibe, quais cousas ordena fazer este Mandamento 504 
22. Quais são as pessoas que mais se enleiam nos laços das con- 
cupiscências tios 





PARTE QUARTA: A ORAÇÃO DOMINICAL 
Capitulo I. — Da Oração, e de sua primordial necessidade 











1. De que maneira devemos rezar a Deus ......... 
2. O uso da oração é necessário para a salvação .. 
3. Por que meio, principalmente, poderão os homens ser levados a 

reconhecer a necessidade desta obrigação 508 
4. Não há outro abre para atender à nossa indigência, 

AP OTAÇÃO) E oscei is up ne aee ses fe e era alas DA nas apra 508 

Capítulo Il — Da utilidade da oração 

!. Qual é o primeiro fruto que produz aquela necessidade da oração 509 
2. Qual é outro fruto que se alacnça mediante a oração ........... 509 
3. Deus em Sua Majestade sempre atende a piedosas súplicas ..... 510 
4. Como é que às vezes não alcançamos o que pedimos ...... 510 
5. Quem pede nas devidas condições, alcança mais do que pede 510 
6. Qual é o terceiro fruta da oração ...... CER E sn 
7. Por que Deus, sabendo o que precisamos, Quer ser rogado pe- 

las nossas orações ..........ccsressseerensaancercrrrererases su 
8. Como pela oração pomos em prática nossa caridade para com Deus 511 
9. Pela assiduidade na oração, tornamo-nos dignos da graça de 


Deus, e alcançamos a humildade e as armas contra o diabo 
10. Qual é a quarta vantagem que os homens tiram da oração 5 
11. Qual é o ultimo fruto da oração ...... Ea ro a E a á jo do Dre qa TO 





V. Indice Geral ã 727 











Non + wun>— 


AwN— PA ORA UN — q iaw N- 


au awn 


Su & wn 


- Neste mundo, não há nenhuma classe de homens, Pelos quais 


. Nosso Senhor rejeita a oração dos hipócritas .. 
. Não devemos largar esse exercicio de piedade, se demarar mi is 


Capitulo Ill. — Das partes e dos graus da oração 





















- De quais partes consta a oração cristã . 512 
.. Da petição e da ação de graças ..... 513 
. Apregoa-se a bondade e liberalidade de Deus para com todos 
OS: NOMENS E Dos ae os aNo e fee a e E a AS A sa ED a Se 513 
Qual é a maneira mais perfeita de orar, e qual o sumo grau 
da Oração ......iseee ces ie resets aja 514 
. Qual é a segunda mancira de rezar .. . 514 
- Em que grau está o terceiro' gênero dos que rezam .515 
. Quem está no infimo grau entre os que rezam ...... . 515 
Capítulo IV. — Daquilo que se deve pedir a Deus 
- Daquilo que se pode pedir a Deus .......cccicicescsci crer 516 
Quais são as cousas que, por sua natureza, se devem pedir a 
Deus em primeiro lugar . . 516 
. Em que extensão devemos pedir Pens c Tporais € ate iDres .... 516 
De que modo devemos usar as riquezas e os bens corporais, 
quando os possuimos pela bondade de Deus ................... 517 


. De que modo devemos pedir os bens da intcligência e da erudição 517 


Capitulo V. — Por quem devemos orar 












não se deva rezar a Deus ................. assi 517 
. Por Quem devemos pedir em primeiro Jugar . 518 
- Demonstra-se que devemos fazer o mesmo pelos nossos inimi- 

gos e pelos adversários da Igreja OP ]:s 

Como se pode estender este benelicio aos mostos -. 519 

Não aproveita a oração dos outros aos que pecam para. a morte 519 

Em que sentido devemos tomar as execrações que se acham 

nas Escrituras .......... .... PAP a 1!) 

Como se deve fazer ação de graças . 519 
. Entre as gratulações que se apresentam a Deus, por causa 

dos Santos, qual delas merece a primazia ..............e..... 520 


Capítulo VI. — A quem devemos orar 


- À quem devemos dirigir nossa oração em primeiro lugar ...... 520 
. Se devem ser também invocados os Santos, que reinam com Cristo 521 

















. De um modo invocamos a Deus, de outro os Santos .. Capo pd] 
- Como podemos pedir aos Santos que se compadeçam de . 5 
Capitulo VI. — Da preparação que se deve fazer 

. Com que virtudes devemos, antes de tudo, preparar a alma para 
a oração .... . . 522 
De que vícios deve princip: e fugir, qu deseja 522 
. Da té em Deus, considerada indispensável para a Ofação ........ 523 

- Do que nos pode levar à confiança de alcançar aquilo que pe- 
dimos na oração . 52% 
. O Espírito Santo é o autor de nossa oração ......ccceccisisooo 525 

. De que modo devemos firmar-nos na confiança de alcançar os 
benefícios: des Deus”. ar irga ger de teria as eo ae a E e a 525 

Capitulo VII. — Dao maneira de rezar 

. Devemos ensinar ao povo a melhor maneira de se rezar, e o 
Que significa rezar em espirito e verdade .. . 525 
. Qual é à principal utilidade da oração vocal . ê 526 

. À oração vocal não é tão necessária na oração individual, como 
Na-0ração COlCHVa Sci e ar ec avi Se 10 e ar dr aa 527 

. Só os cristãos rezam em espírito, mas eles não devem esqui- 
var-se das longas orações ...........ieoniooos . 5 
527 





tempo até sermos atendidos ........icccccscscererercrcericrrs 527 


728 Catecismo Romano. Anexos 





7. Cristo mandou-nos pedir em Seu nome o que, auistasemos pe- 





dir ao Pai Celestial ......cscsccesescerccueeeo 528 
8. Devemos imitar o fervor Santos na oração, juntar a ação 

de graças à petição ANG Ed STE Cad Dad Ste Sia ae Do Seeds are o: 
9. Devemos juntar o jejum e a esmola, para que a oração seja ler- 

vorosa c clicaz ....... Dre refoareto Saca lo ta rata a PER RE ND . 528 

Capitulo IX. — Do Proémio da Oração Dominical 

1. Por que, no início desta oração, quis Cristo que usissemos 

o nome de Pai, de preferência ao de Senhor ou Juiz ........... 529 
2. Qual é a primeira razão por que os homens acertadamente 

chamam 4" Deus de: Pair ena dna sa nai ds soar eia daS Neca er Cao 529 


3. Qual é a segunda razão por que Deus é chamados Pai dos homens 530 
4. Pela Providência de Deus foi cometida aos Anjos a tarcfa de 
guardarem o gênero humano ........cccsecccesesiciccceaccaos s30 
5. Por que argumentos reconhecemos claramente a grandeza das 
vantagens, que para os homens resultam da guarda dos Anjos ... 530 
E Do Anjo que livrou São Pedro do cárcere .. . 531 
8 








. Por que outro meio podem os homens recoi cer inda o pa- 
ternal cuidado, que Deus tem para com os homens ............ SH 
. Demonstra-se a bondade de Deus para conosco, pelo exemplo 
de :n0sso: “primeiro: +Pai) scr ssa tea ra ad aos e ã 
9. Qual é a terceira razão que nos mostra, como Deus cumula 
o gêncro humano com o bencficio de Seu amor como Pai ........ 533 
10. Por singular tencíicio de Deus, a Redenção nos tornou filhos 
de Deus sims at asta ma aaa aja O Sa SN APATIA prasoI No SiS Gra alo 
HH. Como os cristãos, já feitos filhos de Deus, devcm de sua parte 
retribuir ao Pai, depois de haverem recebido tão grandes provas 
de Sua. patemal caridade. ciciscresisoe cen iia ee qua ds aros ias 
12. Devemos inculcar aos fiéis que Deus nunca Sec esqueceu de nós 535 
13. Por que Deus nos manda aqui invocá-lo Padre Nosso no plural 535 
14. Como os fiéis são considerados irmãos de Cristo .............. 336 
15. De que modo devemos rezar uns pelos outros, e considerar-nos 
todos mútuamente como irmãos ... .. 
t6. Por que razão estão os cristãos unidos por laç 
17. Em que deve pensar o cristão, quando recita esse proê 








ção, que são as palavras “Padre Nosso” ........ccccsccisiies s38 
18. Como se diz que Deus, estando presente em toda parte, tem sua e) 

moracda particular nos céus .......ccciccssseeerercrrecercrers 539 
19. Que pensamentos oferece à meditação dos fiéis aquela cláusula: 

“que estais nos céus” ........peccctccccccerrccererenoos cisera 





Capitulo X. — Da Primeira Petição da Oração Dominical 


I. Por que nossas petições devem começar pela santificação. do 
Nome de Deus 
2. Como a natureza divina não pode scr acr 
cousa alguma, por que foi necessário pedir neste lugar a san- 








tificação do. Nome de- Deus: ecc cesss ensaia cesto vemos! 541 
3. De que modo devemos entender esta Primeira Petição, e quais 

desejos quer Cristo que ofereçamos a Deus Padre ............. 54 
4. Como podemos santificar o Nome de Deus, que de per si já 

é samo .......... DUE ja repara RS 6 a E spanbniso Dep a de mes are bia eo dl AO 
5. De que modo pode acontecer que o Nome de Deus seja santo 

ROS SINÍIÉIS ass, ia ces fujo joy eins apelo percent di nc Sa ça asa 542 
6. De que modo pode o Nome de Deus ser santificado nos pecadores 543 


* 7. De que modo poderão todos os homens santificar em st mesmos 
o Nome de Deus ......... 

8. Como o Nome de Deus é 
nhecimento e veneração da 






fgreja Católica . 


V. Indice Geral 129 





9. De que maneira o Nome de Deus é hoje em dia profanado 
pelos cristãos ........... 


Capitulo XI. — De Segunda Petição 


As Escrituras recomendam muitissimas vezes que se pregue o 
Reino: de DeUS .. sssiae res mms me reva ss voto emsva das 






























2. O que se contém nesta “Segunda Petição ara sera 
3. Que devem fazer aqueles que desejam alcançar o fruto desta 
PELIÇÃO conn oi ssa ace ante Sa E A Sa AVE a a ais ai creo 546 
4. Com que argumentos devemos incitar os homens a desejar o 
Reino” de” Deus asas ese cume rais Gs de S/S Dic re Siga aa ra 546 
5. Dcmonstra-se quanta é a “miséria do “homem, pelo confronto do 
homem com outras criaturas ......ccccceseeeecceereccerrerres 547 
6. Qual é a causa primordial de todas as misérias a 57 
7. Que quer dizer “ «Reino de Deus” nas Sagradas Escrituras .. 548 
8. De que natureza é o reinado de Cristo sobre os homens piedosos s48 
9. De que modo reina Cristo cm seus fitis ...... eraraieateição 549 
10. Do reino da glória de Cristo Nosso Senhor ......... 549 
1. Da natureza do reino de Cristo na gloria e na graça, e de sua 
diferença ..... ato sie 550 
12. O que pois rog: ai sso 
13. O que se pede aqui em segundo lugar 551 
14. O que se pretende em terceiro lugar nesta mesma petição 551 
15. O que, a propósito desta petição, se apresenta antes de tudo 
para os cristãos fazerem e considerarem ........ceccecssoct eos 551 
16. Quanto o Reino de Cristo é desejável, aqui na terra pela graça, 
e na vida futura pela glória ......... ceseraciasaraco coccrcero SJ 
17. Da humildade que devemos manifestar nesta e nas outras pe- 
fiÇÕES sssioinc a cs a! lee pfa o a Dr NE a ota /o (51 sera Teni ra o NS Ta sa efa a Daio VE E 552 
18. Com quanto alinco devemos estorçar-nos, para cong 
o iteino dos céus .......... MAS dE NERO sea DR Ja A TOP 5s2 


19. Da conclusão desta petição, e de uma outra breve explicação 
da mesma ............. 





Capitulo XI. — Da Terceira Petição 


1. Por que, feita a petição do Reino de Deus, acrescentamos que 

se faça a Sua vontade ...........iscces cerne RINS 
Por que mcio chegamos no verdadeiro entendimento desta petição 553 

. Que males a prevasicação do primeiro Pai acarretou ao gê- 

nero humano ..ceccceererrecrenaroroco cercar scosercsaracsas 

. Apesar de repleto de muitas misérias, o homem desconhece” 

assim o seu estado ......cccecccesenceccrrcerecrerrasocrerees ss 

. Como as Sagradas Escrituras nos poem diante dos Slhos esta 
nossa miséria ................. 

6. No estado da natureza decaí 





q» us 










mens para praticarem algum bem ...... 555 
7. Nas cousas de Deus somos de todo sem s 555 
8. Qual! remédio nos propõe esta ição para tão grandes males 555 
9. Os justificados, que já prestam E amd) a Deus, devem também 
TAZCI ESTA NCUÇÃO its s as eus coro ada soma le ore alas ae e ata dé orar 
10. Nos justificados persiste ainda a concupiscência, que ninguém con- 
segue extinguir totaimente ......ccccc.ccilcccssscccccecs á 





11. Em que sentido se toma a vontade de Deus nesta “petição Ê 
12. Qual é o sentido subjacente da terceira petição .. 
13. A quem é dado, antes de tudo, abrasar-se ardentemente de zelo 
e amor por aquilo que se pede neste lugar 
14. Que mais exprimimos ainda nesta Ba é 
15. Melhor é desejar se faça o que, 
ção de nossa cobiça ...... PEER Re PATO E eat aaa PRE ASP | 





730 


Catecismo Romano. Anexos 





16. 
17. 


18. 


19. 
20. 


21. 
22 


23. 
24. 


a ou py p— 


&» wn 


. Quantas e quão grandes prerrogativas possuia o homem no es- 


. Quantos males se deduziram da prevaricação de Adão . 
. Para acudirem às suas necessidades, os homens estão obrigados 


. O que se entende pela palavra 


. Pelo nome de pão se entende o que pertence às necessidades 


- Por que se acrescenta esta cláusula “de cada dia” 
- Que significam estas duas-palavras: “nos dai” ................. 
. Por que os ricos, com terem abundância de todas as cousas, 


. Por que dizemos “nos dai” e não “me da 


- O que sugere à particula adverbial “hoje” Es 
- O que sc deve aqui entender do pão espiritua 


- Por que a Eucaristia é chamada nosso Pão de cada dia .. 


. O que contém nesta Quinta Petição 
- Por que aqui não se emprega a mesma maneira de pedir, 


Não devemos também pedir a Deus o que não pareça realnjente bom 3559 
Desejando o que é necessário para a conservação de nossa na- 
tureza, devemos antes de tudo pedir que se faça a vontade de Deus 560 
Como sem o auxílio de Deus não podemos evitar o pecado; 
também isso postulamos nesta petição .........cceseecenoooo 560 
O que significa esta cláusula [“assim na terra como no céu”) 560 
Devemos obedecer a Dcus, não por causa de alguma recompensa, 
mas poramor A VEIC SS iscisao patas caro sao SERES qua do UR AM a NESTE 
De outras explicações, ainda, desta petição ............i...... 561 
De que maneira se contém igualmente uma ação de graças nesta 
PELÇÃO Noeiiam einer MEDE Ru SRD EIN RA ercererercora 
O que desta petição devemos tirar para nossa consideração 562 
Quanta vantagem podemos tirar da meditação desta petição, para 
podermos levar uma vida tranquila .......c.cccsscssesciccros 562 


Capitulo XINl. — Da Quarta Petição 


- Que ordem se observou nesta Oração Dominical .............. 563 


Por que desejamos e pedimos licitamente a Deus os bens da vida 
Dumana ss dcniers sro ata e rt insa O a Vo cloreto: ssa a o REST ha ln 16 /000,8/0 06 a faqa 
Para que fim e de que modo devemos pedir os bens temporais 563 


564 
565 


tado de inocência 








a trabalhar, mas debalde o fazem, se Deus não ajudar ........ 565 


. Devemos pedir a Deus nos dê o que precisamos, e Ee o 







faz com largueza 


desta petição 
Prova-se ser lícito pedir a Deus bens temporais . 





dO: COIPOS Sets an renas ra qua ço de ba ad A RE Si 


- Por que não pedimos aqui simplesmente pão, mas sim pão nosso 568 
- Devemos adquirir, com o nosso trabalho, o pão que queremos e 


seja nosso, quando pedimos o pão nosso ..........cicccic ooo 





devem; recitar; estas palavras css ssanansims fuder a maes srs 








hém no sentido desta petição ......i.ccstscistcesserreeneeros 


. Do verdadeiro pão supersubstancial, que é Cristo Nosso Senhor 571 
. Cristo está verdadeiramente contido no Sacramento da Eucaristia, 


e por isso mesmo é própriamente chamado nosso Pão ..... 


Como devemos portar-nos, se não recebemos logo o pão de 





. Para que meditações temos aqui a Deasião propícia .............. 


Capítulo XIV. — Da Quinta Petição 


- Da Paixão de Cristo dimanou a remissão de todos os nossos 


pecados: *eniáico seie do arsn a ND PARAISO caem ia do Manos o rand rara 





como: nas“ petições: anlEriores; 1. gra) erre cara TA era aja acta aqua des ra 574 


- Que disposições se requerem naquele que quer alcançar o perdão 


de seu pecado ............ grid a SA Viv Eita atoão Benin tato ASS PAPER cnc oO 


V. Indice Geral 731 





5. 


15. 


16. 
17. 


19. 


. Nesta parte da oração, não pedimos que sejam 


Por que meios pode o homem chegar ao conhecimento de seus 
pecados ssus assess ER RR RE SS E A IRAN TE 574 
De que modo se desperta na alma uma dor pungente e uma 
verdadeira penitência, depois de havermos reconhecido o pecado 575 
Como nos entregamos pelo pecado à pesadissima. escravidão do 
demônio assa sas tacos a cms sms ta e nado . 576 





. Quantos males o pecado i . 576 
Como devemos converter-nos à penitência, 
reconhecido o descalabro do pecado ...........ccccc cit ccccecas 5 
. Reconhecido e detestado o pecado, que considerações nos fazem 
conceber a esperança de alcançar perdão .......ceccccc cicero 577 


. Como Deus facilmente nos perdoa os pecados, se nos arrepen- 


dermos. deles... cso msi ancient o sie 
Qual é o sentido, nesta petição, “da palavra 





. Não sendo capaz por si mesmo de satisfazer pelo pecado, como 


pode o pecador satisfazer à divida contraída pelo pecado ...... 579 
Aqui pedimos perdão e indulgência pelos pecados, veniais e mortais 579 
Não é no mesmo | sentido que dizemos aqui “nossas dividas”, 
como pedíamos o “pão nosso” .........cceseecerereertos ... 579 
Por que pedimos no plural “perdoai as nossas dividas” ....... 580 
Como se devem entender as palavras: “Assim Como nós per- 
doamos aos nossos devedores” .......... cenrorrosc ssa sa saras 





. Prova-se que o perdão das ofensas é conforme à lei natural e 


aospreceito de: Cristo seca tes said epic ele dp lda a e mea era ójo RE 581 
Por que razões devem os corações dos homens mover-se à man- 
sidão que Deus exige neste lugar . .-. 581 





. Como devemos proceder com aqueles que não podem apagar do 


coração toda a lembrança das injúrias ........cecccrerecceres 


. Os que ainda conservam desejos de vingança, podem e devem 


recitar a Oração Dominical, sem cometerem nenhum pecado .... 582 


. Que deve fazer a pessoa desejosa de que a petição da remissão 


dos pecados lhe seja frutuosa .... 





. Quais são os principais remédios para curar as chagas da alma 584 


Capítulo XV. — Da Sexta Petição 


. Quão grande é o perigo de tornarmos a cair em pecado, depois ses 


de havermos alcançado a remissão dos pecados .............. 

De que maneira quis Cristo premunir-nos, nesse Sentido, contra 

as insídias do sagacissimo inimigo .......ccccecerereeerees . 585 
. Por que razões podem os homens principalmente reconhecer a 
necessidade desta petição ........cccccccieccecerarerrererenso 586 
A quantos e quão grandes perigos de tentação está exposta 

a vida dos homens .......cccciciicrererssnrresccsccrsescraco 586 


. Explica-se, por uma passagem de São Paulo, quão violentos são 


os assaltos dos demônios contra nós .........cccicissiiiriiss 587 


. Quão grande é a audácia e perversidade do diabo para tentar 587 


Por que os demônios tentam menos os maus, e mais os bons 588 


. Não estã no poder dos demônios tentar os homens, quanto que- 


rem, mem o tempo que querem ............ccecererstertaes .. 589 


. Que significa para nós a expressão “tentar”, e de que ma- 






neira somos tentados por Deus ............... oa .. 589 
. De que modo o demônio tenta os homens .......... 590 
- De quantos modos pode algtém ser induzido em tentação - . 590 





. Os benefícios de Deus induzem-nos às vezes em tentação ..... 591 


Em que sentido devemos interpretar as palavras da Escritura, 
quando afirmam que Deus tenta os homens .... . 





livres de qualquer tentação, mas que Deus não nos abandone 
nas tentações ......... ola isara fre Gato o APIS TO gem PER Re RN RE a À 


732 


Catecismo Romano. Anexos 

















15. 
16. 


7. 


18. 
19. 


Como devemos pedir auxílio a Deus em nossas tentações ........ 593 
Como devemos conseguir a vitória nas tentações, e de quem a 


demos impetrar -...cccccseceserccerscecee cerco rercereesos 
m nosso combate, Cristo é o capitão, todos os Santos são nossos 
companheiros, e quem não os segue é insensato 
Ue que maneira podemos vencer o demônio . 
Como Deus nos dá forças para vencer 






20. Quais são os premios dos vencedores nesse combate espiritual sas 


o CS ua gn - 


Ss 


PM & up- 


L 


Ml. 
IR 
tv. 

v. 


. O que nos impele a fazer, e! 


Capitulo XVI. — Da Sétima Petição 


- Nada se encontra nas petições precedentes, que já não se con 


tenha nesta 





SIG 
ta petição diante de Deus 596 
De que maneira devcmos pedir a Deus o afastamento de perigos 
e desgraças 








. Quando pedem livramento dos males, os infiítis não o fazem da 


mesma forma que OS Cristãos ..............c.is sonic ti secnica sos 
Como por ocasião de doenças devemos confiar só em Deus, 
que a muitos já livrou dos perigos mais imimentes ............ 599 


Que sc entende aqui por “mal”, « qual é o sentido desta petição 599 


. Quantos e quão grandes são os males, de que pedimos livramento 600 
. Deus afasta os males iminentes, e muitas vezes nos livra mi- 





lagrosamente dos males presentes ... - 600 
. Aqui, o diabo é chamado “o mau”, po ue é o 

do pecado, e instrumento do mal como Castigo” siso. . 601 
. Por que pedimos no singular, e não no plural, que sej mos 
livres do mal ...... PEN RRIETA a S ER E RES NL A SE PR UR ER NS 2 602 


- Como devemos portar-nos, nos males, se não formos logo livrados 602 
2. Quantos e quão grandes beneficios nos resultam das tribulações 602 


Capitulo XVII. — Da última cláusula da Oração Dominical 


Qual é o emprego e a utilidade desta partícula ............... 
Quais são os bens que os homens tiram desta ora 
Como é que as orações dos Santos começam no “ter 
terminam; na” alegrias cesso sds oa carai pesada aura 





- Em que sentido se emprega aqui no fim esta partícula “amém”; É 
o 


como na Missa sua prolação é reservada ao sacerdote ......... 
Por que nas outras orações é o ministro, e nesta é o  Sacerdole: 
ue responde “amém” 
Quais são as várias traduções” da expressão “amém” 





ANEXOS 
Praxis concionatória, ou Temário homilético do Catecismo Ro- 
mano, distribuido por todas as domingas do ano Pontureico «... 6 


Sumário Catequistico . 619 
Indice Esquemático 
Indice Analitico-Remissivo 


Indice Geral 











