# Capo XIII

*Caritas non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati.*

Chi ama Gesù Cristo non vuol altro se non quel che vuole Gesù Cristo.

La carità va sempre unita colla verità, onde la carità conoscendo che Dio è l'unico e vero bene, perciò abborrisce l'iniquità che si oppone alla divina volontà, e di altro non si compiace, se non di quello che vuole Iddio. Quindi è che l'anima che ama Dio poco si cura di quel che gli altri dicono di lei, e solo attende a fare quel che piace a Dio. Dicea il B. Errico Susone: “Quegli veramente sta bene con Dio, il quale si studia di soddisfare alla verità, e poi nulla stima in qualunque modo sia trattato o riputato dagli uomini.”1

Già di sovra più volte abbiam detto che tutta la santità e perfezione di un'anima consiste nel negare se stessa e nel seguire la volontà di Dio; ma qui cade il parlarne più di proposito. Questo dunque dee esser tutto il nostro studio, se vogliamo farci santi, il non seguir mai la propria volontà, ma sempre quella di Dio; poiché la sostanza di tutti i precetti e consigli divini si ristringe in fare e patire quel che vuole Dio e come lo vuole Dio. Preghiamo pertanto il Signore che ci doni la santa libertà di spirito: la libertà di spirito ci fa abbracciare ogni cosa che piace a Gesù Cristo, non ostante qualunque ripugnanza dell'amor proprio o di rispetto umano. L'amore di Gesù Cristo mette i suoi amanti in una totale indifferenza, per cui tutto loro è uguale, il dolce e l'amaro: niente vogliono di quel che piace a se stessi, e tutto vogliono quel che piace a Dio; colla stessa pace s'impiegano nelle cose grandi che nelle picciole, nelle cose piacevoli che nelle dispiacevoli: basta loro di piacere a Dio.

Dice S. Agostino: Ama et fac quod vis, ama Dio, e fa quel che vuoi.[^2] Chi ama veramente Iddio non va cercando altro che il gusto di Dio, ed in ciò solo trova il suo contento, in dar gusto a Dio. Scrive S. Teresa: “Chi non cerca se non la contentezza del suo diletto è contento di tutto ciò che il diletto appaga. Questa forza ha l'amore quando è perfetto, fa egli dimenticar la persona d'ogni proprio vantaggio e soddisfazione, e fa tutto rivolgere il di lei pensiero in dar gusto al suo diletto e in cercare come possa per sé e per altri onorarlo. Oh Signore, che tutto il danno ci viene dal non tenere gli occhi fissi in voi! Se non mirassimo che a camminare, presto giungeressimo; ma cadiamo ed inciampiamo mille volte ed anche erriamo la via per non mirare attentamente il vero cammino.”3 Ecco pertanto quale dee esser l'unico scopo di tutti i nostri pensieri, delle azioni, de' desideri e delle nostre preghiere, il gusto di Dio; e questo ha da essere il nostro cammino alla perfezione, l'andare appresso alla volontà di Dio.

Iddio vuole che ognuno di noi l'ami con tutto il cuore: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo (Matt. XXII, 37). Quell'anima ama Gesù Cristo con tutto il suo cuore, la quale gli dice di vero cuore quel che gli disse l'Apostolo: Domine, quid me vis facere? (Act. IX, 6): Signore, fatemi sapere quel che volete da me, ch'io tutto voglio farlo. Ed intendiamo, che quando noi vogliamo ciò che vuole Dio allora vogliamo il nostro maggior bene; perché certamente Iddio non vuole che il meglio per noi. Dicea S. Vincenzo de' Paoli: “La conformità al divino volere è il tesoro del cristiano ed il rimedio per tutti i mali; poiché ella contiene l'annegazione di sé e l'unione con Dio e tutte le virtù.”4 Ecco in somma ove sta tutta la perfezione: Domine, quid me vis facere? Ci promette Gesù Cristo: Et capillus de capite vestro non peribit (Luc. XXI, 18). Viene a dire che il Signore ci paga ogni buon pensiero che abbiamo di dargli gusto ed ogni tribolazione che abbracceremo con pace uniformandoci alla sua santa volontà. Dicea S. Teresa: “Il Signore non manda mai un travaglio senza pagarlo con qualche favore, sempre che noi l'accettiamo con rassegnazione.”5

Ma la nostra uniformità al divino volere ha da essere intiera senza riserba, e costante senza rivocazione. Qui consiste il sommo della perfezione, ed a ciò, replico, debbono tendere tutte le nostre operazioni, tutti i desideri e tutte le nostre orazioni. - Alcune anime di orazione leggendo le estasi e i ratti di S. Teresa, di S. Filippo Neri e di altri santi, s'invogliano di giungere ad avere queste unioni soprannaturali. Tali desideri debbono discacciarsi, perché son contrari all'umiltà; se vogliamo farci santi dobbiamo desiderare la vera unione con Dio ch'è l'unire totalmente la nostra volontà con quella di Dio. Scrive S. Teresa: “S'ingannano quei che credono che l'unione con Dio consiste in estasi, ratti e godimenti di lui. Ella non consiste in altro che nel soggettare la nostra volontà alla volontà di Dio; ed allora questa soggezione è perfetta, quando la volontà nostra si trova staccata da tutto, ed unicamente unita a quella di Dio, sì che ogni suo movimento sia il solo volere di Dio. Questa è la vera ed essenziale unione che sempre ho desiderata e continuamente chiedo al Signore.”6 E poi soggiunge: “Oh quanti siamo che diciamo questo e parci di non volere altro che questo; ma, miseri noi, quanto pochi ci arriviamo!”7 E questa è la verità: molti diciamo: Signore, vi

dono tutta la mia volontà, non voglio altro se non quel che volete voi; ma quando poi ci avvengono le cose contrarie, non sappiamo quietarci colla divina volontà. E qui ne nasce quel lamentarci di aver mala fortuna in questo mondo, e 'l dire che tutte le disgrazie son le nostre, e di fare una vita infelice.

Se noi stessimo uniti colla divina volontà in tutte le avversità, ci faressimo certamente santi, e saressimo i più felici del mondo. Questa dunque dee essere tutta la nostra attenzione, di tenere unita la nostra volontà a quella di Dio in tutte le cose che ci succedono, o piacevoli o dispiacevoli. - Ci avverte lo Spirito Santo: Non ventiles te in omnem ventum (Eccli. V, 11). Taluni fanno come le banderuole che si voltano secondo tira il vento; se il vento è prospero, com'essi desiderano, si vedono tutti allegri e mansueti; ma se il vento è contrario, che le cose non avvengono come vorrebbero, si vedono tutti mesti ed impazienti; e perciò non si fanno santi, e fanno una vita infelice, perché in questa vita assai più sono le cose avverse che le prospere ad accaderci. Dicea S. Doroteo che il ricevere dalle mani di Dio tutte le cose, comunque vengano, è un gran mezzo per conservarsi in una continua pace e tranquillità di cuore. E perciò narra il santo che gli antichi padri dell'eremo non erano mai veduti adirati e malinconici, perché quanto loro accadeva tutto lo prendeano allegramente dalle mani di Dio.[^8]

Oh beato chi vive tutto unito ed abbandonato nel divino volere! Egli non si gonfia per gli successi felici né si abbatte per gli avversi, sapendo che tutti vengono dalla stessa mano di Dio; la sola volontà di Dio è la regola del suo volere; e perciò non fa altro se non quello che vuole Dio, e non vuole altro se non quello che fa Iddio. Non s'impegna a far molte cose, ma solo a far perfettamente ciò che intende esser gusto di Dio. Quindi antepone le più picciole obbligazioni del suo stato alle azioni più grandi e gloriose, vedendo che in queste vi può aver parte l'amor proprio, ma in quelle vi è certamente la volontà di Dio.

Sicché allora noi sarem beati, se riceveremo da Dio tutte le cose ch'egli dispone, con perfetta uniformità al suo divino volere, senza badare se sono uniformi o contrarie al nostro genio. Dicea la santa madre di Chantal: “Quando sarà che noi gusteremo la dolcezza della divina volontà in tutto ciò che ci avviene, non considerando altro che il divino beneplacito dal quale è certo che, con eguale amore e per lo nostro meglio, ci vengono compartite così le avversità che le prosperità? Quando sarà che ci abbandoneremo affatto nelle braccia del nostro amorisissimo Padre celeste lasciando a lui la cura delle nostre persone e de' nostri affari, non riserbando per noi che il solo desiderio di piacere a Dio?”9 - Diceano gli amici del P.S. Vincenzo de' Paoli allorché viveva: “Il signor Vincenzo è sempre Vincenzo.”10 E voleano dire che il santo in ogni evento, prospero o avverso, si vedea sempre colla faccia serena, sempre eguale a se stesso: poiché, vivendo tutto abbandonato in Dio, di niente temeva e nulla altro volea, se non quello che piaceva a Dio. Scrive S. Teresa: “In questo santo abbandonamento si genera quella bella libertà di spirito che hanno i perfetti, in cui trovasi tutta la felicità che in questa vita si può desiderare: poiché di nulla temendo e nulla volendo o bramando delle cose del mondo, tutto possedono.”11

Molti all'incontro si formano la santità secondo la loro inclinazione: chi è malinconico, nel viver solitario: altri ch'è faccendiere, in predicare e trattar paci: altri che ha genio aspro, in far penitenze e macerazioni: altri ch'è di genio liberale, in far limosine: altri in far molte orazioni vocali: altri in visitar santuari; e qui fan consistere tutta la loro santità. Le opere esterne son frutti dell'amore a Gesù Cristo, ma il vero amore consiste nell'uniformarci in tutto alla volontà di Dio, ed in conseguenza in negare noi stessi ed eleggere quello che più piace a Dio, e solo perché se lo merita.

Altri vogliono servire a Dio, ma in quello impiego, in quel luogo, con quei compagni o altre circostanze, altrimenti o lasciano l'opera o la fanno di mala voglia. Costoro non sono liberi di spirito, ma schiavi dell'amor proprio, e perciò poco meritano anche in ciò che fanno; ed all'incontro vivono sempre inquieti, perché stando attaccati alla propria volontà, riesce poi loro grave il giogo di Gesù Cristo. I veri amanti di Gesù Cristo amano solo quel che piace a Gesù Cristo, e solo perché piace a Gesù Cristo; e quando lo vuole e dove lo vuole e nel modo che lo vuole Gesù Cristo: o che voglia esso impiegarli in affari onorevoli o in faccende umili e vili, o in una vita di comparsa nel mondo o nascosta e negletta. Ciò importa il puro amore di Gesù Cristo; ed in ciò dobbiamo affaticarci combattendo contra gli appetiti dell'amor proprio che vorrebbe vederci occupati in quelle opere solamente che son gloriose o di nostra inclinazione. Ed a che serve l'esser in questo mondo il più onorato, il più ricco, il più grande senza la volontà di Dio? Diceva il B. Errico Susone: “Io vorrei più presto essere una vile bestiuola della terra colla volontà di Dio, che un serafino del cielo colla volontà mia.”12

Dice Gesù Cristo: Molti mi diranno: Signore, in nome tuo abbiamo discacciati i demoni e fatte gran cose: Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia eiecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? (Matth. VII, 22). Ma il Signore lor risponderà: Nunquam novi vos; discedite a me qui operamini iniquitatem (Ibid. 23): Andate via, io non vi ho conosciuti mai per miei discepoli, mentre voi avete voluto più presto seguire il vostro genio che il mio volere. E ciò va detto specialmente per quei sacerdoti operari che si affaticano per la salute e perfezione degli altri, ed essi intanto se ne vivono sempre nel pantano delle loro imperfezioni.

La perfezione consiste: 1° in un vero disprezzo di se stesso; 2° in una total mortificazione de' propri appetiti; 3° in una conformità perfetta alla volontà di Dio; chi manca in una di queste virtù è fuori della via della perfezione. Perciò diceva un gran servo di Dio esser meglio nelle nostre azioni proporci il solo fine di fare la volontà di Dio che la gloria di Dio; perché facendo la volontà di Dio, noi anche procuriamo la sua gloria; ma proponendoci la gloria di Dio, spesso c'inganniamo, facendo la volontà propria sotto il pretesto della gloria di Dio. Scrive S. Francesco di Sales: “Son molti quei che dicono al Signore: Io mi do tutto a voi senza riserva; ma pochi sono quei che abbracciano la pratica di questo abbandonamento. Questo consiste in una certa indifferenza a ricevere ogni sorta di accidenti, siccome arrivano, secondo l'ordine della divina provvidenza, tanto l'afflizioni quanto le consolazioni, così i dispregi e gli obbrobri come l'onore e la gloria.”13

Nel patire adunque, e nell'abbracciare con allegrezza le cose dispiacenti e contrarie al nostro amor proprio, si conosce chi veramente ama Gesù Cristo. Dice Tommaso da Kempis che non può chiamarsi degno amante chi non è apparecchiato a patire ogni cosa per l'amato ed a seguire in tutto la volontà dell'amato: Qui non est paratus omnia pati et ad voluntatem stare dilecti non est dignus amator appellari.[^14] All'incontro, diceva il P. Baldassarre Alvarez che chi si rassegna con pace ne' travagli al divino volere, “corre a Dio per le poste.”15 E la santa madre Teresa scrisse: “E qual maggiore acquisto può esservi, che aver qualche testimonianza che diamo gusto a Dio?”16 Ed io soggiungo che noi non possiamo avere testimonianza più certa di dar gusto a Dio, che abbracciando con pace le croci che Dio ci manda. Gradisce il Signore che noi lo ringraziamo de' benefici che ci fa in questa terra, ma dice il P. Giovanni d'Avila, che “vale più un Benedetto sia Dio nelle cose avverse che seimila ringraziamenti nelle cose prospere.”17

E bisogna qui avvertire che non solo dobbiamo ricevere con rassegnazione le cose avverse che ci vengono direttamente da Dio, come sono le infermità, il poco talento, le perdite accidentali delle robe; ma anche quelle che ci vengono indirettamente da Dio, ma direttamente dagli uomini, come sono le persecuzioni, i furti, le ingiurie; perché in verità tutte ci vengono da Dio. Un giorno Davide fu vilipeso da un suo vassallo chiamato Semei che lo maltrattò non solo colle ingiurie, ma anche colle pietre. Uno volea tagliar la testa a quel temerario, ma Davide rispose: Dimitte eum ut maledicat; Dominus enim praecepit ei ut malediceret David (II Reg. XVI, 10).Disse: Lasciatelo dire, perché il Signore gli ha imposto che così mi maledica: cioè, s'intende, Iddio si avvale di costui per castigare i miei peccati, e perciò permette ch'egli così m'ingiurii.

Dicea per tanto S. Maria Maddalena de' Pazzi che tutte le nostre orazioni non debbono indrizzarsi ad altro fine che ad ottenere da Dio la grazia di seguire in tutto la sua santa volontà.[^18] Certe anime golose di gusti spirituali nell'orazione non van cercando altro che di aver sentimenti piacevoli e teneri per deliziarsi; ma l'anime forti e che han vero desiderio di esser tutte di Dio non cercano a Dio altro che luce per intendere la sua volontà e forza per adempirla perfettamente. - Per giungere alla purità dell'amore è necessario sottomettere in tutto la nostra volontà a quella di Dio.[^19] “Non crediate mai, dicea S. Francesco di Sales, di essere arrivati alla purità che dovete avere, finché la vostra volontà non sia del tutto, anche nelle cose più ripugnanti, allegramente sottomessa a quella di Dio.” Poiché, come dice S. Teresa, “il dono della nostra volontà a Dio lo tira ad unirsi colla nostra bassezza.”20 Ma ciò non potrà mai ottenersi, se non per mezzo dell'orazione mentale e di continue preghiere fatte alla sua divina maestà, e senza un vero desiderio di esser tutti di Gesù Cristo senza riserba.

O Cuore amabilissimo del mio divin Salvatore, Cuore innamorato degli uomini, mentre ci amate con tanta tenerezza; Cuore in somma degno di regnare e possedere tutti i nostri cuori, oh potessi io fare intendere a tutti l'amore che voi loro portate e le finezze che usate con quelle anime che vi amano senza riserba! Deh gradite, Gesù amor mio, l'offerta e 'l sagrificio che vi fo oggi di tutta la mia volontà! Fatemi intendere quel che volete da me, ch'io tutto voglio farlo colla grazia vostra.[^1] «Prout quisque plus minusve resignatus est, ita etiam magis vel minus rebus temporariis afflicitur ac promovetur. Homini cuidam semiresignato, cum diros nimirum sentiret dolores, eiusmodi intus verba dicebantur: « Tam studiose mei curam geres, teque adeo contemnes, modo scias mecum recte ac prospere avi, ut nihili facias utcumque tecum agatur.» B. Henricus Suso, De Veritate dialogus, Appendix quarumdam sublimium quaestionum, cap. 16. Opera, interprete Surio, Coloniae Agrippinae, 1588, pagina 321. - «Unum est quod praefracto animo perferre necessario debeas, ut ubi praecipuam qualibet in re navaris operam, alii id pessime interpretentur: et quibus vel maxime gratificare ac inservire studueris, illi omnium in te ingratissimi sint, maximeque malevoli. Non potest quisquam aeque placere omnibus. Quod si cunctis placere voles, Deum et veritatem non poteris non offendere. Improborum maledicentia, bonorum laus est.» Epistola 7. Ibid., pag. 249.[^2] «Dilige et quod vis fac». S. AUGUSTINUS, In Epist. Iannis ad Parthos (i. e. in I Io.), tract. 7, cap. 4, n. 8. ML 35-2033. -Vedi Appendice, 3.[^3] S. TERESA, Las Fundaciones, c. 5: Obras, V. - Camino de perfecciòn, cap. 16: Obras, III. -Vedi Appendice, 86.[^4] «Parlant un jour aux siens: «La perfection de l' amour, leur dit-il, ne consiste pas dans les extases, mais à bien faire la volonté de Dieu; et celui-là entre tous les hommes sera le plus parfait, qui aura sa volonté plus conforme à celle de Dieu: en sorte que notre perfection consiste à unir tellement notre volonté à celle de Dieu, que la sienne et la nôtre ne soient qu' un même vouloir et non-vouloir; et celui qui excellera davantage en ce point sera le plus parfait. Lorsque Notre-Seigneur voulut enseigner le moyen d' arriver à la perfection à cet homme dont il est parlé dans l' Evangile, il lui dit: «Si quelqu' un veut venir aprés moi, qu' il renonce à soi-même, qu' il porte sa croix et qu'il me suive.» Or, je vous demande, qui est-ce qui renonce plus à soi-même ou qui porte mieux la croix de la mortification et qui suit plus parfaitement Jésus-Christ, que celui qui s' étudie à ne faire jamais sa volonté et à faire toujours la volonté de Dieu? L' Ecriture dit aussi en quelque autre lieu, que celui qui adhére à Dieu est un même esprit avec Dieu. Or, je vous demande, qui est-ce qui adhére plus parfaitement à Dieu que celui qui ne fait que la volonté du même Dieu et jamais la sienne propre, qui ne veut et qui ne souhaite autre chose que ce que Dieu veut? Oh que c' est là un moyen bien court pour acquérir, en cette vie un grand trèsor de grâces! » ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 5.[^5] «Regalàbame con Dios, quejàbame a El como consentia tantos tormentos que padeciese; mas ello era bien pagado, que casi siempre eran después en gran abundancia las mercedes; no me parece sino que sale el alma del crisol, como el oro, màs afinada y clarificada para ver en sì al Senor.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 30. Obras, I. - «Oh, oh, que es (Dios) muy bun pagador, y paga muy sin tasa!» Camino de perfecciòn, cap. 37. Obras, III. - «Por este camino que fué Cristo han de ir los que le siguen, si no se quieren perder, y bienaventurados trabajos, que aun acà en la vida tan sobradamente se pagan.» Libro de la Vida, cap. 11. Obras, I, 77.

6« En lo que està la suma perfeciòn, claro està que no es en regalos interiores ni en grandes arrobamientos ni visiones, ni en espiritu de profecia; sino en estar nuestra voluntad tan conforme con la de Dios, que ninguna cosa entendamos que quiere, que no la queramos con toda nuestra voluntad, y tan alegremente tomemos lo sabroso como lo amargo, entendiendo que lo quiere Su Majestad... Yo os digo que no por falta de ella (la soledad) dejaréis de disponeros para alcanzar esta verdadera uniòn que queda dicha, que es hacer mi voluntad una con la de Dio. Esta es la uniòn que yo deseo, y querria en todas; que no unos embebecimientos muy regalados que hay, a quien tienen puesto nombre de uniòn, y serà ansi, siendo después de ésta que dejo dicha. Mas si después de esa suspensiòn queda poca obediencia y propia voluntad, unida con su amor propio me parece a mi que estarà, que no con la voluntad de Dios.» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 5. Obras, V. pag. 42, 43, 44. - «Oh, santa Esposa! vengamos a los que vos pedis, que es aquella santa paz, que hace aventurar al alma a ponerse a guerra con todos los del mundo, quedando ella con toda seguridad y pacifica. Oh qué dicha tan grande serà alcanzar esta merced! Pues es juntarse con la voluntad de Dios, de manera que no haya divisiòn entre El y ella, sino que sea una mesma voluntad; no por palabras, no por solos deseos, sino puesto por obra; de manera que en entendiendo que sirve màs a su Esposo en una cosa, haya tanto amor y deseo de contentarle, que no escuche las razones que le darà el entendimiento, ni los temores que le pornà, sino que deje obrar la fe de manera, que no mire provecho ni descanso, sino acabe ya de entender que en esto està todo su provecho.» S. TERESA, Conceptos del amor de Dios, cap.[^3] (principio). Obras, IV, 239. - Si veda pure la nota seguente.[^7] «La verdadera union se puede muy bien alcanzar, con el favor de Nuestro Senor, si nosotros nos esforzamos a procurarla, con no tener voluntad si no atada con lo que fuere la voluntad de Dios. Oh, qué de ellos habré que digamos esto, y nos parezca que no queremos otra cosa, y moririamos por esta verdad...! Pues yo os digo, y lo diré muchas veces, que cuando lo fuere, que habéis alcanzado esta merced del Senor, y ninguna cosa se os dé de estotra uniòn regalada que queda dicha, que lo que hay de mayor precio en ella es por proceder de ésta que ahora digo... Oh qué uniòn ésta para deseae! Venturosa el alma que la ha alcanzado, que vivirà en esta vida con descanso, y en la otra también... Mas de ser posible no hay que dudar, como lo sea la uniòn verdaderamente con la voluntad de Dios. Esta es la uniòn que toda mi vida he deseado; ésta es la que pide siempre a Nuestro Senor, y la que està màs clara y sigura. Mas ay de nosotros, que pocos debemos de llegar a ella!» S. TERESA, Moradas quintas, cap. 3. Obras, IV, pag. 86, 87.[^8] «Intelligamus, si vel bene vel male a quoquam fuerimus affecti, id omne desuper esse, et in cunctis quae nobis occurrerint, gratias semper agendas, ferentes semper in nos omnem accusationem. Dixerunt enim maiores nostri, quod quidquid nobis boni evenisset, id esse divinam dispensationem; si autem malum ullum venisset, esse id peccata nostra... Hinc patres et seniores nostros invenimus huiusce virtutis fuisse studiosissimos, et minima quaeque ac vilia in Deum semper retulisse. Quare in pace, otio et quiete semper exstitisse. Ita fecit sanctissimus ille senex, in cuius pulmentum cum minister incautus oleum lini perniciosum pro melle infudisset, idque praesenisset, nihil locutus est, sed comedit tacens unam atque alteram paropsidem, quantumque sibi opus fuit. Neque fratrem accusavit in animo, neque cogitavit quod esset ab eo contemptus, neque verbum ullum quod eum tristitia afficeret, locutus est. Hoc autem ubi cognovit frater, coepit conqueri dicens: «Occidi te, Pater abba; et tu peccatum huiusmodi super me posuisti tuo silentio.» Audi, obsecro, qua mansuetudine respondit illi senex: «Ne te excrucies vel affligas, fili; si me voluisset Deus mel edere, mel apposuisses.»... En senis constantiam, nusquam erga fratrem conturbari, etsi dies plurimos aeger capere cibum numquam potuisset... Nos autem quavis etiam re facillima in proximum irruimus...» S. DOROTHEUS, Doctrina VII, n.[^4] et 6. MG 88-1702, 1706.[^9] S. J. DE CHANTAL, Vie et Œuvres, II, Entretiens 69 et 73, Fragments d' entretiens. - Vedi Appendice, 87.[^10] ABELLY, Vie liv. 3, ch. 21. -Vedi Appendice, 88.[^11] «Ansi lo estaba una persona que ha pocos dias que hablé, que la obediencia le habia traido circa de quice (quince) anos tan trabajado en oficios y gobiernos, que en todos éstos no se acordaba de haber tenido un dia para si, aunque él procuraba lo mejor que podia algunos ratos al dia de oraciòn, y de traer limpia conciencia. Es un alma de las màs inclinadas a obediencia que yo he visto, y ansi la pega a cuantas trata. Hale pagado bien el Senor, que, sin saber còmo, se hallò con aquella libertad de espiritu tan preciada y deseada que tienen los perfetos, adonde se halla toda la felicidad que en esta vida se puede desear; porque, no quiriendo nada, lo poseen todo. Ninguna cosa temen ni desean de la tierra, ni los trabajos las turban, ni los contentos las hacen movimiento; en fin, nadie la puede quitar la paz, porque ésta de solo Dios depende; y como a El nadie le puede quitar, sòlo temor de perderle puede dar pena, que todo lo demàs de este mundo es, en su opinion, como si no fuese, porque ni le hace ni le deshace para su contento.» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 5. Obras, V, pag. 40, 41. - «Aquel ya se entrega en sus manos (de Dios), y el gran amor la tiene tan rendida, que no sabe ni quiere màs de que haga Dios lo que quisiere de ella.» Moradas quintas, cap. 2. Obras, IV, pag. 82.[^12] Vedi Appendice, 89.[^13] «Il y a beaucoup de gens qui disent à Notre-Seigneur: Je me donne tout à vous sans aucune réserve; mais il y en a fort peu qui embrassent la pratique de cet abandonnement, lequel n' est autre chose qu' une parfaite, indifférence à recevoir toute sorte d' événements, selon qu' ils arrivent par l' ordre de la providence de Dieu, aussi bien l' affliction comme la consolation, la maladie comme la santé, la pauvreté comme les richeses, le mépris comme l' honneur et l' opprobre comme la gloire. Ce que j' entends selon la partie supérieure de notre âme, car il n' y a point de doute que l' inferieure et l' inclination naturelle tendra toujours plutôt du côte de l' honneur que du mépris, des richesses que de la pauvreté; quoique qucun ne puisse ignorer que le mépris, l' abjection et la pauvreté ne soient plus agréables à Dieu que l' honneur et l ' abondance de beaucoup de richesses.» S. FRANÇOIS DE SALES, Les vrais entreriens spirituels, Second entretien. Œuvres, VI, Annecy, 1895.[^14] De Imitatione Christi, lib. 3, cap. 5, n. 32.[^15] « A chi Dio aprì gli occhi per discernere quanto di bene sia in lui, li apre eziandio affinché vegga col medesimo lume la preziosità degli affanni e dei dolori, e conosca esser loro come i cavalli delle poste, coi quali velocissimamente si corrono gli immensi spazi che sono tra Dio e le anime, e che è ingiurioso alla sua Provvidenza chi li ha a disturbi.» Ven. LODOVICO DA PONTE, Vita, cap. 50, § 1.[^16] S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 10. Obras, I. -Vedi Appendice, 90.[^17] « Questo è uno dei veri segni di esser figliuolo di Dio, quando si lascia la propria volontà per far la sua; e questo non mica nelle prosperità - che ciò sarebbe assai poco - ma nelle avversità, dove assai più vale un «Gran mercé a Dio,» un «Benedetto sia Dio», che tre mila ringraziamenti, ed altrettante benedizioni, quando ci ritroviamo in buona prosperità.» B. GIO. AVILA, Lettere spirituali, Roma, 1669, parte 1, lettera 41.[^18] PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 59; Venezia, 1671, Detti e sentenze, § V, n. 33, 34; Firenze, 1611, parte 4, cap. 31. -Vedi Appendice, 91.[^19] Affermissez tous les jours de plus en plus la résolution que vous avez prise avec tant d' affection de servir Dieu selon son bon plaisir et d' être tout entiérement sienne, sans vous rien réserver pour vous ni pour le monde. Embrassez avec sincérité ses saintes volontés, quelles qu' elles soient, et ne pensez jamais avoir atteint à la pureté de coeur que vous lui devez donner, jusques à ce que votre volonté soit non seulement du tout, mais en tout, et même és choses plus répugnantes, librement et gaiement soumise à la sienne tés sainte; regardant, à ces fins, non le visage des choses que vous ferez, mais Celui qui vous les commande, qui tire sa gloire et notre perfection des choses lees plus imparfaites et chétives, quand il lui plaît.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre , 282, vers le 20 avril 1605, à la Présidente Brûlart. Œuvres, XIII, Annecy, 1904. - «Ne tenez compte d' être réputée et louée, mais désirez d' être méprisée et rebutée, et jusques à ce que vous soyez parvenue à ce degrà d' abjection, ne pensez pas avoir profité.» Lettre 1069 (Fragments), a, à la Mére de Chantal, 1605-1609. Œuvres, XXI, 151.[^20] «Pone aqui nuestro buen Maestro estas palabras dichas (Fiat voluntas tua...), como quien sabe lo mucho que ganaremos de hacer este servicio a su Eterno Padre... Oh hermanas mias, qué fuerza tiene este don! No puede menos, si va con la determinaciòn que ha de ir, de traer a el Todopoderoso a ser uno con nuestra bajeza y trasformarnos en si, y hacer una uniòn del Criador con la criatura. Mirà si quedaréis bien pagadas, y si enéis buen Maestro, que como sabe por dònde ha de ganar la voluntad de su Padre, ensénanos a còmo y con qué le hemos de servir.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap.[^32] (prima della fine). Obras, III, pag. 155.

## Dell'ubbidienza

Ma per sapere poi ed accertare nelle nostre azioni che cosa voglia Dio da noi, quale è il mezzo più sicuro? Non vi è mezzo più sicuro e più certo che attender l'ubbidienza de' nostri superiori o direttori. Dicea S. Vincenzo de' Paoli: “La volontà di Dio non si eseguisce mai meglio che facendo l'ubbidienza de' superiori.”21 Dice lo Spirito Santo: Melior est obedientia quam victimae (Eccl. IV, 17).[^22] Piace più a Dio il sagrificio che gli facciamo della propria volontà soggettandola all'ubbidienza, che tutti gli altri sagrifici che possiamo offerirgli; poiché nelle altre cose, come nelle limosine, astinenze, macerazioni e simili, noi diamo a Dio le cose nostre, ma nel donargli la volontà gli doniamo noi stessi: nel donargli i nostri beni, le nostre mortificazioni, gli diamo parte, ma nel donargli la nostra volontà gli diamo tutto. Onde quando diciamo a Dio: “Signore, fatemi intendere per mezzo dell'ubbidienza ciò che volete da me, ch'io tutto voglio farlo,” non abbiamo più che offerirgli.

Chi dunque si è dedicato all'ubbidienza bisogna che si distacchi in tutto dalla propria opinione. “Ognuno per altro, dice S. Francesco di Sales, ha delle opinioni proprie, ma ciò non si oppone alla virtù; quello che si oppone alla virtù è l'attaccamento che noi abbiamo alle nostre opinioni.”23 Ma oimè che questo attaccamento è la cosa più dura a lasciare; e perciò vi sono tanto poche anime che si danno tutte a Dio, perché poche si sottomettono in tutto all'ubbidienza. Vi sono taluni che talmente stanno attaccati alla propria volontà, che quando vien loro imposta qualche ubbidienza, ancorché quella cosa sia di loro genio, nondimeno, perché l'han da fare per ubbidienza, vi perdono l'affetto e la voglia di farla, mentre non trovano gusto in altro che in fare quel che loro detta la propria volontà. Ma non fanno così i santi; essi non trovano pace se non in quelle operazioni che loro impone l'ubbidienza. La santa madre Giovanna di Chantal un giorno di ricreazione disse alle sue figlie che avessero impiegata quella giornata in ciò che loro piaceva. Venuta la sera andarono esse a pregarla istantemente che non avesse più data loro quella licenza, perché non aveano provato giorno di maggior fastidio che quello in cui si erano vedute sciolte dall'ubbidienza.

È un inganno il pensare che qualunque altra opera possa essere migliore di quella che c'impone l'ubbidienza. Dice S. Francesco di Sales: “Il lasciare l'impiego dove ci mette l'ubbidienza per unirsi con Dio coll'orazione, colla lettura o col raccoglimento, sarebbe un ritirarsi da Dio per unirsi al suo amor proprio.”24 Aggiunge S. Teresa che chi fa qualche opera, benché spirituale, ma contra l'ubbidienza, opera certamente per istigazione del demonio, non già per ispirazione divina, come forse si lusinga; perché, dice la santa, “Le ispirazioni di Dio tutte vanno unite coll'ubbidienza.”25 Quindi ella scrive in altro luogo: “Iddio da un'anima che sta risoluta di amarlo non vuol altro che ubbidisca.”26 “Vale più un'opera fatta per ubbidienza, scrive il P. Rodriguez, che ogni altra che noi possiam pensare. Vale più l'alzar da terra una paglia per ubbidienza, che una lunga orazione ed una disciplina a sangue fatta di proprio arbitrio.”27 Perciò diceva S. Maria Maddalena de' Pazzi ch'ella desiderava più di stare in qualche esercizio di ubbidienza che in orazione, poiché “nell'ubbidienza, diceva, io sto sicura della volontà di Dio, ma non sono così sicura stando

in ogni altro esercizio.”28 E secondo tutt'i maestri di spirito è meglio lasciare qualche esercizio divoto per ubbidienza, che adempirlo senza l'ubbidienza. Rivelò Maria SS. a S. Brigida che chi lascia per ubbidienza una mortificazione fa doppio guadagno, mentre già ottiene il merito della mortificazione, volendola fare, ed ottiene di più il merito dell'ubbidienza per cui la lascia.[^29] Un giorno il celebre P. Francesco Arias andò a vedere il Ven. P. Giovanni d'Avila suo caro amico, e lo trovò cogitabondo e mesto; l'interrogò della causa, e 'l P. Giovanni rispose così: “O beati voi, che vivete sotto l'ubbidienza e state certi di fare quel che vuole Dio. Parlando di me, chi mi assicura che sia più grato a Dio l'andare per li villaggi istruendo i poveri contadini o pure star fisso in un confessionario a sentir le confessioni di ognuno che viene? Ma chi vive sotto l'ubbidienza sta sicuro che quanto fa per ubbidire tutto è secondo la volontà di Dio, anzi è la cosa che più gradisce a Dio.”30 Serva ciò per consolazione di tutti coloro che vivono sotto l'ubbidienza.

Per esser poi perfetta l'ubbidienza, bisogna ubbidire colla volontà e col giudizio. Ubbidir colla volontà viene a dire ubbidir di buona voglia e non a forza, come fanno i schiavi. L'ubbidir poi col giudizio, importa l'uniformare il nostro giudizio a quello del superiore, senza mettere ad esame quel che ci viene imposto e come ci viene imposto. Onde diceva S. Maria Maddalena de' Pazzi: “La perfetta ubbidienza richiede un'anima senza giudizio.”31 Dicea parimente S. Filippo Neri che per bene ubbidire non basta fare quello che l'ubbidienza comanda, ma bisogna farlo senza discorso, tenendo per certo che quel che ci viene comandato è per noi la cosa più perfetta che possiamo fare, ancorché il contrario fosse migliore avanti a Dio.[^32]

E ciò corre non solo per li religiosi, ma anche per gli secolari che vivono sotto l'ubbidienza de' loro padri spirituali. Essi fansi loro assegnar dal direttore tutte le regole con cui debbono portarsi negli esercizi così spirituali come temporali, e così vanno sempre sicuri di fare il meglio. Dicea S. Filippo Neri: “Quei che desiderano far profitto nella via di Dio si sottomettano ad un confessore dotto, al quale ubbidiscano in luogo di Dio. Chi fa così si assicura di non render conto a Dio delle azioni che fa.” Dicea di più: “Che al confessore si avesse fede, perché il Signore non lo lascerebbe errare: che non vi è cosa più sicura che tagli i lacci del demonio che fare la volontà altrui nel bene: e che non v'è cosa più pericolosa che volersi reggere di proprio parere” (Vita, lib. I. cap. 20).[^33] Parimente S. Francesco di Sales (Introd. cap. 4) parlando della direzione del padre spirituale per camminar sicuro nella via di Dio, scrisse: “Questo è l'avvertimento degli avvertimenti: per quanto voi cerchiate, dice il divoto Avila, voi non troverete mai così sicuramente la volontà di Dio, quanto per lo cammino di questa umile ubbidienza tanto raccomandata e praticata da tutti gli antichi divoti.”34 Lo stesso dicono S. Bernardo, S. Bernardino da Siena, S. Antonino, S. Giovanni della Croce, S. Teresa, Giovan Gersone e tutti i teologi e maestri di spirito; e 'l dubitar di tal verità, scrisse S. Giovanni della Croce, è presso che dubitar della fede. “Il non appagarsi, sono parole del santo, di ciò che dice il confessore è superbia e mancamento di fede” (Tratt. delle spine, t. 3. coll. 4. 2. n. 8).[^35] Onde fra le massime di S. Francesco di Sales vi sono queste due che molto consolano l'anime scrupolose: 1° Non si è perduto mai un vero ubbidiente; 2° Conviene contentarsi saper dal padre spirituale che si cammina bene, senza cercarne la cognizione.[^36]

Insegnano molti dottori, il Gersone, S. Antonino, il Gaetano, il Navarro, il Sanchez, il Bonacina, il Corduba, il Castropalao, ed i Salmaticesi con altri (Tratt. 20. cap. 7, n. 10), che lo scrupoloso è tenuto sotto obbligo grave ad operare contra gli scrupoli, quando si può temere che per causa di tali scrupoli abbia a patirne un grave danno nell'anima o nel corpo con perdere la sanità o la mente;[^37] e perciò gli scrupolosi debbono avere maggiore scrupolo a non ubbidire al confessore che ad operare contra lo scrupolo.

Ecco dunque, per concludere tutte le cose dette in questo capo, dove consiste tutta la somma della nostra salute e perfezione: 1° In negare noi stessi; 2° In seguir la volontà di Dio; 3° In pregarlo sempre che ci dia la forza di adempire l'uno e l'altro.

## Affetti e preghiere

Quid... mihi est in caelo? et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei, et pars mea Deus in aeternum (Ps. LXXII, 25, 26). Amato mio Redentore, o amabile infinito, giacché voi siete sceso dal cielo per donarvi tutto a me, che altro vogl'io andar cercando nella terra e nel cielo fuori di voi che siete il sommo bene, l'unico bene degno di essere amato? Voi dunque siate l'unico signore del mio cuore, voi possedetelo tutto; e l'anima mia solo voi ami, a voi solo ubbidisca e cerchi di piacere. Si godano pure gli altri le ricchezze di questo mondo, io voi solo voglio: voi siete e sarete la mia ricchezza in questa vita e nell'eternità. Vi dono dunque, Gesù mio, intieramente il mio cuore e tutta la mia volontà. Ella vi è stata ribelle un tempo, ma ora tutta ve la consagro. Domine, quid me vis facere? (Act. IX, 6). Ditemi quel che volete da me e datemi l'aiuto, ch'io tutto voglio farlo. Disponete di me e delle cose mie come vi piace; io tutto accetto ed in tutto mi rassegno.

O amore degno d'infinito amore, voi mi avete amato fino a morire per me, io v'amo con tutto il cuore, v'amo più di me stesso, e nelle vostre mani abbandono l'anima mia. Oggi rinunzio ad ogni affetto mondano, mi licenzio da tutto il creato e mi do tutto a voi; voi accettatemi per li meriti della vostra Passione, e rendetemi fedele sino alla morte.

Gesù mio, Gesù mio, da oggi avanti voglio vivere solo a voi, non voglio altro amare che voi, non voglio altro cercare che di fare la vostra volontà. Assistetemi colla vostra grazia.

Ed aiutatemi voi colla vostra protezione, o speranza mia, Maria.[^21] «M. Vincent... a déclaré en plusieurs recontres (les sentimentes qu' il avait de cette vertu d' obéissance), mais particuliérement dans les avis salutaires qu' il a donnés sur ce sujet à ses chéres filles les religieuses du premier monastére de la Visitation de... Paris... Entre toutes les vertus, (il) leur recommandait souvent celle de l' obéissance, et de l' exactitude à la régularité, jusqu' aux moindres observances;... que ces deux vertus-là étaient celles qui, étant pratiquées avec persévérance, faisaient la religion; que pour s' y exciter, il était utile d' en conférer familiérement ensemble, et de s' entretenir sur leur excellence et leur beauté; qu' il était nécessaire de s' y affectionner dans la vue du plaisir que Dieu prend dans les âmes religieuses qui s' y rendent fidéles, et parce que... leur divin Epoux aimait tellement ces vertus, que le moindre retardement à l' obéissance lui était désagréable; qu' une âme vraiment religieuse, ayant voué cette vertu en face de l' Eglise, doit se rendre soigneuse d' accomplir ce qu' elle a promis, et que si on se relâchera bientot en une plus grande; que tout le bien de la créature consistait en l' accomplissement de la volonté de Dieu, et que cette volonté se trouvait particuliérement en la fidéle pratique de l' obéissance, et en l' exacte observance des règles de l' Institut; qu' on ne pouvait rendre un service plus véritable à Dieu qu' en pratiquant l' obéissance, par laquelle il accomplit ses desseins sur nous; que sa pure gloire s' y trouve avec l' anéantissement de l' amour-propre et de tous ses intérêts, qui est ce à quoi nous devons principalment prétendre, et que cette pratique mettait l' âme dans la vraie et parfaite liberté des enfants de Dieu.» ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 14.[^22] Multo enim melior est obedientia quam stultorum victimae, qui nesciunt quid faciunt mali. Eccl. IV, 17. - Et ait Samuel: Numquid vult Dominus holocausta et victimas, et non potius ut obediatur voci Domini? Melior est enim obedientia quam victimae, et auscultare magis quam offerre adipem arietum. I Reg. XV, 16.[^23] «La première question est si, d' être sujette à sa propre opinion, est une chose bien contraire à la perfection. Sur quoi je réponds qu' être sujet à avoir des propres opinions ou n' y être pas, est une chose qui n' est ni bonne ni mauvaise, d' autant que cela est tout naturel. Chacun a des propres opinions; mais cela ne nous empêche pas de parvenir à la perfection, pourvu que nous ne nous y attachions pas ou que nous ne les aimions pas, car c' est seulement l' amour de nos propres opinions qui est infiniment contraire à la perfection; et c' est ce que j' ai tant de fois dit, que l' amour de notre propre jugement et l' estime que l' on en fait, est la cause qu' il y a si peu de parfaits. Il se trouve beaucoup de personnes qui renoncent à leur propre volonté, les uns pour un sujet, les autres pour un autre; je ne dis pas seulement en Religion, mais parmi les séculiers et dans les cours del princes mêmes. Si un prince commande quelque chose à un courtisan, il ne refusera jamais d' obéir; mais d' avouer que le commandement soit bien fait, cela aarrive rarement. Je ferai ce que vous me commandez, en la façon que vous me dites, répondra-t-il; mais... Ils demeurent toujours sur leur mais, qui vaut autant à dire qu' ils savent bien qu' il serait mieux autrement. Nul ne peut douter, mes chères filles, que ceci ne soit fort contraire à la perfection, car il produit pour l' ordinaire des inquiétudes d' esprit, des bijarreries (bizarreries), des murmures, et enfin il nourrit l' amour de sa propre estime; de maniéere donc que la propre opinion ni le propre jugement ne doit pas être aimé ni estimé.» S. FRANÇOIS DE SALES, Les vrais Entretiens spirituels, 14éme entretien. Œuvres, VI, Annecy, 1895.[^24] Trattasi, a quanto pare, nella lettera qui riferita, di una giovane rivestita dell' abito della Visitazione, come sorella conversa, ai 15 di agosto 1615, ritardata poi per la professione, che fece - per favore, come corista - ai 9 di settembre 1618. Lagnavasi di vedersi limitato, come alle altre converse, ad una mezz' ora il tempo della meditazione della mattina, volendo, se non altro, il patto che più tardi le fosse concessa più ampia licenza. Si ebbe una negativa, tanto dall' accorta Superiora, quanto dal Santo Fondatore, interrogato sul da farsi. « Je vous dirai, sur la difficulté qu' a cette bonne fille, qu' elle se trompe grandement si elle croit que l' oraison la perfectionne sans l' obéissance, laquelle est la chère vertu de l' Epoux, en laquelle, par laquelle et pour laquelle il a voulu mourir... Plusieurs religieux et autres ont été saints sans l' oraison mentale, mais sans l' obéissance, nul. - C' est bien fait, ma très chère Fille, il ne faut point de réserve ni de condition; car, qui recevrait des âmes en cette sorte, la Congrégation se verrait toute pleine du plus fin, et par conséquens du plus dangereux amour-propre qui soit au monde... Chacune suivrait son humeur ou sa prèsomption, en lieu de suivre Notre-Seigneur crucifié... Il faut aimer l' oraison, mais il la faut aimer pour l' amour de Dieu. Or, qui l' aime pour l' amour de Dieu, n' en vreut qu' autant que Dieu lui en veut donner, et Dieu n' en veut donner qu' autant que l' obéissance permet. Si donc cette fille - que j' aime néanmoins bien fort pour le bien que vous m' en dites - se veut perfectionner à sa guise, il la faut remettre à elle-même; mais je ne crois pas, si elle est bien dévote et qu' elle ait le vrai esprit d' oraison, qu' elle ne se soumette à la pure obéissance... Que donc cette fille prenne un coeur d' enfant, une volonté de cire et un esprit nu et dépouillé de toute sorte d' affections, hormis de celle d' aimer Dieu, et quant aux moyens de l' aimer, ils lui doivent être indifferents.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 1290, mars ou avril 1617, à la Mère Favre, Supèrieure de la Visitation de Lyon. Œuvres, XVII, 359-361.[^25] S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 8: Obras, V. - Libro de la Vida, cap. 26: - Obras, I. - Las Fundaciones, cap. 24: Obras, V. - Yepes, Vita, lib. 2, cap. 27. - Vedi Appendice, 92.[^26] «Oh Senor, cuàn diferentes son vuestros caminos de nuestras torpes imaginaciones! Y còmo de un alma que està ya determinada a amaros, y dejada en vuestras manos, no queréis otra cosa si no que obedezca y se informe bien de lo que es màs servicio vuestro, y eso desee.» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 5. Obras, V, pag. 40.[^27] «Nihil in omnibus his rebus (nempe in devotionis ac paenitentiae exercitiis) melius et minus suspiciosum est, quam superiori et confessario, omnium quae facis et facere cupis, rationem dare, et, quod ille faciendum omittendumve decreverit, ipsum ex animo sequi. Hac enim ratione magis Deo placebis plusque promereberis... Habet, v. g., quis efficax paenitentias aliquas vel mortificationes suscipiendi desiderium, et superiori suo huius rationem reddit: cui decernenti ut talia opera omittantur, si obediet, non modo illorum valorem ac meritum non deperdet, sed adaugebit etiam et duplicabit. Ex una enim parte horum operum paenitentiarumque valorem et meritum, ob efficacem eorum faciendorum voluntatem, habebat; ex alia vero ipsum obedientia valorem et meritum, dum ea, ita superiore iubente, facere omittit, lucratur. Fit quoque interdum ut isthuc meritum maius sit primo, ob maiorem voluntatis iudiciique abnegationem ac resignationem, non faciendo id quod tantopere desiderabat, ut obediat et Dei voluntatem a superiore declaratam exsequatur.» Alph. RODERICIUS, S. I., Exercitium perfectionis, pars 3, tract. 5, cap. 7, n. 15. - «Gravis quidam doctor aiebat, malle se humi sarmenta iussu alieno colligere, quam proprio arbitrio aliis operibus insignibus atque illustribus intendere. In eo enim quod ex obedientia faciebat, certus ac securus erat Dei se voluntatem facere, in aliis vero rebus incertus.» Idem opus, pars 3, tract. 5, cap. 10, n. 5.[^28] «Alcuna volta, essendole detto che molte volte, per diversi affari della Religione, sarebbe stata impedita dall' orazione e dai suoi segreti ritiramenti con Dio, ella rispondeva riputar più grato al Signore ogni minimo esercizio della Religione, che qualsivoglia alta contemplazione. Da questo procedeva che, trovandosi ella rapita in Dio, ed essendole detto alcuna volta dalla Priora: « Suor Maria Maddalena, venite ora al tale esercizio; » ella tosto, benché fosse in ratto, si risentiva e prontamente faceva la santa ubbidienza.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 61. - «Quando... era ancor secolare, benché nel Monastero si ritrovasse per provare gli ordini di quello, da una Madre antica le fu domandato, vedendola quasi del continuo affissata nell' orazione, come ella avrebbe fatto quando vestita fosse dell' abito religioso, avvengaché non le sarebbe stato permesso, per gli altri esercizi continui della Religione, di poter per tante ore dimorare in orazione. A tal domanda, rispose ella prontamente con volto allegro e con somma umiltà, dicendo: «Madre, a me non è per dar noia e fastidio l' esser priva del tempo dell' orazione, perché io so bene che ogni esercizio della Religione nel cospetto di Dio è tutta orazione.» Ibid., parte 4, cap. 30. - « Dava (alle sue suddite) questo avvertimento che non anteponessero mai, non solo i propri commodi, ma né anche altre proprie e private azioni, ancorché divote e sante, a qualsivoglia minimo ordine comune della Religione; perché, diceva ella, nel fare l' azione comune della Religione, siamo certe di fare la volontà di Dio, del che non ci possiamo assicurare mentre facciamo opere a nostra voglia e capriccio; anzi ci esponiamo a gran pericolo d' inganno e di tentazione.» PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, cap. 125.[^29] «(Verba admonitionis VIrginis ad filiam, nempe ad ipsam Sanctam.) Ecce si videris duos homines - alius est sub obedientia, alius in libera potestate. - Si ille qui liber est ieiunat, simplicem habebit mercedem. Si autem ille qui sub obedientia, comedit illo die ieiunii carnes secundum institutionem regulae et propter obedientiam, attamen libentius ieiunaret si non obsisteret obedientia: ipse habebit mercedem duplicem, unam propter obedientiam, aliam propter dilationem desiderii et non impletionem voluntatis suae.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 4, cap. 26.[^30] «Cum Ioannem Avilam, insignem illum interioris vitae ac virtutis magistrum (Arias) aliquando inviseret - nam suavissima erant inter se amicitia et familiaritate coniuncti - anxium et, contra quam solebat, maestum offendit. Quaerit Arias quid rei novae acciderit: negat ullam satis iustam ipsi maeroris causam esse, qui totus in divina gloria, in salute animarum procuranda sit. «Dolet mihi, respondit Avila ingemiscens, quod caream uno maximo, quo tu, mi Pater, gueris, bono; nimirum obedientia. Sint illae sane, quas dicis, occupationes Deo gloriosae, proximis non inutiles: at quo scire possum pacto me illis placere Deo, et eius implere voluntatem, in quo tamen summa perfectae virtutis est? an rem illi acceptiorem sim facturus si pagatim instituam rusticos, quam si dies totos in sacro tribunali confessionis haeream? Sed quodcumque tandem religiosus vir agat, pro certo habet Deum id velle, nihilque aliud esse quo illi gratificari et servire magis queat.» Digna vox tanto verae pietatis magistro, et quae magno religiosis omnibus viris tum solatio tum incitamento sit!» Ios. IUVENCIUS, S. I., Historia Societatis Iesu, pars 5, lib. 24, § 46 (ann. 1605). - Cf. PATRIGNANI, Menologio,[^23] maggio (>11605).[^31] (Risponde il Verbo all' «amantissima sua Sposa»:) «Per il proprio sapere, distruggimento della virtù, e per il volermi servire a suo modo, prenderai (come rimedio) un nulla volere, nulla intendere e nulla sapere a tuo modo.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 3, Prima Notte, pag. 19. - «La perfetta ubbidienza richiede un' anima senza volontà, una volontà senza giudizio, un giudizio senza spirito, uno spirito senza occhi, e che sia cieco ad ogni altro, fuorché all' ubbidire a tutto il mondo.» PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, in fine, Detti e sentenze della Santa, § 3, n. 21.[^32] «Dicea che non basta, per esser vero ubbidiente, far quello che l' ubbidienza comanda, ma bisogna che si faccia senza discorso: per contrario, quando uno vi discorreva sopra, ovvero vi replicava, non lo stimava; dicendo che le cose fatte di propria volontà non sono tanto meritorie come quelle che sono fatte con l' ubbidienza... Ed aggiungeva doversi tener per certo che quello che vien comandato da coloro che tengono il luogo di Dio, è la miglior cosa, e la più perfetta che si possa trovar, ancorché paresse tutto il contrario.» BACCI, Vita, lib. 1, cap. 20, n. 23. - In quanto alla totale sicurtà, al tribunal di Dio, di chi ubbidisce, vedi la nota seguente.[^33] «Diceva che quelli che desiderano da dovvero far profitto nella via di Dio, si dessero in tutto e per tutto nelle mani de' superiori; e quelli che non viveano sotto l' ubbidienza, si sottomettessero volontariamente ad un dotto e discreto confessore, al quale ubbidissero in luogo di Dio, scuoprendogli con ogni libertà e semplicità tutti i loro affari, né determinassero cosa alcuna senza il suo consiglio; soggiungendo che chi faceva in questo modo, si assicurava di non dover render conto a Dio delle azioni che faceva. Esortava però, che avanti di eleggersi il confessore, vi si pensasse bene, e se ne facesse orazione; ma eletto che si era, non voleva che si lasciasse, se non per urgentissime cagioni, e gli si avesse grandissima fede; conferendogli ogni minima cosa; perché il Signore non lo lascierebbe mai errare in quello che fosse per salute delle anime loro: e soggiungeva che, quando il demonio non poteva far cadere qualche persona in peccati gravi, procurava con ogni sua industria di metter differenza fra il penitente e il confessore, perché così veniva a poco a poco a far guadagno assai. Diceva ancora che l' ubbidienza era una via compendiosa per arrivare alla perfezione: e molto più stimava uno che vivesse sotto l' ubbidienza una vita ordinaria, che un altro che di sua propria volontà facesse gran penitenza; e diceva non esser cosa più pericolosa per la vita spirituale, che volersi reggere di proprio parere; e per contrario non esser cosa che più assicuri le azioni, e che tagli più i lacci che tende il demonio, che fare la volontà altrui nel bene; e che finalmente l' ubbidienza è il vero olocausto che si sagrifica a Dio nell' altare del nostro cuore.» BACCI, Vita, Llib. 1, cap. 20, n. 21. (

34 «Voulez-vous à bon escient vous acheminer à la dévotion? Cherchez quelque homme de bien qui vous guide et conduise; c' est ici l' avertissement des avertissements. Quoi que vous cherchiez, dit le dévot Avila, «vous ne trouverez jamais si assurément la volonté de Dieu que par le chemin de cette humble obéissance, tant recommandée et pratiquée par tous les anciens dévots.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, 1re partie, ch. 4. «In quanto appartiene alla vostra coscienza, dovete stare avvertita di non fidarla al parer vostro, né di qual si voglia. Vi convien prendervi per guida un padre che sia persona letterata, e sperimentata nelle cose di Dio: che l' uno senza l' altro ordinariamente non basta... E poiché tanto v' importa l' assicurarvi con una buona guida, dovete con molta istanza pregare il Signore che ve la mandi dalla sua mano; e quando l' avrete ricevuta, fidatele con molta sicurtà il cuor vostro, e non le nascondete cosa alcuna buona né cattiva: la buona, perché v' incammini e vi avvisi; la cattiva; perché ve ne dia la correzione. E non fate alcuna cosa d' importanza senza il suo parere, avendo confidenza in Dio, il quale è amico dell' ubbidienza, ch' egli sia per metter nel cuore e nella lingua alla vostra guida quel che conviene alla vostra salute... E tenete certo che, quantunque voi cerchiate molto, non troverete un altro viaggio (cammino) tanto certo e tanto sicuro, per sapere la volontà del Signore, come questo dell' umile ubbidienza, tanto consigliato da tutti i Santi, e tanto messo in opera da molti di loro, come ce ne fanno fede le vite dei Santi Padri: fra i quali si teneva per molto gran segnale che uno arrivasse alla perfezione, nell' esser molto soggetto al suo superiore. E fra le molte buone cose, le quali sono negli ordini dei religiosi, ne troverete per maraviglia un' altra tanto buona quanto è il viver sotto un maggiore, a cui si ubbidisca, non solo nelle cose esteriori, ma nel parere e nella volontà interiore. I quali, se hanno confidenza e divozion nell' ubbidienza, vivranno vita certa e molto quieta.» B. GIOVANNI AVILA, Trattato spirituale sopra il verso «Audi, filia», cap. 55.[^35] Vedi Appendice, 93.[^36] «Il digiunare di proprio capo, è una pura tentazione. QUanti gran digiunatori si sono perduti, ma non mai un ubbidiente.»GALLIZIA, Vita, lib. 6, § 21, Massime che riguardano noi stessi, n.[^27] - «Conviene contentarsi di sapere dal padre spirituale che si cammina bene, senza ricercarne la cognizione e sentimenti. Il meglio è di camminare come cieco sotto la divina provvidenza fra le tenebre, desolazioni, croci e perplessità che arrivano in questa vita.» Ibid., n. 12. - «A celui-là (au vrai obéissant), je lui peux bien assurer de la part de Dieu le paradis pour la vie éternelle.» S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres, VI, Annecy, 1895: Les vrais Entretiens spirituels, XI, pag. 187. - «Notre - Seigneur a promis que le vrai obéissant ne se perdra jamais.» Ibid., pag. 190. - «Il se faut contenter de savoir que l' on fait bien, par celui qui gouverne, et n' en rechercher ni les sentiments ni les connaissances particuliéres, mais marcher comme aveugle dans cette Providence et confiance en Dieu, même parmi les désolations, craintes, tènébres et toute autre sorte de croix, s' il plaît à Notre-Seigneur que nous le servions ainsi; demeurant parfaitement abandonnée à sa conduite, sans aucune exception ni réserve quelconque, toute, toute, et le laisser faire.» Œuvres, XXI, Annecy, 1923, Lettre 2086, à la Mère de Chantal. - Cf. Œuvres, VI: Les vrais Entretiens spirituels, X, pag. 165. - «Rienheureux sont les obéissants, car Dieu ne permettra qu' ils s' ègarent.» Introduction à la vie dévote, 3. éme partie, ch. 11.[^37] Vedi Appendice, 94.
