# Capo VII

*Caritas non aemulatur.*

L'anima che ama Gesù Cristo non invidia i grandi del mondo, ma solamente coloro che più amano Gesù Cristo.

Spiega S. Gregorio quest'altro contrassegno della carità, e dice che la carità non invidia, poiché non sa invidiare a' mondani quelle terrene grandezze ch'ella non desidera, ma disprezza: *Non aemulatur, quia per hoc quod in praesenti mundo nihil appetit, invidere terrenis successibus nescit* (Mor. l. 10. c. 8).[^1] Quindi bisogna distinguere due sorta di emulazioni, una malvagia e l'altra santa. La malvagia è quella che invidia e si rattrista per li beni mondani che gli altri possedono in questa terra. L'emulazione poi santa è quella che non già invidia, ma più tosto compatisce i grandi di questo mondo che vivono tra gli onori e piaceri terreni. Ella non cerca né desidera altro che Dio, ed altro non pretende in questa vita che di amarlo quanto può; e perciò santamente invidia chi l'ama più di lei, mentr'ella nell'amarlo vorrebbe superare anche i serafini.

Questo è quell'unico fine che hanno in terra le anime sante, fine che innamora e ferisce di amore talmente il cuor di Dio che gli fa dire: *Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum* (Cant. IV, 9). Quell'uno degli occhi significa l'unico fine che ha l'anima sposa in tutti i suoi esercizi e pensieri, di piacere a Dio. Gli uomini del mondo nelle loro azioni guardano le cose con più occhi, cioè con diversi fini disordinati, di piacere agli uomini, di farsi onore, di acquistar ricchezze e, se non di altro, di contentare se stessi; ma i santi non hanno che un occhio, per guardare in tutto ciò che fanno il solo gusto di Dio; e dicono con Davide: *Quid... mihi est in caelo? et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei, et pars mea Deus in aeternum* (Ps. LXXII, 25 et 26): e che altro io voglio, mio Dio, in questo e nell'altro mondo, se non voi solo? Voi solo siete la mia ricchezza, voi l'unico signore del mio cuore. Si godano pure, dicea san Paolino, i ricchi i loro tesori di terra, si godano i re i loro regni, voi, Gesù mio, siete il mio tesoro e 'l regno mio: *Habeant sibi divitias suas divites, regna sua reges, Christus mihi gloria et regnum est*.[^2]

Quindi avvertiamo che non basta fare opere buone, ma bisogna farle bene. Acciocché le opere nostre sian buone e perfette è necessario farle col puro fine di piacere a Dio. Questa fu la degna lode che fu data a Gesù Cristo: *Bene omnia fecit* (Marc. VII, 37). Molte azioni saranno in sé lodevoli, ma perché saran fatte per altro fine che della divina gloria, poco o niente varranno appresso Dio. Dicea S. Maria Maddalena de' Pazzi: "Iddio rimunera le nostre opere a peso di purità."[^3] Viene a dire che secondo è pura la nostra intenzione, così il Signore gradisce e premia le nostre azioni. Ma oh Dio, e quanto è difficile a trovare un'azione fatta solo per Dio! Io mi ricordo d'un santo religioso vecchio che molto avea faticato per Dio e morì in concetto di santità;[^4] ora costui un giorno, dando un'occhiata alla sua vita, tutto mesto ed atterrito mi disse: "Oimè, che guardando tutte le opere di mia vita, non ne trovo una fatta solo per Dio." Maledetto amor proprio che ci fa perdere o tutto o la maggior parte del frutto delle nostre buone azioni. Quanti nei loro impieghi più santi di predicatori, confessori, missionari, faticano, stentano, e poco o niente guadagnano, perché non guardano Dio solo, ma la gloria mondana o l'interesse o la vanità di comparire o almeno la propria inclinazione!

Dice il Signore: Attendete a non fare il bene per esser veduti dagli uomini, altrimenti non avrete alcun premio dal Padre celeste: *Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in caelis est* (Math. VI, 1). Chi fatica per contentare il suo genio, già riceve il suo premio: *Amen dico vobis, receperunt mercedem suam* (Ibid. 5). Mercede però che si riduce ad un poco di fumo o ad una effimera soddisfazione che presto passa, e niente profitto ne resta all'anima. Dice il profeta Aggeo che chi fatica per altro che per piacere a Dio, ripone le sue mercedi in un sacco rotto che quando va ad aprirlo niente più vi ritrova: *Et qui mercedes congregavit misit eas in sacculum pertusum* (Agg. I, 6). E da ciò poi nasce che costoro, se dopo le loro fatiche non ottengono l'intento di qualche cosa che imprendono, molto s'inquietano. Questo è il segno che non hanno avuto per fine la sola gloria di Dio: chi fa un'opera per la sola gloria di Dio, ancorché poi quella non riesca, niente si turba: mentre egli già ha ottenuto il suo fine di dar gusto a Dio, avendo operato con retta intenzione.

Ecco i segni per vedere se uno che s'impiega in qualche affare spirituale opera solo per Dio. 1. Se non si disturba allorché non ottiene l'intento, perché non volendolo Dio neppur egli lo vuole. 2. Se gode egualmente del bene che han fatto gli altri, come se esso l'avesse fatto. 3. Se non desidera più un impiego che un altro, ma gradisce quello che vuole l'ubbidienza de' superiori. 4. Se dopo le sue operazioni non cerca dagli altri né ringraziamenti né approvazioni: e perciò se mai dagli altri ne vien mormorato o disapprovato, non si affligge, contentandosi solamente di aver contentato Dio. E se mai ne riceve qualche lode dal mondo, non se ne invanisce, ma risponde alla vanagloria che gli si presenta innanzi per esser accettata, ciò che le rispondea il Ven. Giovanni d'Avila: "Va via, sei arrivata tardi, perché l'opera già me la trovo data tutta a Dio."[^5]

Questo è l'entrare nel gaudio del Signore, cioè godere del godimento di Dio, come sta promesso ai servi fedeli: *Euge, serve bone et fidelis quia super pauca fuisti fidelis... intra in gaudium domini tui* (Math. XXV, 23). Ma se noi arriviamo ad aver la sorte di fare qualche cosa che piace a Dio, dice il Grisostomo, che altro andiamo cercando? *Si dignus fueris agere aliquid quod Deo placet, aliam praeter id mercedem requiris?* (Chrys. L. 2. de Compunct. cord.).[^6] Questa è la maggior mercede, la maggior fortuna a cui può giungere una creatura, il dar gusto al suo Creatore.

E ciò è quello che pretende Gesù Cristo da un'anima che l'ama: *Pone me*, le dice, *ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum* (Cant. VIII, 6). Vuole che lo metta come segno sopra il suo cuore e sopra il suo braccio: sopra il suo cuore, acciocché quanto ella medita di fare, intenda di farlo sol per amore di Dio; sopra il suo braccio, acciocché quanto opera, tutto lo faccia per dar gusto a Dio; sicché Dio sia sempre l'unico scopo di tutti i suoi pensieri e di tutte le sue azioni. Dicea S. Teresa che chi vuol farsi santo bisogna che viva senza altro desiderio che di dar gusto a Dio.[^7] E la sua prima figlia, la Ven. Beatrice dell'Incarnazione, dicea: "Non v'è prezzo con cui possa pagarsi qualunque cosa, benché minima, fatta per Dio."[^8] E con ragione, perché tutte le cose fatte per piacere a Dio sono atti di carità che ci uniscono a Dio e ci acquistano beni eterni.

Dicesi che la purità d'intenzione è l'alchimia celeste per la quale il ferro diventa oro, cioè le azioni più triviali, come il lavorare, il cibarsi, il ricrearsi, il riposare, fatte per Dio, diventano oro di santo amore. Quindi credea per certo S. Maria Maddalena de' Pazzi che quei che fanno con pura intenzione tutto quel che fanno, vadano diritto in paradiso senza entrar nel purgatorio.[^9] Si narra nell'Erario Spirit. (to. 4. cap. 4) che un santo solitario prima di fare qualunque azione solea fermarsi per un poco ed alzare gli occhi al cielo. Richiesto perché ciò facesse, rispose: "Procurò di accertare il colpo."[^10] E volea dire che siccome il sagittario prima di scoccar la saetta prende la mira per indovinare il tiro, così egli prima di metter mano a qualunque azione prendea di mira Iddio, acciocché quell'opera riuscisse di suo piacere. Così dobbiamo fare ancor noi; anzi nel proseguire l'opera incominciata è bene che rinnoviamo da quando in quando l'intenzione di dar gusto a Dio.

Quei che ne' loro affari non guardano altro che il volere divino godono quella santa libertà di spirito che hanno i figli di Dio, la quale fa che abbraccino ogni cosa che piace a Gesù Cristo, non ostante qualunque ripugnanza dell'amor proprio o del rispetto umano. L'amore a Gesù Cristo mette i suoi amanti in una totale indifferenza, per cui tutto ad essi è eguale, il dolce e l'amaro: niente vogliono di quel che piace a se stessi, e tutto vogliono di quel che piace a Dio. Colla stessa pace s'impiegano nelle cose grandi e nelle picciole, nelle cose grate e nelle dispiacevoli: basta loro che piacciano a Dio.

Molti all'incontro voglion servire a Dio, ma in quell'impiego, in quel luogo, con quei compagni, con quelle circostanze, altrimenti o lasciano l'opera o la fanno di mala voglia. Questi non hanno la libertà di spirito, ma sono schiavi dell'amor proprio, e perciò poco meritano anche in ciò che fanno; e vivono inquieti, mentre riesce loro grave il giogo di Gesù Cristo. I veri amanti di Gesù Cristo amano di fare solo quel che piace a Gesù Cristo, e perché piace a Gesù Cristo; quando vuole, dove vuole e nel modo che vuole Gesù Cristo; ed o che voglia Gesù Cristo impiegarli in una vita onorata dal mondo, o in una vita oscura e negletta. Ciò importa l'amar Gesù Cristo con puro amore; ed in ciò noi dobbiamo affaticarci, combattendo contra gli appetiti dell'amor proprio che vorrebbe vederci occupati in opere grandi di onore e di nostra inclinazione.

E bisogna che siamo distaccati da tutti gli esercizi anche spirituali, quando il Signore ci vuole impiegati in altre opere di suo gusto. Un giorno il P. Alvarez, trovandosi molto occupato, desiderava sbrigarsene per andare a fare orazione, poiché gli parea che in quel tempo egli non era con Dio; ma il Signore allora gli disse: "Quantunque io non ti tenga meco, ti basti che io mi serva di te."[^11] Ciò vale per quelle persone che talvolta s'inquietano per vedersi obbligate dall'ubbidienza o dalla carità a lasciare le loro solite divozioni: sappiano che tal inquietudine allora certamente non viene da Dio, ma viene o dal demonio o dal loro amor proprio. Diasi gusto a Dio, e si muoia. Questa è la prima massima de' santi.

## Affetti e preghiere

Eterno mio Dio, io vi offerisco tutto il mio cuore; ma oh Dio, e qual cuore vi offerisco? Cuore bensì creato per amarvi, ma che, in vece d'amarvi, tante volte si è ribellato da voi. Ma guardate, Gesù mio, che se un tempo questo mio cuore vi è stato ribelle, ora sta tutto addolorato e pentito de' disgusti che vi ha dati. Sì, mio caro Redentore, mi pento di avervi disprezzato, e sto risoluto di volervi ubbidire ed amare ad ogni costo. Deh tiratemi tutto al vostro amore; fatelo per quell'amore che mi portaste morendo in croce per me.

V'amo, Gesù mio, v'amo con tutta l'anima, v'amo più di me stesso, o vero, o unico amante dell'anima mia, mentre non trovo altri che voi che per amor mio avete sacrificata la vita.

Mi fa piangere il vedere l'ingratitudine che vi ho usata. Povero me, io già mi era perduto, ma spero che voi colla grazia vostra mi abbiate restituita la vita. Questa sarà la mia vita, l'amarvi sempre, sommo mio bene.

Fate ch'io v'ami, o amore infinito, e niente più vi dimando.

O Maria, madre mia, accettatemi per vostro servo, e fatemi accettare da Gesù vostro figlio.

[^1]: S. GREGORIUS MAGNUS, *Moralia in Job*, lib. 10, cap. 6 (al. 8).

[^2]: S. PAULINUS, Nolanus episcopus, Epistola 38, ad Aprum, n. 6. ML 61-360.

[^3]: Vinc. PUCCINI, *Vita*, Firenze, 1611, parte 1, cap. 58.

[^4]: Questo religioso, morto in concetto di santità, è il P. Francesco M. Margotta della Congregazione del SS. Redentore, morto di anni 65 agli 11 di agosto 1764.

[^5]: B. GIOVANNI AVILA, *Lettere spirituali*, Roma, 1669, parte 1, lettera 30.

[^6]: S. IO. CHRYSOSTOMUS, *De compunctione* lib. 2, ad Stelechium, n. 6. MG 47-420.

[^7]: S. TERESA, *Las Fundaciones*, cap. 5. Obras, V, 40, 41. - *Exclamaciones del alma a Dios*, XVII. Obras, IV, 293.

[^8]: S. TERESA, *Las Fundaciones*, cap. 12. Obras, V, 97.

[^9]: PUCCINI, *Vita*, 1671, cap. 107.

[^10]: SAINT-JURE, S. I., *De la connaissance et de l'amour du Fils de Dieu Notre-Seigneur Jésus-Christ*, liv. 3, ch. 15, section 3.

[^11]: Ven. P. LOD. DA PONTE, *Vita*, cap. 2, § 1; cap. 49.
