# Considerazione XII - IMPORTANZA DELLA SALUTE

«Rogamus autem fratres, ut negotium vestrum agatis» (Thess. 4. 10).

## Punto I

Il negozio dell'eterna salute è certamente l'affare, che a noi importa più di tutti gli altri; ma questo è il più trascurato da' cristiani. Non si lascia diligenza, né si perde tempo per arrivare a quel posto, per vincer quella lite, per concludere quel matrimonio; quanti consigli, quante misure si prendono; non si mangia, non si dorme! E poi per accertare la salute eterna, che si fa? come si vive? Non si fa niente, anzi si fa tutto per perderla; e si vive dalla maggior parte de' cristiani, come la morte, il giudizio, l'inferno, il paradiso e l'eternità non fossero verità di fede, ma favole inventate da' poeti. Se si perde una lite, una raccolta, che pena non si sente? e che studio non si mette per riparare il danno avuto? Se si perde un cavallo, un cane, che diligenza non si fa per ritrovarlo? Si perde la grazia di Dio, e si dorme, e si burla, e si ride. Gran cosa! Ognuno si vergogna d'esser chiamato negligente ne' negozi del mondo; e poi tanti non si vergognano di trascurare il negozio dell'eternità, che importa tutto! Chiamano essi savi li santi, che hanno atteso solamente a salvarsi, e poi essi attendono a tutte l'altre cose del mondo e niente all'anima! Ma voi (dice S. Paolo),[^1] voi, fratelli miei, attendete solo al gran negozio che avete della vostra salute eterna, che questo è l'affare che a voi più importa. «Rogamus vos, ut vestrum negotium agatis». Persuadiamoci dunque che la salute eterna è per noi il negozio più «importante», il negozio «unico», ed è un negozio «irreparabile», se mai si sgarra.

È il negozio il più «importante». Sì, perch'è l'affare di maggior conseguenza, trattandosi dell'anima, che perdendosi è perduto tutto. L'anima dee stimarsi da noi la cosa più preziosa, che tutti i beni del mondo.«Anima est toto mundo pretiosior», dice S. Gio. Grisostomo.[^2]

Per intendere ciò, basta sapere che lo stesso Dio ha dato il Figlio alla morte, per salvare l'anime nostre! «Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret» (Io. 3. 16). E 'l Verbo eterno non ha ricusato di comprarle col suo medesimo sangue. «Emti enim estis pretio magno» (1. Cor. 19. 10).[^3] Talmente che (dice un santo Padre)[^4] par che l'uomo vaglia, quanto vale Dio: «Tam pretioso munere humana redemtio agitur, ut homo Deum valere videtur». Quindi disse Gesu-Cristo: «Quam dabit homo commutationem pro anima sua?» (Matth. 16. 26). Se l'anima dunque tanto vale, per qual bene mai del mondo un uomo la cambierà perdendola?

Avea ragione S. Filippo Neri[^5] di chiamar pazzo chi non attende a salvarsi l'anima. Se mai nella terra vi fossero uomini mortali ed uomini immortali, ed i mortali vedessero gl'immortali tutti applicati alle cose del mondo, ad acquistare onori, beni e spassi di terra, direbbero certamente loro: Oh pazzi che siete! voi potete acquistarvi beni eterni e pensate a queste cose miserabili e passaggiere? e per queste vi condannate voi stessi a pene eterne nell'altra vita? Lasciate che a questi beni terreni ci pensiamo solamente noi sventurati, per cui nella morte finirà tutto per noi. Ma no, che siamo tutti immortali; e come va poi, che tanti per li miseri piaceri di questa terra perdono l'anima? Come va, dice Salviano,[^6] che i cristiani credono esservi giudizio, inferno, eternità, e poi vivono senza temerli? «Quid causae est, quod christianus, si futura credit, futura non timeat?»

## Affetti e preghiere

Ah mio Dio, a che ho spesi tanti anni, che Voi mi avete dati a fine di procurarmi l'eterna salute? Voi, mio Redentore, avete comprata l'anima mia col vostro sangue, e poi l'avete a me consegnata, acciocché io 113 attendessi a salvarla, ed io non ho atteso che a perderla con offender Voi, che tanto mi avete amato. Vi ringrazio che ancora mi date tempo di poter rimediare alla gran perdita da me fatta. Ho perduta l'anima e la bella grazia vostra. Signore, me ne pento, me ne dispiace con tutto il cuore. Deh perdonatemi, ch'io risolvo da oggi avanti di perdere ogni cosa, anche la vita, prima che la vostra amicizia. V'amo sopra ogni bene, e risolvo di volervi sempre amare, o sommo bene degno d'infinito amore. Aiutatemi, Gesù mio, acciocché questa mia risoluzione non sia simile agli altri miei propositi passati, che sono stati tutti tradimenti. Fatemi prima morire, che io abbia da tornare di nuovo ad offendervi e lasciarvi d'amare.

O Maria speranza mia, salvatemi Voi, con ottenermi la santa perseveranza.

## Punto II

Il negozio dell'eterna salute non solo è il più importante, ma è «l'unico» negozio che abbiamo in questa vita. «Porro unum est necessarium».[^7] Piange S. Bernardo[^8] la sciocchezza de' cristiani, che chiamano pazzia le pazzie de' fanciulli, e poi chiamano negozi i loro affari terreni. «Nugae puerorum, nugae vocantur, nugae maiorum, negotia vocatur?» Queste pazzie de' grandi sono pazzie più grandi. Ed a che serve (dice il Signore) guadagnarti tutto il mondo, e perdere l'anima? «Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur?» (Matth. 16. 26). Se ti salvi, fratello mio, non importa che in questa terra sii stato povero, afflitto e disprezzato: salvandoti, non avrai più guai, e sarai felice per tutta l'eternità. Ma se la sgarri e ti danni, che ti servirà nell'inferno l'averti presi tutti gli spassi del mondo, e l'essere stato ricco ed onorato? Perduta l'anima, si perdono gli spassi, gli onori, le ricchezze; si perde tutto.

Che risponderai a Gesu-Cristo nel giorno de' conti? Se il re mandasse un suo ambasciadore a trattare qualche gran negozio in una città, e quegli in vece di attendere ivi all'affare commessogli, attendesse solamente a far banchetti, commedie e festini: e con ciò mandasse a male il negozio, qual conto ne darebbe al re nel suo ritorno? Ma oh Dio! che maggior conto darà al Signore nel giudizio colui, che posto sulla terra, non per divertirsi, non per farsi ricco, non per acquistare onori ma per salvarsi l'anima, ad ogni cosa avrà atteso, fuorché all'anima? Si pensa da' mondani solamente al presente, non al futuro. S. Filippo Neri[^9] parlando una volta in Roma ad un giovane di talento, chiamato Francesco Zazzera, che stava applicato al mondo, gli disse così: Figlio mio, tu farai gran fortuna, sarai buono avvocato, poi sarai prelato, poi forse anche cardinale, e chi sa, forse anche Papa. E poi? e poi? Va (gli disse in fine), pensa a queste due ultime parole. Se ne andò Francesco alla casa, e pensando a quelle due parole, «e poi? e poi?» lasciò le sue applicazioni mondane, lasciò anche il mondo, ed entrò nella stessa Congregazione di S. Filippo, e cominciò ad attendere solo a Dio.

«Unico» negozio, perché un'anima abbiamo. Benedetto XII[^10] fu richiesto da un principe d'una grazia, che non potea concedersi senza peccato; il Papa rispose all'ambasciadore: Dite al vostro principe, che se io avessi due anime, potrei una perderla per lui e l'altra riservarla per me; ma perché ne ho una sola, non posso né voglio perderla. Dicea S. Francesco Saverio[^11] che un solo bene vi è nel mondo, e un solo male; l'unico bene è il salvarsi, l'unico male è il dannarsi. Ciò replicava ancora S. Teresa[^12] alle sue monache dicendo: «Sorelle mie, un'anima, un'eternità». Volendo dire: «Un'anima», perduta questa, è perduto tutto: «Una eternità», perduta l'anima una volta, è perduta per sempre. Perciò pregava Davide: «Unam petii, et hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini» (Ps. 22. 6).[^13] Signore, una cosa vi chiedo, salvatemi l'anima, e non altro.

«Cum metu, et tremore, vestram salutem operamini» (Phil. 2. 12). Chi non teme e non trema di perdersi, non si salverà; ond'è che per salvarsi, bisogna faticare e farsi violenza. «Regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud» (Matth. 11).[^14] Per conseguir la salute è necessario che in morte la nostra vita si trovi simile a quella di Gesu-Cristo. «Praedestinavit uniformes fieri imaginis Filii sui» (Rom. 8. 29).[^15] E perciò dobbiam faticare in fuggir le occasioni[^16] da una parte, e dall'altra in avvalerci de' mezzi necessari a conseguir la salute. «Regnum non dabitur vagantibus (dice S. Bernardo),[^17] sed pro servitio Deo digne laborantibus». Tutti vorrebbero salvarsi senza incomodo. Gran cosa! dice S. Agostino,[^18] il demonio fa tanta fatica, e non dorme per farci perdere; e tu, trattandosi del tuo bene, o male eterno, sei così trascurato? «Vigilat hostis, dormis tu»?

## Affetti e preghiere

Ah mio Dio, vi ringrazio che a quest'ora mi fate stare a' piedi vostri, e non all'inferno, che tante volte mi ho meritato. Ma che mi servirebbe la vita che Voi mi conservate, s'io seguitassi a vivere privo della vostra grazia? Ah non sia mai. Io vi ho voltate le spalle, io v'ho perduto, o mio sommo bene; me ne dispiace con tutto il cuore. Fossi morto prima mille volte. Io vi ho perduto, ma il vostro profeta mi fa sentire che voi siete tutto buono, e ben vi fate trovare da un'anima che vi cerca: «Bonus est Dominus animae quaerenti illum» (Thren. 3. 25). Se per lo passato io son fuggito da voi, o Re del mio cuore, ora vi cerco, e non cerco altro che Voi. V'amo con tutto il mio affetto. Accettatemi, non isdegnate di farvi amare da quel cuore, che un tempo vi ha disprezzato. «Doce me facere voluntatem tuam».[^19] Insegnatemi che ho da fare per darvi gusto, che io tutto voglio eseguirlo. Deh Gesù mio, salvatemi quest'anima, per cui avete speso il sangue e la vita; e 'l salvarmi sia darmi la grazia di sempre amarvi in questa vita e nell'altra. Così spero a' meriti vostri.

E così anche spero alla vostra intercessione, o Maria.

## Punto III

Negozio «importante», negozio «unico», negozio «irreparabile». «Sane supra omnem errorem est», dice S. Eucherio,[^20] «dissimulare negotium aeternae salutis». Non v'è errore simile all'errore di trascurare la salute eterna. A tutti gli altri errori vi è rimedio: se uno perde una roba, può acquistarla per altra via: se perde un posto, può esservi il rimedio a ricuperarlo: ancorché taluno perdesse la vita, se si salva, è rimediato a tutto. Ma per chi si danna, non vi è più rimedio. Una volta si muore; perduta l'anima una volta, è perduta per sempre. «Periisse semel, aeternum est».[^21] Altro non resta, che piangere eternamente cogli altri miseri pazzi nell'inferno: dove questa è la maggior pena, che li tormenta, il pensare che per essi è finito il tempo di rimediare alla loro miseria. «Finita est aestas, et nos salvati non sumus» (Ier. 8. 20). Dimandate a que' savi del mondo, che ora stanno in quella fossa di fuoco, dimandate quali sentimenti ora tengono? e se si trovan contenti di aver fatte le loro fortune in questa terra, ora che son dannati a quel carcere eterno? Udite come piangono e dicono: «Ergo erravimus!»[^22] Ma che serve loro conoscer l'errore fatto, ora che non v'è più rimedio alla loro eterna dannazione? Qual pena non sentirebbe taluno in questa terra, se avendo potuto rimediare con poca spesa alla rovina d'un suo palagio, un giorno poi lo trovasse caduto, e considerasse la sua trascuraggine, quando non può più rimediarvi?

Questa è la maggior pena de' dannati il pensare che han perduta l'anima, e si son dannati per colpa loro. «Perditio tua, Israel, tantummodo in me auxilium tuum» (Os. 13. 9). Dice S. Teresa[^23] che se uno perde per colpa sua una veste, un anello, anche una bagattella, non trova pace, non mangia, non dorme. Oh Dio qual pena sarà al dannato in quel punto ch'entrerà nell'inferno, allorché vedendosi già chiuso in quella prigione di tormenti, anderà pensando alla sua disgrazia, e vedrà che per tutta l'eternità non vi sarà mai più riparo! Dunque dirà: Io ho perduta l'anima, il paradiso e Dio: ho perduto tutto per sempre, e perché? per colpa mia.

Ma dirà taluno: Se io fo questo peccato, perché m'ho da dannare? può essere che ancora mi salvi. Io ripiglio: Ma può essere che ancora ti danni. Anzi ti dico esser più facile che ti danni, poiché le Scritture minacciano la dannazione a' traditori ostinati, come in questo punto sei tu:«Vae filii desertores, dicit Dominus» (Is. 30. 1) «Vae eis, quoniam recesserunt» (Os. 7. 13). Almeno con questo peccato, che fai, non metti in gran pericolo e dubbio la tua salute eterna? Ed è negozio questo da metterlo in pericolo? Non si tratta d'una casa, d'una villa, d'un posto, si tratta, dice S. Gio. Grisostomo,[^24] di subissare in un'eternità di tormenti e di perdere un paradiso eterno: «De immortalibus suppliciis, de coelestis regni amissione res agitur». E questo negozio che importa il tutto per te, vuoi arrischiarlo ad un «può essere?»

Dici: Forse chi sa, non mi dannerò: spero che appresso Dio mi perdonerà. Ma frattanto? frattanto già da te stesso ti condanni all'inferno. Dimmi, ti butteresti in un pozzo con dire, forse chi sa, non morirò? No. E come poi puoi appoggiare la tua salute eterna ad una speranza così debole? ad un «chi sa?» Oh quanti con questa maledetta speranza si son dannati! Non sai che la speranza degli ostinati a voler peccare, non è speranza, ma inganno e presunzione, che muove Dio non a misericordia, ma a maggiore sdegno? Se ora dici che non ti fidi[^25] di resistere alla tentazione ed alla passione che ti domina, come resisterai appresso, quando non ti si aumenteranno, ma ti mancheranno le forze col commettere il peccato? poiché da una parte allora l'anima resterà più accecata, ed indurita dalla sua malizia, e dall'altra mancheranno gli aiuti divini. Forse speri che Dio abbia ad accrescere a te i lumi e le grazie, dopo che tu avrai accresciuti i peccati?

## Affetti e preghiere

Ah Gesù mio, ricordatemi sempre la morte che avete patita per me, e datemi confidenza. Tremo che nella mia morte il demonio abbia da farmi disperare alla vista di tanti tradimenti, che vi ho fatti. Quante promesse v'ho fatte di non volervi offendere più, a vista della luce che mi avete data, e poi ho ritornato a voltarvi le spalle, colla speranza del perdono? Dunque perché voi non mi avete castigato, per questo io vi ho ingiuriato tanto? Perché voi mi avete usata più misericordia, io vi ho fatti più oltraggi? Mio Redentore, datemi un gran dolore de' peccati miei, prima ch'io parta da questa vita. Mi pento, o sommo bene, di avervi offeso. Io vi prometto da ogg'innanzi di morire prima mille volte, che lasciarvi più. Ma frattanto fatemi sentire quel che diceste alla Maddalena: «Remittuntur tibi peccata tua;»[^26] con farmi sentire un gran dolore delle mie colpe, prima ch'io arrivi alla morte, altrimenti temo che la mia morte abbia a riuscirmi inquieta ed infelice. «Non sis tu mihi formidini, spes mea, in die afflictionis» (Ier. 17. 17). In quel punto estremo, o Gesù mio crocifisso, non mi siate di spavento. Se io morirò allora prima d'aver pianti i miei peccati, e prima d'avervi amato, allora le vostre piaghe e 'l vostro sangue mi daranno più presto terrore, che confidenza. Non vi cerco dunque consolazioni e beni di terra in questa vita che mi resta; vi chiedo dolore ed amore. Esauditemi, caro mio Salvatore, per quell'amore che vi fece sagrificare la vita per me sopra il Calvario.

Maria Madre mia, impetratemi voi queste grazie insieme colla santa perseveranza sino alla morte.

[^1]: I Thess., 4, 10.

[^2]: CHRYSOST., In epist. I ad Cor., homilia III, n. 5: PG 61, 29: «Nihil est animae aequiparandum, ne totus quidem mundus».

[^3]: I Cor., 6, 20.

[^4]: PS. AUGUSTINUS, Liber de diligendo Deo, c. VI; PL 40, 853: «Quoniam tam pretioso munere ipsa redemptio agitur, ut homo Deum valere videatur». Oggi si ritiene autore dell'opuscolo Alcherus di Clairvaux (cfr. Glorieux, 27).

[^5]: CRISPINO C., La scuola di S. Filippo Neri, Napoli 1675, 101, 474, 478.

[^6]: SALVIANUS, Adversus avaritiam, l. III, c. 15; PL 53, 220: «Sed abhorrere hoc videlicet a christiano nomine videtur, ut dicatur futura non credere. Quid ergo causae est, ut si credit quae dixit Deus, non timeat quae minatur Deus?» CSEL 8, 290: qui il titolo è: Timothei ad Ecclesiam. Per questo testo cfr. Introd., pp. XIV-XV.

[^7]: Luc., 10, 42.

[^8]: Forse trattasi di uno sbaglio mnemonico. S. BERNARDUS, De consideratione, l. III, c. I; PL 183, 1202: «Nugae in ore saecularium, nugae; in ore sacerdotis blasphemiae». Il testo riferito appartiene propriamente a S. AUGUST., Confessiones, l. I, c. 9; PL 32, 668: «Sed maiorum nugae negotia vocantur; puerorum autem talia cum sint, puniuntur a maioribus; et nemo miseretur pueros, vel illos vel utrosque». Cfr. CSEL 33, 14.

[^9]: BACCI, Vita di S. Filippo Neri fiorentino, l. II, c. 15, n. 15; Bologna 1686, 150.

[^10]: RAYNALDUS OD., Annales Ecclesiastici (an. 1337), VI, Lucae 1750, 108, col. II: (Benedetto XII rispose a Filippo re di Francia): «Quos si ipse haberet duas animas, unam sibi libenter daret, et eam pro ipso exponeret: sed non habebat nisi unam, quam unice et summe diligebat, et eam volebat posse tenus conservare».

[^11]: GARCIA P., Vida de San Francisco Javier, l. III, c. 16. Cfr. Lettere di S. Francesco Saverio, l. IV, Istruzione; Venezia 1716 (traduz. di P. G. Patrignani), 314: «Così medesimamente vada scorrendo per gli altri 9 comandamenti. Questo esercizio, se nel principio di cascun giorno sia fatto bene, è di somma efficacia per conseguir la salute eterna. Imperciocché, essendo tutta la speranza, e ragione del cristiano d'arrivare all'eterna felicità, a cui fu chiamato, fondata nel far del bene e nel fuggire dal male, nelle quali due cose consiste tutta la legge di Dio, è manifesto quanto a ciò conferisca e aiuti l'esatta, e distinta considerazione di ciascun precetto, la quale, come innanzi a uno specchio, ci fa vedere le macchie, che dobbiamo levare, e quanto di buono aggiungere». Cfr. Epistolae S. Francisci Xaverii aliaque eius scripta, I, Romae 1944 (ed. G. Schurnammer), 450.

[^12]: S. TERESA, Ricordi, 68; Opere, II, Venezia 1678, 217: «Ricordati, che non hai più d'un'anima, né hai da morire più d'una volta, né hai più che una vita breve, e una che è particolare; né v'è più d'una gloria, e questa eterna, e lascerai andar molte cose». Cfr. Obras, VI, Burgos 1919, 53. Vedi pure SINISCALCHI L., op. cit., medit. III, punto 3; Venezia 1786, p. 66.

[^13]: Ps., 26, 4: «Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini».

[^14]: Matth., 11, 12.

[^15]: Rom., 8, 29: «Nam quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui».

[^16]: Napoli 177, M. Stasi), che a p. 124 ha «le occasione».

[^17]: Ps. BERNARDUS, Liber de modo bene vivendi, n. 121; PL 184, 1273: «Regnum Dei non dabitur otiosis, sed in servitio Dei studiosis; regnum Dei non dabitur vagantibus, sed pro Deo digne laborantibus» (cfr. Glorieux, 74).

[^18]: S. AUGUST., Enarrat. in Ps. LXV, n. 24; PL 36, 801: «Multi… languescunt in orando, et in novitate suae conversionis ferventer orant, postea languide, postea frigide, postea negligenter: quasi securi fiunt. Vigilat hostis: dormis tu». Cfr. CC 39, 856.

[^19]: Ps., 142, 10.

[^20]: S. EUCHERIUS, Epist. paraenetica ad Valerianum cognatum de contemptu mundi; PL 50, 718: «Sane supra omnem errorem atque ignorantiam, est dissimulare quemque negotium salutis suae».

[^21]: ROSIGNOLI C. G., L'elezione della morte, conclusione, par. I; Opere, III, Venezia 1713, 727: «Onde se la prima volta si muore male, non si può corregger l'errore col morir bene la seconda. Terribile condizione... Non est correctio errori: Periisse semel aeternum est». Il testo s'incontra in altri autori del '600, come in SEGNERI P., Il cristiano istruito, p. III, ragion. ultimo; Opere, III, Venezia 1742, 354. Ci sembra che sia una trasformazione dell'esametro virgiliano: «Sed periisse semel satis est» (Aen., l. IX, v. 140).

[^22]: Sap., 5, 6.

[^23]: S. TERESA, Esclamazioni dell'anima a Dio, XIV; Op. spir., II, Venezia 1682, 201: «O che pazzia e cecità: che se si perde una cosa da niente, come un ago, uno sparviere, che non serve ad altro che per dare un gustarello agli occhi di vederlo volare per l'aria, ci dà pena, e che non la sentiamo di perdere quest'aquila imperiale della Maestà di Dio e un regno, la cui fruizione durerà in eterno? Che è questo? che è questo? io non l'intendo. Rimediate, Dio mio, a così gran sproposito e cecità». Cfr. Obras, IV: Exclamaciones del alma a Dios, Burgos 1917, 289.

[^24]: SPANNER A., Polyanthea sacra; II, Venetiis 1709, 240: «Nec enim exiguarum leviumque rerum periculum est; sed de animae discrimine et immortalibus suppliciis sustinendum; de caelestis regni aeternorumque bonorum amissione res agitur. S. Chrysost. hom. 25 in Matth.». CHRYSOST., In Matth., hom. XXIV, n. 4; PG 57, 326: «Neque enim in re vilis pretii periculum est, sed de anima agitur, de amissione caelorum et bonorum immortalium» (altri traducono: coronarum immortalium).

[^25]: Non ti fidi, napoletanismo per non hai forza.

[^26]: Luc., 17, 48: «Dixit autem ad illam: Remittuntur tibi peccata». Gesù disse al paralitico: «Remittuntur tibi peccata tua» (Matth., 9, 2). Il testo alterato di san Luca «peccata tua» si legge anche in altre opere ascetiche: vedi BARBIERI G. F., Considerazioni sopra alcune verità principali della nostra santa fede, disc. VI; I, Venezia 17623, 288.
