# Considerazione XXX - DELLA PREGHIERA

«Petite, et dabitur vobis... omnis enim qui petit, accipit» (Luc. 11. 10).[^1]

## Punto I

Non solo in questo, ma in mille luoghi dell'antico e nuovo Testamento promette Dio di esaudir chi lo prega. «Clama ad me, et exaudiam te» (Iob. 33. 3): Volgiti a me, ed io ti esaudirò. «Invoca me, et eruam te» (Ps. 49. 15):[^2] Chiamami, ed io ti libererò da' pericoli. «Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam» (Io. 14. 14):[^3] Quel che mi domanderai per li meriti miei, tutto farò. «Quodcunque volueritis, petetis, et fiet nobis» (Io. 15. 7): Cercate quanto volete, basta che lo cerchiate, e vi sarà conceduto. E tanti altri passi simili. Quindi disse Teodoreto[^4] che l'orazione è una ma può ottenere tutte le cose: «Oratio cum sit una, omnia potest». Dice S. Bernardo[^5] che quando noi preghiamo, il Signore o ci darà la grazia richiesta, o un'altra per noi più utile. «Aut dabit quod petimus, aut quod nobis noverit esse utilius» (Serm. 5. in Fer. 4. Ciner.). Intanto ci fa animo a pregare il profeta, assicurandoci che Dio è tutto pietà verso coloro che lo chiamano in aiuto: «Tu Domine suavis, et mitis, et multae misericordiae omnibus invocantibus te» (Ps. 85).[^6] E maggior animo ci fa S. Giacomo dicendo:[^7] «Si quis vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat» (Epist. 1. 5). Dice questo apostolo che quando il Signore è pregato, allarga le mani e dona più di ciò che gli si domanda, «dat omnibus affluenter, nec improperat», né ci rimprovera i disgusti che gli abbiamo dati; quando è pregato, par che si dimentichi di tutte l'offese che gli abbiamo fatte.

Diceva S. Giovanni Climaco[^8] che la preghiera in certo modo fa violenza a Dio a concederci quanto gli cerchiamo: «Oratio pie Deo vim infert». Violenza, ma violenza che gli è cara, e da noi la desidera. «Haec vis grata Deo», scrisse Tertulliano.[^9] Sì, perché (siccome parla S. Agostino)[^10] ha più desiderio Dio di far bene a noi, che noi di riceverlo: «Plus vult ille tibi beneficia elargiri, quam tu accipere concupiscas». E la ragione di ciò si è, perché Dio di sua natura è bontà infinita: «Deus cuius natura bonitas», scrive S. Leone.[^11] E perciò ha un sommo desiderio di far parte a noi de' suoi beni. Quindi dicea S. Maria Maddalena de' Pazzi[^12] che Dio resta quasi obbligato a quell'anima, che lo prega, mentre così gli apre la via a contentare il suo desiderio di dispensare a noi le sue grazie. E Davide dicea che questa bontà del Signore in esaudire subito chi lo prega, facea conoscergli ch'Egli era il suo vero Dio: «In quacunque die invocavero te, ecce cognovi quia Deus meus es tu» (Ps. 55. 10).[^13] A torto taluni si lamentano (avverte S. Bernardo)[^14] che manchi loro il Signore; molto più giustamente si lamenta il Signore che molti a lui mancano, lasciando di venire a cercargli le grazie: «Multi queruntur deesse sibi gratiam, sed multo iustius gratia quereretur deesse sibi multos». E di ciò appunto par che si lamentasse un giorno il Redentore co' suoi discepoli: «Usque modo non petistis quidquam in nomine meo; petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum» (Io. 16. 24).[^15] Non vi lamentate di me (par che dicesse), se non siete stati pienamente felici, lamentatevi di voi, che non mi avete richieste le grazie; chiedetemele da oggi avanti e sarete contenti.

Da ciò i monaci antichi conclusero nelle loro conferenze non esservi esercizio più utile per salvarsi, che 'l sempre pregare e dire: Signore, aiutatemi: «Deus, in adiutorium meum intende».[^16] Il Ven. P. Paolo Segneri[^17] dicea di se stesso che nelle sue meditazioni prima tratteneasi in fare affetti, ma poi conoscendo la grande efficacia della preghiera, procurava per lo più di trattenersi in pregare. Facciamo noi sempre lo stesso. Abbiamo un Dio che troppo ci ama, ed è sollecito della nostra salute, e perciò sta sempre pronto ad esaudir chi lo prega. I principi della terra, dice il Grisostomo[^18] a pochi danno udienza, ma Dio la dà ad ognun che la vuole: «Aures principis paucis patent, Dei vero omnibus volentibus» (Lib. 2. de Orat. ad Deum).

## Affetti e preghiere

Eterno Dio, io vi adoro e ringrazio di quanti beneficii mi avete fatti, d'avermi creato e redento per mezzo di Gesu-Cristo, d'avermi fatto cristiano, d'avermi aspettato quand'io stava in peccato, e d'avermi tante volte perdonato. Ah mio Dio, io non sarei mai caduto in offendervi, se nelle tentazioni fossi a Voi ricorso. Vi ringrazio della luce colla quale ora mi fate conoscere, che tutta la mia salute consiste nel pregarvi e domandarvi le grazie. Ecco vi prego in nome di Gesu-Cristo a donarmi un gran dolore de' miei peccati, la santa perseveranza nella vostra grazia, una buona morte, il paradiso; ma sopra tutto il sommo dono del vostro amore ed una perfetta rassegnazione nella vostra ss. volontà. Io già so che non le merito queste grazie, ma Voi l'avete promesse a chi ve le domanda per li meriti di Gesu-Cristo; io per li meriti di Gesu-Cristo a Voi le chiedo, e le spero.

O Maria, le vostre preghiere ottengono quanto dimandano, pregate Voi per me.

## Punto II

Consideriamo in oltre la necessità della preghiera. Dice S. Gio. Grisostomo[^20] che siccome il corpo è morto senza l'anima, così l'anima è morta senza orazione. Dice similmente che come l'acqua è necessaria alle piante per non seccare, così l'orazione è necessaria a noi per non perderci. «Non minus quam arbores aquis, precibus indigemus» (Tom. 1. Hom. 77).[^21] Dio vuol salvi tutti: «Omnes homines vult salvos fieri» (1. Tim. 2. 4). E non vuole che alcuno si perda: «Patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti» (2. Petr. 3. 9). Ma vuole che noi gli domandiamo le grazie necessarie per salvarci; poiché da una parte non possiamo osservare i divini precetti e salvarci senza l'attuale aiuto del Signore; e dall'altra Egli non vuole darci le grazie (ordinariamente parlando), se non ce le cerchiamo. Che perciò disse il sagro Concilio di Trento che Dio non impone precetti impossibili, poiché o ci dona la grazia prossima ed attuale ad osservarli, oppure ci dà la grazia di cercargli questa grazia attuale: «Deus impossibilia non iubet, sed iubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adiuvat ut possis» (Sess. 6. cap. 11).[^22] Mentre insegna S. Agostino[^23] che eccettuate le prime grazie, come sono la chiamata alla fede, o alla penitenza, tutte l'altre (e specialmente la perseveranza) Dio non le concede se non a chi prega: «Constat alia Deus dare etiam non orantibus, sicut initium fidei; alia nonnisi orantibus praeparasse, sicut usque in finem perseverantiam» (De dono persev. cap. 6).

Da ciò concludono i Teologi[^24] con S. Basilio, S. Agostino, S. Gio. Grisostomo, Clemente Alessandrino ed altri che la preghiera agli adulti è necessaria di necessità di mezzo. Sicché senza pregare è impossibile ad ognuno il salvarsi. E ciò dice il dottissimo Lessio[^25] doversi tener di fede: «Fide tenendum est orationem adultis ad salutem esse necessariam, ut colligitur ex Scripturis» (De Iust. lib. 2. cap. 37. n. 9).

Le Scritture son chiare. «Oportet semper orare» (Luc. 18. 1). «Orate, ut non intretis in tentationem» (Io. 4. 2).[^26] «Petite, et accipiets» (Io. 16. 24). «Sine intermissione orate» (1. Thess. 5. 17). Or le suddette parole: «Oportet, orate, petite», secondo la sentenza comune de' dottori con S. Tommaso (2. p. qu. 39. a. 5)[^27] importano precetto, che obbliga sotto colpa grave specialmente in tre casi: 1. quando l'uomo sta in peccato; 2. quando è in pericolo di morte; 3. quando è in grave pericolo di peccare; e ordinariamente poi insegnano i dottori che chi per un mese, o al più due non prega, non è scusato da peccato mortale (vedi Lessio nel luogo cit.). La ragione è, perché la preghiera è un mezzo, senza di cui non possiamo ottenere gli aiuti necessari a salvarci da' peccati.

«Petite, et accipietis». Chi cerca ottiene; dunque, dice S. Teresa,[^28] chi non cerca non ottiene. E prima lo disse S. Giacomo: «Non habetis, propter quod non postulatis» (Iac. 4. 2). E specialmente è necessaria la preghiera, per ottenere la virtù della continenza. «Et ut scivi, quia aliter non possum esse continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum» (Sap. 8. 21). Concludiamo questo punto. Chi prega, certamente si salva; chi non prega, certamente si danna. Tutti coloro che si son salvati, si son salvati col pregare. Tutti coloro che si son dannati, si son dannati per non pregare; e questa è, e sarà per sempre la loro maggior disperazione nell'inferno, l'aversi potuto così facilmente salvare col pregare, ed ora non essere più a tempo di farlo.

## Affetti e preghiere

Ah mio Redentore, e come ho potuto per lo passato vivere così scordato di Voi? Voi stavate apparecchiato a farmi tutte le grazie ch'io vi avessi cercate, aspettavate solo ch'io ve le domandassi; ma io non ho pensato ad altro che a contentare i miei sensi, poco importandomi di restar privo del vostro amore e delle vostre grazie. Signore, scordatevi di tante mie ingratitudini e abbiate pietà di me; perdonatemi tanti disgusti che vi ho dati e datemi perseveranza. Datemi la grazia di cercarvi sempre il vostro aiuto per non offendervi, o Dio dell'anima mia. Non permettete che in ciò io sia trascurato, come sono stato per lo passato. Datemi luce e forza di sempre raccomandarmi a Voi, e specialmente quando i nemici mi tentano di nuovo ad offendervi. Fatemi, Dio mio, questa grazia per li meriti di Gesu-Cristo, e per l'amor che gli portate. Basta, Signor mio, quanto v'ho offeso; voglio amarvi in questa vita che mi resta. Datemi il vostro santo amore, e questo mi ricordi di cercarvi aiuto, sempre che mi troverò in pericolo di perdervi col peccato.

Maria speranza mia, da Voi spero la grazia di raccomandarmi sempre a Voi, ed al vostro Figlio nelle mie tentazioni. Esauditemi, Regina mia, per quanto amate Gesu-Cristo.

## Punto III

Consideriamo per ultimo le condizioni della preghiera. Molti pregano e non ottengono, perché non pregano come si dee. «Petitis et non accipitis, eo quod male petatis» (Iac. 4. 3). Per ben pregare primieramente vi bisogna umiltà. «Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam» (Iac. 4. 6). Dio non esaudisce le domande de' superbi, ma all'incontro non fa partire da sé le preghiere degli umili senza esaudirle. «Oratio humiliantis se nubes penetrabit, et non discedet, donec Altissimus aspiciat» (Eccli. 35. 21). E ciò, benché per lo passato sieno stati peccatori. «Cor contritum et humiliatum Deus non despicies» (Ps. 50).[^29] Per secondo vi bisogna confidenza. «Nullus speravit in Domino, et confusus est» (Eccli. 2. 11). A tal fine ci insegnò Gesu-Cristo che cercando le grazie a Dio non lo chiamiamo con altro nome che di Padre (Pater noster); acciocché lo preghiamo con quella confidenza, con cui ricorre un figlio al proprio padre. Chi cerca dunque con confidenza ottiene tutto: «Omnia quaecunque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis» (Marc. 11).[^30] E chi può temere, dice S. Agostino,[^31] ch'abbia a mancargli ciò che gli viene promesso dalla stessa verità ch'è Dio? «Quis falli metuit, dum promittit veritas?» Non è Dio come gli uomini, dice la Scrittura, che promettono e poi mancano, o perché mentiscono allorché promettono, o pure perché poi mutano volontà: «Non est Deus quasi homo, ut mentiatur, nec ut mutetur; dixit ergo, et non faciet?» (Num. 23).[^32] E perché mai, soggiunge lo stesso S. Agostino,[^33] tanto ci esorterebbe il Signore a chieder le grazie, se non ce le volesse concedere? «Non nos hortaretur ut peteremus nisi dare vellet» (De Verb. Dom. Serm. 5). Col promettere Egli si è obbligato a concederci le grazie che gli domandiamo: «Promittendo debitorem se fecit» (S. Aug. ibid. Serm. 2).[^34]

Ma dirà colui: Io son peccatore e perciò non merito d'esser esaudito. Ma risponde S. Tommaso[^35] che la preghiera in impetrar le grazie non si appoggia a' nostri meriti, ma alla divina pietà: «Oratio in impetrando non innititur nostris meritis, sed soli divinae misericordiae» (2. 2. qu. 178. a. 2. ad 1). «Omnis qui petit accipit» (Luc. 11. 10). Commenta l'autor dell'Opera imperfetta:[^36] «Omnis sive iustus, sive peccator sit» (Hom. 18). Ma in ciò il medesimo nostro Redentore ci tolse ogni timore, dicendo: «Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis» (Io. 16. 23). Peccatori, (come dicesse) se voi non avete merito, l'ho io appresso mio Padre: cercate dunque in nome mio, ed io vi prometto che avrete quanto dimandate. Qui non però bisogna intendere che tal promessa non è fatta per le grazie temporali, come di sanità, di beni di fortuna e simili, poiché queste grazie molte volte il Signore giustamente ce le nega, perché vede che ci nocerebbero alla salute eterna. «Quid infirmo sit utile, magis novit medicus, quam aegrotus», dice S. Agostino[^37] (to. 3. c. 212). E soggiunge, che Dio[^38] nega ad alcuno per misericordia quel che concede ad un altro per ira: «Deus negat propitius, quae concedit iratus». Onde le grazie temporali debbon da noi cercarsi sempre con condizione, se giovano all anima. Ma all'incontro le spirituali, come il perdono, la perseveranza, l'amor divino e simili debbon chiedersi assolutamente con fiducia ferma di ottenerle. «Si vos cum sitis mali (disse Gesu-Cristo), nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester de coelo dabit spiritum bonum petentibus se?» (Lucae 11. 13).

Bisogna sopra tutto la perseveranza in pregare. Dice Cornelio a Lapide (in Luc. cap. 11)[^39] che il Signore «vult nos esse perseverantes in oratione usque ad importunitatem». E ciò significano quelle Scritture: «Oportet semper orare» (Luc. 11).[^40] «Vigilate omni tempore orantes» (Luc. 21. 36). «Sine intermissione orate» (1. Thess. 5. 17). Ciò significano ancora quelle parole replicate: «Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis» (Luc. 11. 9).[^41] Bastava l'aver detto «petite»; ma no, volle il Signore farc'intendere che dobbiamo fare come i mendici, che non lasciano di cercare d'insistere e di bussare la porta sin tanto che non han la limosina. E specialmente la perseveranza finale è una grazia che non si ottiene senza una continua orazione. Questa perseveranza non si può meritare da noi, ma colle preghiere, dice S. Agostino,[^42] che in certo modo si merita: «Hoc Dei donum suppliciter emereri potest: idest supplicando impetrari» (De dono persev. cap. 6). Preghiamo dunque sempre, e non lasciamo di pregare, se vogliamo salvarci. E chi è confessore, o predicatore, non lasci mai di esortare a pregare, se vuole veder salvate l'anime. E come dice S. Bernardo,[^43] ricorriamo ancora sempre all'intercessione di Maria: «Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus; quia quod quaerit invenit et frustrari non potest» (Serm. de Aquaeduct.).

## Affetti e preghiere

Mio Dio, io spero che già mi abbiate perdonato, ma i nemici non lasceranno di combattermi sino alla morte; se non mi aiutate, tornerò a perdermi. Deh per li meriti di Gesu-Cristo vi cerco la santa perseveranza. «Ne permittas me separari a Te».[^44] E la stessa grazia vi cerco per tutti coloro che ora stanno in grazia vostra. Io sto certo, fidato sulla vostra promessa che mi darete la perseveranza, se io seguirò a domandarvela. Ma di questo io temo, temo nelle tentazioni di lasciare di ricorrere a Voi, e così di nuovo io ricada. Vi cerco dunque la grazia di non lasciar mai di pregare. Fate che nelle occasioni di ricadere, sempre io a Voi mi raccomandi ed invochi in mio aiuto i nomi ss. di Gesù e di Maria. Dio mio, così propongo e così spero di fare colla vostra grazia. Esauditemi per amore di Gesu-Cristo.

O Maria, Madre mia, impetratemi che ne' pericoli di perdere Dio, sempre io ricorra a Voi e al vostro Figlio.

[^1]: Luc., 11, 9-10.

[^2]: Ps., 49, 15: «Invoca me in die tribulationis; eruam te».

[^3]: Ioan., 14, 15: «Si quid petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam».

[^4]: RODRIGUEZ A., Esercizio di perfezione e di virtù cristiane, p. I, tr. V, c. 14; Venezia 1686, col. 317: «Teodoreto nella sua Historia religiosa riferisce, che un santo monaco diceva, che i medici guariscono le infermità del corpo, ciascuna col suo particolar rimedio…; ma l'orazione è un rimedio generale, ed efficacissimo per tutte le necessità… e così chiamano l'orazione onnipotente: Omnipotens oratio, cum sit una omnia potest». VIVIEN M., Tertullianus praedicans, V, Venetiis 1707, 126 (Concio IV Oratio, n. 3): «Theodoretus tamen orationi tribuit omnipotentiam: Omnipotens oratio, cum sit una, omnia potest: in Hist. relig.». LOHNER T., op. cit., tit.

[^5]: S. BERNARDUS, In Quadragesima, sermo V, n. 5: PL 183, 180: «Et unum indubitanter e duobus sperare possumus: quoniam aut dabit quod petimus, aut quod nobis noverit esse utilius».

[^6]: Ps., 85, 5.

[^7]: Iac., 1, 5: «... affluenter, et non improperat».

[^8]: GRANATA L., Sylva locorum communium, Lugduni 1592, 446: «Qui baculum orationis iugiter tenet, non offendet... Quippe oratio pie Deo vim infert: Climacus, Grad. 28». BRENCOLA P., Strada della perfezione cristiana, e religiosa, c. 22; Napoli 1731, 153: «Anzi è di tanta efficacia la buona orazione, che quasi forza Iddio a farci le grazie, che vogliamo. Oratio pie Deo vim infert, dice S. Gio. Climaco, Grad. 28». Cfr. S. IOAN. CLIMACUS, Scala paradisi, gr. 28; PG 88, 1139: «Oratio enim est quedam pia tyrannis Dei, cuius utilitatem experimur, cum nos daemones tempore orationis impedire conantur».

[^9]: TERTULLIANUS, Apologeticus, c. 39; PL I, 468: «Coimus in coetum et congregatione, ut ad Deum, quasi manu facta, praedicationibus ambiamus. Haec vis Deo grata est». Cfr. CC. I, 150.

[^10]: S. AUGUST., Sermo 105, c. 1, n. 1; PL 38, 619: «Erubescat humana pigritia: plus vult ille dare quam nos accipere: plus vult ille misereri quam nos a miseria liberari».

[^11]: S. LEO M., Sermo XXII, in Nativitate Domini II, c. I; PL 54, 194: «Deus omnipotens et clemens, cuius natura bonitas, cuius voluntas potentia, cuius opus misericordia est, statim ut nos diabolica malignitas veneno suae mortificavit invidiae, praeparata renovandis mortalibus suae pietatis remedia inter ipsa mundi primordia praesignavit».

[^12]: PUCCINI V., Vita della veneranda Madre Suor M. Maddalena de' Pazzi, p. III, Firenze 1611, 126-27: «Tanto [Iddio] si compiace di dare, che istima per dono il ricevere, che altri fa de' suoi doni, e tanto brama comunicarsi, che il voler partecipare della sua comunicazione gli è come se altri comunicasse qualche gran bene con esso lui».

[^13]: Ps., 55, 10: «… ecce cognovi quoniam Deus meus es».

[^14]: S. BERNARDUS, Sermones de diversis, sermo 17, n. 1; PL 183, 583: «Omnes nobis causamur deesse gratiam; sed iustius forsitan ipsa sibi queritur gratia deesse nonnullos».

[^15]: Questa citazione si trova straziata presso le singole edizioni: 1758 (Napoli) ha 14, 24; 1759 (Venezia) 12, 24: 1780 (Napoli) 4, 24, ecc.

[^16]: Da LOHNER T., op. cit., tit. 107 Oratio; III, Venetiis 1738, 230, col. 2. Vedi CASSIANUS IO., De coenobiorum Instit., l. II, c. 10; PL 49, 99: «Quamobrem utilius censent breves quidem orationes, sed creberrimas fieri: illud quidem, tu frequentius Dominum deprecantes iugiter eidem cohaerere possimus; hoc vero, ut insidiantis diaboli iacula, quae infligere nobis tunc praecipue, cum oramus, insistit, succincta brevitate vitemus». IDEM, Collat., l. X, c. 10; PL 49, 832: «Quae sicut nobis paucis, qui antiquissimorum Patrum residui erant, tradita est, ita a nobis quoque non nisi rarissimis ac vere sitientibus intimatur. Erit itaque ad perpetuam Dei memoriam possidendam haec inseparabiliter proposita vobis formula pietatis: Deus in adiutorium meum intende; Domine, ad adiuvandum me festina. Hic namque versiculus non immerito de toto Scripturarum excerptus est insrumento».

[^17]: MASSEI G., Ragguaglio della vita del ven. servo di Dio il P. Paolo Segneri, n. 51; Firenze 1701, 76: «Dopo alcun tempo par che mutasse alquanto il metodo sopraddetto e che si distendesse tutto in pregare Iddio e in chiedergli grazie come appunto c'insegnò di fare il divino Maestro nell'orazione domenicale. Così il medesimo P. Segneri confidò una volta ad un padre de' nostri, dicendo che aveva finalmente aperti gli occhi, per apprendere il vero modo di orare». Vedi anche L. A. MURATORI, Vita del P. P. Segneri iuniore, Venezia 1743, 460.

[^18]: Il concetto è del Crisostomo ma non la frase allegata come può vedersi scorrendo la Oratio II de precatione; PG 50, 779 ss. Presso LOPEZ IO., Epitome SS. Patrum per locos communes ad sacras conciones, l. XIII, c. 10; Opera, III, Venetiis 1605, 11 lo stesso discorso è citato come Lib. 2 de orando Deum. In Migne lo scritto è posto tra i dubbi; Cavallera (Indices Patrologiae graecae, 62) al contrario lo ritiene genuino. Il santo dottore illustra più volte la benignità e prontezza di Dio in dar udienza a chi lo prega: cfr. Expositio in Ps. IV, n. 2; PG 55, 42; Hom. 54, al. 55 in Matth., 146; PG 58, 538-539, testo che nell'antica versione di Basilea (II, 315) si legge: «Deus autem paratus continue ad suorum vocem servorum est, nec unquam ut oportet vocatus, non obaudit». Vedi pure Ecloga de oratione, hom. II; PG 63, 580, ecc.

[^19]: Oratio; III, Venetiis 1738, 254. Cfr. THEODORETUS, Religiosa historia, c. 15; PG 82, 1418: «Medici quippe unicuique morbo suum applicant remedium: sanctorum autem oratio commune malis omnibus est remedium». La frase è presa di peso dal libro della Sapienza, VII, 27: «Et cum sit una, omnia potest».

[^20]: CHRYSOST., De precatione, hom. I; PG 50, 776: «Ut enim corpus nostrum, cum animus abest, mortuum est ac foetidum, ita nisi se animus ad precationem se excitat, mortuus est, miser ac foetidus». Per l'autenticità di questo scritto vedi Cavallera, 62.

[^21]: CHRYSOST, De precatione, hom. I; PG 50, 779: «Nobis... vita est in precibus traducenda, iisque perpetuo irriganda: non enim minus quam arbores aquis, illis nos indigemus universi. Nam neque illae possunt esse fructuosae, nisi humores radicibus ebibant; neque nos pretiosissimas pietatis fruges fundere, nisi precibus irrigemur».

[^22]: Concilium Trident., Sessio VI, c. 11.

[^23]: S. AUGUST., De dono perseverantiae, c. 16, n. 39; PL 45, 1017: «Imo cum constet alia Deum, danda etiam non orantibus, sicut initium fidei; alia non nisi orantibus praeparasse, sicut usque in finem perseverantiam».

[^24]: Da RODRIGUEZ A., Esercizio di perfezione, tr. V, c. 2; I, Venezia 1743, 169: «S. Tommaso trattando dell'orazione adduce una ragione molto buona, e molto sostanziale, per mostrare la necessità di essa, ed è dottrina dei santi Damasceno, Agostino, Basilio, Crisostomo e Gregorio». S. Alfonso omette il Damasceno aggiungendo Clemente Alessandrino: cfr. S. BASIL., Hom. in Iulittam; PG 31, 243; S. AUGUST., De dono perseverantiae; PL 45, 1017; CHRYSOST., Hom. III in Genesim, nn. 5-6; PG 53, 279-282; IDEM, De precatione, hom. I et II; PG 50, 777-779; CLEM. ALEX., Stromat., l. VII, c. 7; PG 9, 454 ss.

[^25]: LESSIUS, De iustitia et iure, l. II, c. 37, dub. 3; Lugduni 1653, 416: «Fide tenendum est orationem adultis esse necessariam... Quod sit necessaria colligitur ex multis Scripturae locis, quibus monemur semper orare».

[^26]: Marco, 14, 38.

[^27]: S. THOMAS, Summa theol., III, q. 39, a. 5, c.: «Post baptismum autem necessaria est homini iugis oratio, ad hoc quod caelum introeat... Et ideo signanter dicitur (Luc. III, 21) quod, Iesu baptizato et orante, apertum est caelum: quia scilicet fidelibus necessaria est oratio post baptismum». Cfr. IDEM, Summa theol., II-II, q. 83, a. 3, ad 2.

[^28]: A s. Teresa è familiare il pensiero espresso nella frase compendiata, pare, dal Palafox. Vedi S. TERESA, Lettere… con annotazioni di Mons. Giovanni Palafox e Mendoza, lett. VIII sull'orazione; I, Venezia 1739, 35: «E maggiore ingiuria fassi a Dio in dubitare della liberalità in far grazie, amando più risplendere nel manifestar la sua onnipotenza che in iscoprir il poter di sua giustizia». Mons. Palafox annotava (ivi, n. 10): «Come ce la [perseveranza] darà il Signore, se non glie la chiediamo? Come glie la chiederemo senza l'orazione? Come dunque può farsi questo sì gran miracolo senza di essa, tolto il canale dell'influenze divine all'anima, che è propriamente l'orazione…? Dunque senza l'orazione non vi è comunicazione con Dio per conservar le virtù acquistate, né per acquistar le perdute, né vi è altro mezzo e sto per dire altro rimedio per aver bene». Cfr. S. TERESA, Cammino di perfezione, c. 23; Op. spir., I, Venezia 1680, 195; Obras, III, 111; Vida, c. 8; Obras, I, 57, 59.

[^29]: Ps., 50, 19.

[^30]: Marc., 11, 24.

[^31]: S. AUGUST., Confessionum lib. XII, c. I, n. I; PL 32, 826: «Tenemus promissum; quis corrumpet illud? Petite et accipietis; pulsate et aperietur vobis… Promissa tua sunt; et quis falli timeat, cum promittit veritas?» Cfr. CSEL 33, 310.

[^32]: Num., XXIII, 19: «… nec ut filius hominis, ut mutetur. Dixit ergo, et non faciet»?.

[^33]: S. AUGUST., Sermo 105, c. I, n. I; PL 38, 619: «Dominus autem noster Iesus Christus, inter nos petitor, cum Patre dator, non utique nos tantum hortaretur, ut peteremus, nisi dare vellet».

[^34]: S. AUGUST., Sermo 110, c. 4, n. 4; PL 38, 641: «Promissorum suorum nobis chirographum fecit. Non debendo enim, sed promittendo debitorem se fecit Deus».

[^35]: Proviene letteralmente da SCARAMELLI G., Direttorio ascetico, tr. I, art. 6, c. 2; I, Venezia 1758, 118. Cfr. S. THOMAS, Summa theol., II-II, q. 178, a. 2, ad I: «Oratio in impetrando non innititur merito, sed divinae misericordiae».

[^36]: Ps. CHRYSOST., Opus imperfectum in Matthaeum, hom. 18; PG 56, 732: «Vide quomodo eamdem clausulam repetendo, tam iustis, quam peccatoribus misericordiam Dei commendat, dicens: Omnis qui petit, sive iustus sit, sive peccator, tantum petere non dubitet, quaerere non negligat, pulsare non cesset».

[^37]: S. AUGUST., Tract. in Ioan. Ev., tr. 73, n. 3; PL 35, 1825: «Novit enim medicus quid pro sua, quid contra suam salutem poscat aegrotus; et ideo contraria poscentis non facit voluntatem, ut faciat sanitatem». Il testo citato viene da S. PROSPER, Liber sententiarum ex operibus S. Augustini, sernt. 213; PL 51, 457: «Quid enim infirmo sit utile, magis novit medicus quam aegrotus».

[^38]: S. AUGUST., Tract. in Ioan. Ev., tr. 73, n. I; PL 35, 1824: «Proinde si hoc ab illo petitur unde homo laedatur exauditus, magis metuendum est ne quod posset non dare propitius det iratus». Cfr., CC 36, 509-510. Vedi anche Sermo 354, c. 7; PL 39, 1567: «Aliquando Deus iratus dat quod petis, Deus propitius negat quod petis… Quando autem petitis temporalia… illi committite ut, si prosunt, det; si scit obesse, non det. Quid autem obsit, quid prosit medicus novit, non aegrotus».

[^39]: CORNELIUS A LAP., Comment. in Lucam, XI, 8; Opera, XVI, Parisiis 1860, 161: «Vult enim Deus nos in oratione esse perseverantes usque ad importunitatem eaque delectatur, vultque nos magno affectu instare, urgere et quasi vogere Deum ad dandum».

[^40]: Luc., 18, I.

[^41]: Luc., II, 9: «Petite, et dabitur vobis,» ecc.

[^42]: S. AUGUST., De dono perseverantiae, c. VI, n. 10; PL 45, 999: «Hoc ergo Dei donum suppliciter emereri potest». HABERT H., Theol. dogm. et moralis, IV, Venetiis 1747, 447: «Hoc Dei donum suppliciter emereri potest, id est supplicando impetrari».

[^43]: S. BERNARDUS, Sermo in Nativitate B. M. Virg., De Aquaeductu, n. 8; PL 183, 441: «Quaeramus gratiam et per Mariam quaeramus; quia quod quaerit invenit, et frustrari non potest».

[^44]: Oratio: Anima Christi. L'autore di questa preghiera non è s. Ignazio: cfr. P. LETURIA, Libros de Horas, Anima Christi y Ejercicios espirituales de S. Ignacio, in Arch. hist. S. I., XVII (Roma 1948), 3 ss.
