# Considerazione XXI - VITA INFELICE DEL PECCATORE E VITA FELICE DI CHI AMA DIO

«Non est pax impiis, dicit Dominus (Is. 48. 22). Pax multa diligentibus legem tuam» (Ps. 118. 165).

## Punto I

Tutti gli uomini in questa vita faticano per trovare la pace. Fatica quel mercante, quel soldato, quel litigante, perché pensa con quel guadagno, con quel posto, o col vincer quella lite di far la sua fortuna e così trovare la pace. Ma poveri mondani, che cercano la pace nel mondo, il quale non può darla! Dio solo può dare a noi la pace: «Da servis tuis (prega la santa Chiesa) illam, quam mundus dare non potest, pacem».[^1] No, non può il mondo con tutt'i suoi beni contentare il cuore dell'uomo, perché l'uomo non è creato per questi beni, ma solo per Dio; ond'è che solo Dio può contentarlo. Le bestie che son create per li diletti de' sensi, queste trovano la pace ne' beni della terra; date ad un giumento un fascio d'erba, date ad un cane un pezzo di carne, eccoli contenti, niente più desiderano. Ma l'anima, ch'è creata solo per amare e star unita con Dio, con tutt'i piaceri sensuali non potrà mai trovar la sua pace; solo Dio può renderla appieno contenta.

Quel ricco, che narra S. Luca (cap. 12. v. 19), avendo fatta una buona raccolta da' suoi campi, diceva a se stesso: «Anima, habes multa bona posita in annos plurimos, requiesce, comede, bibe». Ma questo infelice ricco fu chiamato pazzo, «Stulte», e con ragione, dice S. Basilio:[^2] «Nunquid animam porcinam habes?» Misero (gli dice il santo), e che forse hai l'anima di qualche porco, di qualche bestia, che pretendi contentar l'anima tua col mangiare, col bere, co' diletti del senso? «Requiesce, comede, bibe?» L'uomo da' beni del mondo può esser riempiuto, ma non già saziato: «Inflari potest, satiari non potest», dice S. Bernardo.[^3] E scrive il medesimo santo sul Vangelo: «Ecce nos reliquimus omnia», di aver veduti diversi pazzi con diverse pazzie. Dice che tutti questi pativano una gran fame, ma altri si saziavano di terra, figura degli avari: altri d'aria, figura di quei che ambiscono onori: altri d'intorno ad una fornace imboccavano le faville, che da quella svolazzavano, figura dell'iracondi; altri finalmente d'intorno ad un fetido lago beveano quell'acque fracide, figura de' disonesti. Quindi ad essi rivolto il santo dice loro:[^4] O pazzi, non vedete che queste cose più presto accrescono, che tolgono la vostra fame? «Haec potius famem provocant, quam exstinguunt». I beni del mondo son beni apparenti, e perciò non possono saziare il cuore dell'uomo. «Comedistis, et non estis satiati» (Aggaeus, 1. 6). E perciò l'avaro quanto più acquista, tanto più cerca d'acquistare. S. Agostino:[^5] «Maior pecunia avaritiae fauces non claudit, sed extendit». Il disonesto quanto più si rivolge tra le sordidezze, tanto più resta nauseato insieme e famelico; e come mai lo sterco e le sozzure sensuali possono contentare il cuore? Lo stesso avviene all'ambizioso, che vuol saziarsi di fumo, poiché l'ambizioso più mira quel che gli manca, che quello che ha. Alessandro Magno,[^6] dopo aver acquistati tanti regni, piangeva, perché gli mancava il dominio degli altri. Se i beni di questa terra contentassero l'uomo, i ricchi, i monarchi sarebbero appieno felici, ma la sperienza fa vedere l'opposto. Lo dice Salomone, il quale asserisce di non aver negato niente a' suoi sensi: «Et omnia, quae desideraverunt oculi mei, non negavi eis» (Eccl. 2. 10). Ma con tutto ciò che dice? «Vanitas vanitatum, et omnia vanitas» (Ibid. 1. 2). E vuol dire: Tutto ciò ch'è nel mondo, è mera vanità, mera bugia, mera pazzia.

## Affetti e preghiere

Ah mio Dio, e che mi trovo delle offese che v'ho fatte, se non pene, amarezze e meriti per l'inferno? Non mi dispiace l'amarezza che ora ne sento, anzi questa mi consola, mentre ella è dono della vostra grazia e mi fa sperare (giacché Voi me la date) che vogliate perdonarmi. Ciò che mi dispiace, è il disgusto e l'amarezza che ho data a Voi, mio Redentore, che mi avete tanto amato. Io meritava, mio Signore, che allora mi abbandonaste; ma in vece di abbandonarmi vedo che mi offerite il perdono, anzi siete il primo a dimandarmi la pace. Sì, Gesù mio, voglio far pace, e desidero la grazia vostra più d'ogni bene. Mi pento, bontà infinita, d'avervi offeso, vorrei morire di dolore. Deh per quell'amore che mi portaste spirando per me sulla croce, perdonatemi e ricevetemi nel vostro Cuore, e mutate il cuore mio, in modo che quanto vi ho dato di disgusto per lo passato, tanto vi dia di gusto per l'avvenire. Io per amor vostro al presente rinunzio a tutti i piaceri, che mi può dare il mondo; e risolvo di perdere prima la vita, che la vostra grazia. Ditemi che ho da fare per piacervi, che tutto voglio farlo. Che piaceri! che onori! che ricchezze! voglio solamente Voi, mio Dio, mia gioia, mia gloria, mio tesoro, mia vita, mio amore, mio tutto. Datemi, Signore, l'aiuto per esservi fedele. Datemi l'amarvi, e fatene di me quel che vi piace.

Maria, Madre e speranza mia dopo Gesù, ricevetemi nella vostra protezione e rendetemi tutto di Dio.

## Punto II

Ma non solo dice Salomone che i beni di questo mondo sono vanità, che non contentano, ma sono pene che affliggono lo spirito: «Et ecce universa vanitas, et afflictio spiritus» (Eccl. 1. 14). Poveri peccatori! pretendono di farsi felici co' loro peccati, ma non trovano che amarezza e rimorso: «Contritio, et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt» (Ps. 13. 3). Che pace! che pace! No, dice Dio: «Non est pax impiis, dicit Dominus» (Is. 48. 22). Primieramente il peccato porta con sé il terrore della divina vendetta. Se alcuno tiene un nemico potente, non mangia, né dorme mai quieto; e chi ha per nemico Dio, può stare in pace? «Pavor his qui operantur malum» (Prov. 10. 29). Chi sta in peccato, se sente tremar la terra, se sente tuonare, oh come trema! Ogni fronda che si muove, lo spaventa. «Sonitus terroris semper in aure eius» (Iob. 15. 21). Fugge sempre, senza veder chi lo perseguita. «Fugit impius, nemine persequente» (Prov. 28. 1). E chi lo perseguita? il medesimo suo peccato. Caino dopo che uccise il fratello Abele dicea: «Omnis igitur, qui invenerit me, occidet me» (Gen. 4. 14). E con tutto che il Signore l'assicurò che niuno l'avrebbe offeso: «Dixitque ei Dominus: Nequaquam ita fiet»;[^7] pure dice la Scrittura che Caino «habitavit profugus in terra» (Ibid.):[^8] andò sempre fuggendo da un luogo ad un altro. Chi era il persecutore di Caino, se non il suo peccato?

In oltre il peccato porta seco il rimorso della coscienza, ch'è quel verme tiranno che sempre rode. Va il misero peccatore alla commedia, al festino, al banchetto: ma tu (gli dice la coscienza) stai in disgrazia di Dio; se muori, dove vai? Il rimorso della coscienza è una pena sì grande anche in questa vita, che taluni per liberarsene, son giunti a darsi volontariamente la morte. Uno di costoro fu Giuda, come si sa, che per disperazione da se stesso si appiccò. Si narra d'un altro, che avendo ucciso un fanciullo,[^9] per isfuggir la pena del rimorso andò a farsi religioso; ma neppure nella religione trovando pace, andò a confessare il suo delitto al giudice, e si fe' condannare a morte.

Che cosa è un'anima che sta senza Dio? Dice lo Spirito Santo ch'è un mare in tempesta: «Impii autem quasi mare fervens, quod quiescere non potest» (Isa. 57. 20). Dimando, se taluno fosse portato ad un festino di musica, di balli e rinfreschi, e stesse ivi appeso co' piedi, colla testa in giù, potrebbe godere di questo spasso? Tàl'è quell'uomo che sta coll'anima sotto sopra, stando in mezzo a i beni di questo mondo, ma senza Dio. Egli mangerà, beverà, ballerà: porterà sì bene quella ricca veste, riceverà quegli onori, otterrà quel posto, quella possessione, ma non avrà mai pace. «Non est pax impiis».[^10] La pace solo da Dio si ottiene, e Dio la dà agli amici, non già a' nemici suoi.

I beni di questa terra, dice S. Vincenzo Ferreri,[^11] vanno da fuori non entrano già nel cuore: «Sunt aquae, quae non intrant illuc, ubi est sitis». Porterà quel peccatore una bella veste ricamata, terrà un bel diamante al dito, si ciberà a suo genio; ma il suo povero cuore resterà pieno di spine e di fiele, perciò lo vedrai che con tutte le sue ricchezze, delizie e spassi, sta sempre inquieto, e ad ogni cosa contraria s'infuria, e si stizza, diventando come un cane arrabbiato. Chi ama Dio, nelle cose avverse si rassegna alla divina volontà, e trova pace; ma ciò non può farlo chi vive nemico alla volontà di Dio, e perciò non ha via di quietarsi. Serve il misero al demonio, serve ad un tiranno, che lo paga d'affanni e d'amarezze. E non possono venir meno le parole di Dio che dice: «Eo quod non servieris Deo tuo in gaudio, servies inimico tuo in fame, et siti, et nuditate, et omni penuria» (Deut. 28. 48).[^12] Che non patisce quel vendicativo, dopo che si è vendicato! quel disonesto dopo ch'è giunto al suo intento! quell'ambizioso! quell'avaro! Oh quanti, se patissero per Dio quel che patiscono per dannarsi, diventerebbero gran santi!

## Affetti e preghiere

Oh vita mia perduta! Oh se avessi, Dio mio, patite per servirvi le pene, che ho sofferto per offendervi, quanti meriti ora mi ritroverei per lo paradiso! Ah mio Signore, e perché vi lasciai, e perdei la vostra grazia? per gusti avvelenati e brevi, che appena avuti svanirono, e mi lasciarono il cuore pieno di spine e d'amarezze. Ah peccati miei, vi detesto, e vi maledico mille volte, e benedico la vostra pietà, mio Dio, che con tanta pazienza m'ha sopportato. V'amo, o mio Creatore e Redentore, che avete data la vita per me; e perché v'amo, mi pento con tutto il cuore di avervi offeso. Dio mio, Dio mio, e perché v'ho perduto? e perché v'ho cambiato? Ora conosco il male, che ho fatto, e risolvo di perdere ogni cosa, anche la vita, prima che l'amor vostro. Datemi luce, Eterno Padre, per amore di Gesu-Cristo; fatemi conoscere il gran bene che siete Voi, e la viltà de' beni, che mi presenta il demonio, per farmi perdere la grazia vostra. Io v'amo, ma desidero di più amarvi. Fate che Voi solo siate l'unico mio pensiero, l'unico mio desiderio, l'unico mio amore; tutto spero dalla vostra bontà per li meriti del vostro Figlio.

Maria Madre mia, per l'amore che portate a Gesu-Cristo, vi prego ad impetrarmi luce e forza di servirlo e d'amarlo sino alla morte.

## Punto III

Dunque tutt'i beni e diletti del mondo non possono contentare il cuore dell'uomo, e chi può contentarlo? Solo Dio. «Delectare in Domino et dabit tibi petitiones cordis tui»(Ps. 36. 4). Il cuore dell'uomo va sempre cercando quel bene che lo contenti. Ottiene le ricchezze, i piaceri, gli onori, e non è contento; perché questi son beni finiti, ed egli è creato per un bene infinito; trovi egli Dio, s'unisca con Dio; ed eccolo già contento, niente più desidera. «Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui.» S. Agostino[^13] in tutta la sua vita menata fra' diletti del senso, non trovò mai pace. Quando poi si diede a Dio, allora confessava e diceva al Signore: «Inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te». Dio mio, dicea, ora conosco che ogni cosa è vanità e pena, e Voi solo siete la vera pace dell'anima. «Dura sunt omnia, et tu solus requies».[^14] Ond'egli fatto poi maestro a sue spese, scrisse:[^15] «Quid quaeris homuncio, quaerendo bona? quaere unum bonum, in quo sunt omnia bona». Davide essendo re, mentre stava in peccato, andava alle cacce, ai giardini, alle mense, ed a tutte l'altre delizie regali, ma gli diceano le mense, i giardini e tutte l'altre creature di cui godea: Davide, tu da noi vuoi essere contentato? No, non possiamo noi contentarti: «Ubi est Deus tuus?» va, trova lo Dio tuo, ch'egli solo può contentarti; e perciò Davide in mezzo a tutte le sue delizie non faceva altro che piangere: «Lacrimae meae fuerunt panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, ubi est Deus tuus?» (Ps. 41. 4).

Oh come all'incontro sa contentare Dio l'anime fedeli, che l'amano! S. Francesco d'Assisi,[^16] avendo lasciato tutto per Dio, benché si trovasse scalzo, con uno straccio sopra, morto di freddo e di fame, dicendo: «Deus meus et omnia»,[^17] provava un paradiso. S. Francesco Borgia dopo che fu religioso, e gli toccava ne' viaggi a dormir sulla paglia, era tanta la consolazione, che per quella non potea prender sonno. S. Filippo Neri[^18] similmente, avendo lasciato tutto, quando andava a riposo, Iddio così lo consolava, ch'egli giungeva a dire: Ma, Gesu-Cristo mio, lasciatemi dormire. Il P. Carlo di Lorena Gesuita,[^19] de' principi di Lorena, ritrovandosi nella sua povera cella, talvolta per la contentezza si metteva a danzare. S. Francesco Saverio[^20] nelle campagne dell'Indie si slacciava il petto, dicendo: «Sat est, Domine», basta Signore, non più consolazione, che 'l mio cuore non è capace di sostenerla. Dicea S. Teresa[^21] che dà più contento una goccia di consolazione celeste, che tutt'i piaceri e spassi del mondo. Eh che non possono mancare le promesse di Dio, di dare a chi lascia i beni del mondo per suo amore, anche in questa vita il centuplo di pace e di contento. «Qui reliquerit domum, vel fratres, etc. propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit» (Matth. 19. 29).

Che andiamo dunque cercando? andiamo a Gesu-Cristo che ci chiama e ci dice: «Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos» (Matth. 11. 28). Eh che un'anima che ama Dio, trova quella pace che avanza tutti i piaceri e soddisfazioni, che può dare il senso ed il mondo. «Pax Dei quae exsuperat omnem sensum» (Philip. 4. 7). È vero che in questa vita anche i santi patiscono, perché questa terra è luogo di meriti, e non si può meritare senza patire; ma dice S. Bonaventura[^22] che l'amore divino è simile al mele,[^23] che rende dolci, ed amabili le cose più amare. Chi ama Dio, ama la di Lui volontà, e perciò gode nello spirito anche nelle amarezze; poiché abbracciandole sa che lo compiace, e gli dà gusto. Oh Dio, i peccatori voglion disprezzare la vita spirituale, ma senza provarla! «Vident crucem, sed non vident unctionem», dice S. Bernardo;[^24] guardano solamente le mortificazioni che soffrono gli amanti di Dio, e i piaceri di cui si privano; ma non vedono le delizie spirituali, con cui l'accarezza il Signore. Oh se i peccatori assaggiassero la pace che gode un'anima che non vuole altro che Dio! «Gustate, et videte» (dice Davide), «quam suavis est Dominus» (Ps. 33).[^25] Fratello mio, comincia a far la meditazione ogni giorno, a comunicarti spesso, a trattenerti avanti il SS. Sagramento, comincia a lasciare il mondo e a fartela con Dio, e vedrai che il Signore ti consolerà più Egli in quel poco di tempo, in cui con esso ti tratterrai, che non ti ha consolato il mondo con tutti i suoi divertimenti. «Gustate, et videte». Chi non lo gusta, non può intendere, come sa contentare Dio un'anima che l'ama.

## Affetti e preghiere

Caro mio Redentore, come sono stato così cieco per lo passato, a lasciar Voi bene infinito, fonte di tutte le consolazioni per le misere e brevi soddisfazioni del senso! Ammiro la mia cecità, ma più ammiro la vostra misericordia, che con tanta bontà mi ha sopportato. Vi ringrazio che ora mi fate conoscere la mia pazzia e l'obbligo che ho d'amarvi. V'amo, Gesù mio, con tutta l'anima mia, e desidero di più amarvi. Accrescete Voi il desiderio e l'amore. Innamoratemi di Voi, o amabile infinito, che non avete più che fare per essere amato da me, e tanto desiderate l'amor mio. «Si vis, potes me mundare».[^26] Deh Redentore mio caro, purgatemi il cuore da tanti affetti impuri, che m'impediscono d'amarvi come vorrei. Non è forza la mia di fare che il mio cuore arda tutto verso di Voi, e non ami altro che Voi. Ha da esser forza della vostra grazia, che può tutto quanto vuole. Staccatemi da tutto, discacciate dall'anima mia ogni affetto che non è per Voi, e rendetemi tutto vostro. Io mi pento sopra ogni male di tutti i disgusti che vi ho dati. E risolvo di consagrar la vita che mi resta, tutta al vostro santo amore; ma Voi l'avete da fare. Fatelo per quel sangue che avete sparso per me con tanto dolore e con tanto amore. Sia gloria della vostra potenza far che il mio cuore, il quale un tempo è stato pieno di affetti terreni, ora sia tutto fiamme d'amore verso Voi, bene infinito.

O Madre del bello amore, rendetemi colle vostre preghiere come foste sempre Voi, tutt'ardente di carità verso Dio.

[^1]: Missale Romanum, Missa pro pace, oratio.

[^2]: S. BASILIUS M., Homil. in illud Lucae: Destruam horrea mea, n. 6; PG 31, 274: «Anima, habes multa bona reposita: comede, bibe, laetare quotidie. O dementiam! Suillam animam si haberes, quid aliud nisi hoc annuntiare potuisses?».

[^3]: S. BERNARDUS, Sermo de conversione ad clericos, c. 14, n. 26; PL 182, 848-849: «Qui pecuniam diligit, non satiatur; qui luxuriam, non satiatur; qui gloriam quaerit, non satiatur; denique qui mundum amat, numquam satiatur… Si qui mihi forte non credit, experientiae credat vel propriae, vel multorum».

[^4]: Ps. BERNARDUS, Declamationes de colloquio Simonis cum Iesu, c. 25, n. 30; PL 184, 454-456: «Vidi aliquando quinque viros, quidni phreneticos arbitrarer? Primus quidem buccis tumentibus marinam masticabat arenam. Secundus, sulphureo adstans lacui, exhalantem teterrimum fetedissimumque gestiebat haurire vaporem. Porro tertius, fornaci incubans vehemente accensae, micantes scintillas hiantibus excipere faucibus laetabatur. Quartus supra pinnaculum templi residens, lenioris aurae spiritum aperto attrahebat ore, et si quo minus influere viderentur, flabello sibi ventum ipse ciebat, ac si totum speraret aërem deglutire. Quintus, seorsum positus, ridebat ceteros, ipse quoque ridendus, et maxime. Proprias enim carnes incredibili quodam studio sugere laborabat, nunc manus, nunc brachium, nunc alias partes applicans ori… Qui prosunt vobis haec, inquio? Non sunt naturales cibi: magis famem haec provocant quam exstinguunt... Nimirum ad imaginem Dei facta anima rationalis, ceteris omnibus occupari potest, repleri omnino non potest. Capacem Dei, quidquid Deo minus est, non implebit». GAUFRIDUS ha compilate le Declamationes con brani ricavati dai Sermones di s. Bernardo (cfr. Glorieux, 71).

[^5]: S. AUGUST., Sermo 50, c. 4, n. 6; PL 38, 328: «Credis eos iam esse satiatos: sed falsum est. Nam maior pecunia fauces avaritiae non claudit, sed extendit; non irrigat, sed accendit».

[^6]: VALERIUS MAXIMUS, Factorum dictorumque memorabilium l. VIII, c. 14, parag. 2, n. 2: «Imo, non regnis, sed mundis potiri se non posse dolebat Alexander. Audi Plutarchum, De animi tranquillitate: Alexander, cum infinitos mundos esse ex Anaxarcho audivisset, flevit, ac rogantibus amicis quid accidisset: Non dignum, inquit, fletu vobis videtur, si, cum sint infiniti mundi, nos ne uno quidem etiamnum potiti sumus?» Cfr. IUVENALIS, Satira 10, vv. 168-169: Unus Pellaeo iuveni non sufficit orbis: aestuat infelix angusto limite mundi.

[^7]: Gen., 14, 15.

[^8]: Gen., 14, 16.

[^9]: MOSCHUS IOANNES, Pratum spirituale: De vitis Patrum, l. X, c. 166; PL 74, 203. Vedi pure il testo greco: PG 87, 3034.

[^10]: Is., 48, 22. Lo stesso testo si ritrova al c. 62, 21.

[^11]: S. VINCENTIUS FERRERI, Sermones aestivales, Domin. XV post festum SS. Trinitatis, sermo 3; Venetiis 1573, 436: «Ideo David: Satiabor cum apparuerit gloria tua, quia divitiae huius mundi non satiant cor, imo faciunt plus appetere. Ratio, quia fames divitiarum est in corde, quo non intrant pecunia, sed replent vel satiant bursam vel taxiam, quo intrant».

[^12]: Deut., 28, 47-48.

[^13]: S. AUGUST., Confessionum l. I, c. I; PL 32, 661: «Tu excitas, ut laudare te delectet; quia fecisti nos ad te, et inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te». Cfr. CSEL 33, 1.

[^14]: S. AUGUST., Confess. l. VI, c. 16; PL 32, 732: «Vae animae audaci quae speravit, si a te recessisset, se aliquid melius habituram! Versa et reversa in tergum, et in latera et in ventrem, et dura sunt omnia: et tu solus requies». Cfr. CSEL 33, 139.

[^15]: PS. AUGUSTINUS, Manuale, c. 34; PL 40, 966: «Cur ergo per multa vagaris homuncio, quaerendo bona animae tuae et corporis tui? Ama unum bonum, in quo sunt omnia bona». L'opera è in Appendice degli scritti genuini di s. Agostino. Vedi pure questo testo in S. ANSELMUS, Proslogion, c. 25; PL 158,

[^16]: MARCO DA LISBONA, Croniche del P. S. Francesco, p. I, l. I, c. 8. Cfr. Opera S. Francisci, Oratio quotidiana, Pedeponti 1739, 20.

[^17]: BARTOLI D., Della vita di S. Francesco Borgia, l. IV, c. 7; Roma 1681, 254: «E gli avvenne di passar delle notti al sereno, gittato sopra un puzzolente mucchio di pagliericcio, stanco e digiuno, ed ancor per ciò tanto allegro, che la consolazione nol lasciava dormire».

[^18]: BACCI, Vita di S. Filippo Neri fiorentino, l. II, c. V, n. 4, Bologna 1686, 96: «Così esperimentava in se stesso quello che soleva dire in terza persona che un'anima veramente innamorata di Dio vien a tale che bisogna che dica: Signore lasciatemi dormire: e che chi a vent'ore non può fare orazione, era segno che non aveva spirito d'orazione».

[^19]: PATRIGNANI, Menologio, II (28 aprile), Venezia 1730, 260. Cfr. GALLUZZI F., Vita del P. Carlo di Lorena, Roma 1725, 40.

[^20]: TORSELLINI O., Vita del B. Francesco Saverio, l. VI, c. 5, Milano 1606, 253: «Osservarono spesse volte in Goa alcuni padri, ch'egli nella profonda notte, quando gli altri dormivano, camminava per l'orto di casa, tenendo gli occhi talmente fissi nel cielo e il pensiero rivolto a Dio che non si poteva stare in dubbio che quegli non fosse andato in estasi. Poi essendo in sé tornato, sfibbiandosi la veste, e scoprendosi il petto, che dentro avvampava, l'udirono replicar più volte queste parole: Sat est, Domine, sat est, con suono tale di voce che facilmente si conosceva che tant'era l'abbondanza de' gusti, dolcezze divine quante a pena poteva capire uomo mortale».

[^21]: S. TERESA, Vita, c. 27; Opere spirituali, I, Venezia 1680, 100: «È una schifezza il porli qui a comparazione (benché fosse da goderli eternamente) con questi che dà il Signore, i quali pur sono una sol goccia di quel fiume grossissimo, che ci tiene apparecchiato». Cfr. Libro de la vida, c. 27; Obras, I, Burgos 1915, 212.

[^22]: S. BONAVENTURA, Vitis mystica, c. 44, addit. 6, n. 154; Opera, VIII, Ad Claras Aquas 1898, 222: «In tali cera memoriae nostrae debet esse mel, id est, delectatio de recordatione crucis, quod mel dulcissimum est. Quid est tam amarum quod in recordatione vivificae passionis non possit dulcescere?»

[^23]: Oggi miele più che mele.

[^24]: S. BERNARDUS, In dedicatione Ecclesiae, sermo I, n. 5; PL 183, 520: «Multi abominantur et fugiunt poenitentiam, crucem quidem videntes, sed non etiam unctionem».

[^25]: Ps., 33, 9.

[^26]: Matth., 8, 2.

[^27]: (cfr. Glorieux, 28).
