# Considerazione VIII - MORTE DE' GIUSTI

«Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius» (Ps. 115. 15).

## Punto I

La morte mirata secondo il senso spaventa, e si fa temere; ma secondo la fede consola, e si fa desiderare. Ella comparisce terribile a' peccatori, ma si dimostra amabile e preziosa a' Santi: «Pretiosa, dice S. Bernardo,[^1] tanquam finis laborum, victoriae consummatio, vitae ianua» (Trans. Malach.). «Finis laborum», sì, la morte è termine delle fatiche e de' travagli. «Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis» (Iob. 14. 1). Ecco qual'è la nostra vita, è breve ed è tutta piena di miserie, d'infermità, di timori e di passioni. I mondani che desiderano lunga vita, che altro cercano (dice Seneca[^2] ) che un più lungo tormento? «Tanquam vita petitur supplicii mora» (Ep. 101).

Che cosa è il seguitare a vivere, se non il seguitare a patire? dice S. Agostino:[^3] «Quid est diu vivere, nisi diu torqueri?» (Serm. 17. de Verbo Dom.). Sì, perché (secondo ci avverte S. Ambrogio[^4] ) la vita presente non ci è data per riposare, ma per faticare e colle fatiche meritarci la vita eterna: «Haec vita homini non ad quietem data est, sed ad laborem» (Ser. 43). Onde ben dice Tertulliano[^5] che quando Dio ad alcuno gli abbrevia la vita, gli abbrevia il tormento: «Longum Deus adimit tormentum, cum vitam concedit brevem». Quindi è che sebbene la morte è data all'uomo in pena del peccato, non però son tante le miserie di questa vita, che la morte (come dice S. Ambrogio[^6] ) par che siaci data per sollievo, non per castigo: «Ut mors remedium videatur esse, non poena». Dio chiama beati quei che muoiono nella sua grazia, perché finiscono le fatiche e vanno al riposo. «Beati mortui qui in Domino moriuntur... Amodo iam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis» (Apoc. 14. 13).

I tormenti che in morte affliggono i peccatori, non affliggono i Santi. «Iustorum animae in manu Dei sunt, non tanget illos tormentum mortis» (Sap. 3. 1). I Santi, questi non già si accorano con quel «Proficiscere», che tanto spaventa i mondani. I Santi non si affliggono in dover lasciare i beni di questa terra, poiché ne han tenuto staccato il cuore. «Deus cordis mei»[^7] (sempre essi così sono andati dicendo), «et pars mea, Deus, in aeternum». Beati voi, scrisse l'Apostolo a' suoi discepoli, ch'erano stati per Gesu-Cristo spogliati de' loro beni: «Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos meliorem et manentem substantiam» (Hebr. cap. 10).[^8] Non si affliggono in lasciare gli onori, poiché più presto gli hanno abbominati e tenuti (quali sono) per fumo e vanità; solo hanno stimato l'onore di amare e d'essere amati da Dio. Non si affliggono in lasciare i parenti, perché costoro solo in Dio l'hanno amati; morendo gli lasciano raccomandati a quel Padre Celeste, che l'ama più di loro; e sperando di salvarsi, pensano che meglio dal paradiso, che da questa terra potranno aiutargli. In somma quel che sempre han detto in vita: «Deus meus, et omnia»,[^9] con maggior consolazione e tenerezza lo van replicando in morte.

Chi muore poi amando Dio, non s'inquieta già per li dolori che porta seco la morte; ma più presto si compiace di loro, pensando che già finisce la vita, e non gli resta più tempo di patire per Dio e di offerirgli altri segni del suo amore, onde con affetto e pace gli offerisce quelle ultime reliquie della sua vita; e si consola in unire il sacrificio della sua morte col sacrificio, che Gesu-Cristo offerì per lui un giorno sulla croce all'Eterno suo Padre. E così felicemente muore dicendo: «In pace in idipsum dormiam, et requiescam».[^10] Oh che pace è il morire abbandonato, e riposando nelle braccia di Gesu-Cristo, che ci ha amati sino alla morte, ed ha voluto far egli una morte amara, per ottenere a noi una morte dolce e consolata!

## Affetti e preghiere

O amato mio Gesù, che per ottenere a me una morte soave, avete voluto fare una morte sì acerba sul Calvario, quando sarà ch'io vi vedrò? La prima volta che mi toccherà a vedervi, io vi vedrò da mio giudice in quello stesso luogo dove spirerò. Che vi dirò io allora? Che mi direte Voi? Io non voglio aspettare a pensarvi allora, voglio ora premeditarlo. Io vi dirò così: Caro mio Redentore, Voi dunque siete quegli, che siete morto per me? Io un tempo v'ho offeso e vi sono stato ingrato, e non meritava perdono; ma poi aiutato dalla vostra grazia mi sono ravveduto, e nel resto della vita mia ho pianti i miei peccati, e Voi mi avete perdonato; perdonatemi di nuovo, ora che sto a' piedi vostri, e datemi Voi stesso un'assoluzione generale delle mie colpe. Io non meritava d'amarvi più, per aver disprezzato il vostro amore; ma Voi per vostra misericordia vi avete tirato il mio cuore, che se non v'ha amato secondo il vostro merito, almeno v'ha amato sopra ogni cosa, lasciando tutto per dar gusto a Voi. Ora che mi dite? Vedo che 'l paradiso e 'l possedervi nel vostro regno è un bene troppo grande per me; ma io non mi fido[^11] di viver lontano da Voi, maggiormente ora che m'avete fatta conoscere la vostra amabile e bella faccia. Vi cerco dunque il paradiso, non per più godere, ma per meglio amarvi. Mandatemi al purgatorio per quanto vi piace. No, neppure io voglio venire in quella patria di purità e vedermi tra quell'anime pure così sordido di macchie, come sono al presente. Mandatemi a purgarmi, ma non mi discacciate per sempre dalla vostra faccia; basta che un giorno poi, quando vi piace, mi chiamate al paradiso a cantare in eterno le vostre misericordie. Per ora via su, amato mio giudice, alzate la mano e beneditemi; e ditemi ch'io son vostro, e che Voi siete e sarete sempre mio. Io sempre vi amerò, Voi sempre mi amerete. Ecco ora vado lontano da Voi, vado al fuoco; ma vado contento, perché vo ad amarvi, mio Redentore, mio Dio, mio tutto. Vo contento sì, ma sappiate che in questo tempo, in cui starò lungi da Voi, sappiate che questa sarà la maggiore delle mie pene, lo star da Voi lontano. Vo, Signore, a contare i momenti della vostra chiamata. Abbiate pietà di un'anima, che v'ama con tutta se stessa, e sospira di vedervi per meglio amarvi.

Così spero, Gesù mio, di dirvi allora. Pertanto vi prego di darmi la grazia di vivere in modo, che possa dirvi allora quel che ora ho pensato. Datemi la santa perseveranza, datemi il vostro amore.

E soccorretemi Voi, o Madre di Dio, Maria, pregate Gesù per me.

## Punto II

«Absterget Deus omnem lacrimam ab oculis eorum, et mors ultra non erit» (Apoc. 21. 4). Asciugherà dunque in morte il Signore dagli occhi de' suoi servi le lagrime, che hanno sparse in questa vita, vivendo in pene, in timori, pericoli e combattimenti coll'inferno. Ciò sarà quel che più consolerà un'anima, che ha amato Dio, in udir la nuova della morte, il pensare che presto sarà liberata da tanti pericoli, che vi sono in questa vita di offender Dio, da tante angustie di coscienza e da tante tentazioni del demonio. La vita presente è una continua guerra coll'inferno, nella quale siamo in continuo rischio di perdere l'anima e Dio. Dice S. Ambrogio[^12] che in questa terra «inter laqueos ambulamus»: camminiamo sempre tra' lacci de' nemici, che c'insidiano la vita della grazia. Questo pericolo era quello, che facea dire a S. Pietro d'Alcantara,[^13] mentre stava morendo: Fratello, scostati (era quello un Religioso, che in aiutarlo lo toccava); scostati, perché ancora sto in vita, e sono in rischio di dannarmi. Questo pericolo ancora facea consolare S. Teresa,[^14] ogni volta che sentiva sonar l'orologio, rallegrandosi che fosse passata un'altr'ora di combattimento; poiché diceva: In ogni momento di vita io posso peccare, e perdere Dio. Ond'è che i Santi alla nuova della morte tutti si consolano, pensando che presto finiscono le battaglie e i pericoli, e stan vicini ad assicurarsi della felice sorte di non poter più perdere Dio.

Si narra nelle vite de' Padri[^15] che un Padre vecchio, morendo nella Scizia, mentre gli altri piangevano, esso ridea; domandato, perché ridesse? rispose: E voi perché piangete, vedendo ch'io vado al riposo? «Ex labore ad requiem vado, et vos ploratis?» Parimente S. Caterina da Siena[^16] morendo disse: Consolatevi meco, che lascio questa terra di pene, e vado al luogo della pace. Se taluno abitasse (dice S. Cipriano[^17] )

in una casa, dove le mura son cadenti, e 'l pavimento e i tetti tremano, sicché tutto minaccia ruina, quanto dovrebbe costui desiderare di poterne uscire? In questa vita tutto minaccia ruina all'anima, il mondo, l'inferno, le passioni, i sensi ribelli: tutti ci tirano al peccato ed alla morte eterna. «Quis me liberabit (esclamava l'Apostolo) de corpore mortis huius?» (Rom. 7. 24). Oh che allegrezza sentirà l'anima nel sentirsi dire: «Veni de Libano, sponsa mea, veni de cubilibus leonum» (Cant. 4. 8). Vieni, sposa, esci dal luogo de' pianti, e da' covili de' leoni, che cercano di divorarti, e farti perdere la divina grazia. Onde S. Paolo, desiderando la morte, dicea che Gesu-Cristo era l'unica sua vita; e perciò stimava egli il suo morire il maggior guadagno che potesse fare, in acquistar colla morte quella vita, che non ha più fine: «Mihi vivere Christus est, et mori lucrum» (Philipp. 1. 21).

È un gran favore che Dio fa ad un'anima, quand'ella sta in grazia, il torla dalla terra, dove può mutarsi e perdere la di lui amicizia: «Raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius» (Sap. 4. 11). Felice in questa vita è chi vive unito con Dio; ma siccome il navigante non può chiamarsi sicuro, se non quando è già arrivato al porto ed è uscito dalla tempesta: così non può chiamarsi appieno felice un'anima, se non quando esce di vita in grazia di Dio. «Lauda navigantis felicitatem, sed cum pervenit ad portum», dice S. Ambrogio.[^18] Or se ha allegrezza il navigante, allorché dopo tanti pericoli sta prossimo ad afferrare il porto; quando più si rallegrerà colui, che sta vicino ad assicurarsi della salute eterna?

In oltre, in questa vita non si può vivere senza colpe almeno leggiere. «Septies enim cadet iustus» (Prov. 24. 16). Chi esce di vita finisce di dar disgusto a Dio. «Quid est mors (dicea S. Ambrogio[^19] ) nisi sepultura vitiorum?» (De Bono mort. cap. 4). Ciò ancora è quel che fa molto desiderar la morte agli amanti di Dio. Con ciò tutto si consolava morendo il Ven. P. Vincenzo Caraffa, mentre diceva:[^20] Terminando la vita, io termino d'offendere Dio. E 'l nominato S. Ambrogio[^21] dicea: «Quid vitam istam desideramus, in qua quanto diutius quis fuerit, tanto maiore oneratur sarcina peccatorum?» Chi muore in grazia di Dio, si mette in istato di non potere, né saper più offenderlo. «Mortuus nescit peccare», dicea lo stesso Santo.[^22] Perciò il Signore loda più i morti, che qualunque uomo, che vive, ancorché santo: «Laudavi magis mortuos, quam viventes» (Eccl. 4. 2). Un certo uomo[^23] da bene ordinò che nella sua morte chi gliene avesse portato l'avviso, gli avesse detto: Consolati, perché giunto è il tempo che non offenderai più Dio.

## Affetti e preghiere

«In manus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis».[^24] Ah mio dolce Redentore, che sarebbe di me, se mi aveste fatto morire, quando io stava lontano da Voi? Starei già nell'inferno, dove non vi potrei più amare. Vi ringrazio di non avermi abbandonato e di avermi fatte tante grazie, per guadagnarvi il mio cuore. Mi pento di avervi offeso. V'amo sopra ogni cosa. Deh vi prego, fatemi sempre più conoscere il male che ho fatto in disprezzarvi, e l'amore che merita la vostra bontà infinita. V'amo, e desidero presto di morire (se a Voi così piace) per liberarmi dal pericolo di tornare a perdere la vostra grazia, e per assicurarmi di amarvi in eterno. Deh per questi anni che mi restano di vita, amato mio Gesù, datemi forza di fare qualche cosa per Voi, prima che venga la morte. Datemi fortezza contro le tentazioni e le passioni, specialmente contro la passione che per lo passato più mi ha tirato a disgustarvi. Datemi pazienza nelle infermità e nell'ingiurie che riceverò dagli uomini. Io ora per amor vostro perdono ognuno che mi ha fatto qualche disprezzo, e vi prego a fargli quelle grazie che desidera. Datemi forza di esser più diligente ad evitare anche le colpe veniali, circa le quali conosco d'esser trascurato. Mio Salvatore, aiutatemi, io spero tutto ne' meriti vostri; e tutto confido nella vostra intercessione, o Madre e speranza mia Maria.

## Punto III

La morte non solo è fine de' travagli, ma ancora è porta della vita. «Finis laborum, vitae ianua», come dice S. Bernardo.[^25] Necessariamente dee passare per questa porta, chi vuol entrare a veder Dio. «Ecce porta Domini, iusti intrabunt in eam» (Ps. 117. 20). S. Girolamo[^26] pregava la morte, e le diceva: «Aperi mihi, soror mea». Morte, sorella mia, se tu non mi apri la porta, io non posso andare a godere il mio Signore. S. Carlo Borromeo,[^27] vedendo un quadro in sua casa, dove stava dipinto uno scheletro di morto colla falce in mano; chiamò il pittore e gli ordinò che cancellasse quella falce e vi dipingesse una chiave d'oro, volendo con ciò sempre più accendersi al desiderio della morte, perché la morte è quella che ci ha d'aprire il paradiso a vedere Dio.

Dice S. Gio. Grisostomo[^28] se 'l re avesse apparecchiata ad alcuno l'abitazione nella sua reggia, ma al presente lo tenesse ad abitare in una mandra, quanto dovrebbe colui desiderar di uscir dalla mandra, per passare alla reggia? In questa vita l'anima stando nel corpo, sta come in un carcere, per di là uscire ed andare alla reggia del cielo; perciò pregava Davide: «Educ de custodia animam meam» (Ps. 141. 8). E 'l santo vecchio Simeone, quando ebbe tra le braccia Gesù Bambino, non seppe altra grazia cercargli che la morte, per esser liberato dal carcere della presente vita: «Nunc dimittis servum tuum, Domine».[^29] Dice S. Ambrogio:7a «Quasi necessitate teneretur, dimitti petit». La stessa grazia desiderò l'Apostolo, quando disse: «Cupio dissolvi, et esse cum Christo» (Philip. 1).[^30]

Quale allegrezza ebbe il coppiere di Faraone,[^31] quando intese da Giuseppe che tra breve doveva uscire dalla prigione e ritornare al suo posto! Ed un'anima che ama Dio, non si rallegrerà in sentire che tra breve dee essere scarcerata da questa terra, ed andare a godere Dio? «Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino» (2. Cor. 5. 6). Mentre siamo uniti col corpo, siamo lontani dalla vista di Dio, come in terra aliena, e fuori della nostra patria; e perciò dice S. Brunone[^32] che la nostra morte non dee chiamarsi morte ma vita: «Mors dicenda non est, sed vitae principium». Quindi la morte de' Santi si nomina il lor natale; sì perché nella loro morte nascono a quella vita beata, che non avrà più fine. «Non est iustis mors, sed translatio»,[^33] S. Attanagio. A' giusti la morte non è altro, che un passaggio alla vita eterna. O morte amabile, dicea S. Agostino,[^34] e chi sarà colui che non ti desidera, giacché tu sei il termine de' travagli, il fine della fatica e 'l principio del riposo eterno? «O mors desiderabilis, malorum finis, laboris clausula, quietis principium!» Pertanto con ansia pregava il Santo:[^35] «Eia moriar, Domine, ut Te videam».

Ben dee temere la morte, dice S. Cipriano,[^36] il peccatore, che dalla sua morte temporale ha da passare alla morte eterna: «Mori timeat, qui ad secundam mortem de hac morte transibit». Ma non già chi stando in grazia di Dio, dalla morte spera di passare alla vita. Nella Vita di S. Giovanni Limosinario[^37] si narra che un cert'uomo ricco raccomandò al Santo l'unico figlio che aveva, e gli diè molte limosine, affinché gli ottenesse da Dio lunga vita; ma il figlio poco tempo dopo se ne morì. Lagnandosi poi il padre della morte del figlio, Dio gli mandò un Angelo che gli disse: Tu hai cercata lunga vita al tuo figlio, sappi che questa eternamente egli già gode in cielo. Questa è la grazia, che ci ottenne Gesu-Cristo, come ci fu promesso per Osea: «Ero mors tua, o mors» (Os. 13. 41). Gesù morendo per noi fe' che la nostra morte diventasse vita. S. Pionio Martire, mentr'era portato al patibolo, fu dimandato da coloro che lo conducevano, come potesse andare così allegro alla morte? Rispose il Santo: «Erratis, non ad mortem, sed ad vitam contendo» (Ap. Euseb. l. 4. c. 14).[^38] Così ancora fu rincorato il giovinetto S. Sinforiano[^39] dalla sua madre, mentre stava prossimo al martirio: «Nate, tibi vita non eripitur, sed mutatur in melius».

## Affetti e preghiere

Oh Dio dell'anima mia, io vi ho disonorato per lo passato, voltandovi le spalle; ma vi ha onorato il vostro Figlio, sagrificandovi la vita sulla croce; per l'onore dunque che vi ha dato il vostro diletto Figlio, perdonatemi il disonore che v'ho fatt'io. Mi pento, o sommo bene, d'avervi offeso, e vi prometto da oggi avanti di non amare altro che Voi. La mia salvezza da Voi la spero. Quanto al presente ho di bene, tutto è grazia vostra, tutto da Voi lo riconosco. «Gratia Dei sum id quod sum».[^40] Se per lo passato v'ho disonorato, spero d'onorarvi in eterno con benedire la vostra misericordia. Io mi sento un gran desiderio di amarvi; questo Voi me lo date, ve ne ringrazio, amor mio. Seguite, seguite ad aiutarmi, come avete cominciato, ch'io spero da ogg'innanzi d'esser vostro e tutto vostro. Rinunzio a tutt'i piaceri del mondo. E che maggior piacere posso aver io, che dar gusto a Voi, mio Signore così amabile, e che mi avete tanto amato? Amore solamente vi cerco, o mio Dio, amore, amore; e spero di cercarvi sempre amore, amore; finché morendo nel vostro amore, io giunga al regno dell'amore, dove senza più domandarlo sarò pieno d'amore, senza mai cessare un momento di amarvi ivi in eterno, e con tutte le mie forze.

Maria Madre mia, Voi che tanto amate il vostro Dio, e tanto desiderate di vederlo amato, fate che io l'ami assai in questa vita, acciocché io l'ami assai nell'altra per sempre.

[^1]: S. BERNARDUS, In transitu S. Malachiae ep., sermo I, n. 4; PL 183, 184.

[^2]: SENECA L. A., Epist., 101, 12: «Quod miserrimum erat, si incidisset, optatur, et tamquam vita petitur suplicii mora».

[^3]: S. AUGUST., Sermo 84, c. 1, n. 2; PL 38, 519: «Quid est autem diu vivere, nisi diu torqueri? Quid est aliud vivere, quam malos dies malis diebus addere».

[^4]: S. MAXIMUS TAURINENSIS, Homilia 88; PL 57, 453: «Sapiens enim quisque intelligit quod haec vita hominum non ad quietem data, sed ad laborem, hoc est, ut hic laboret et in posterum requiescat, hic autem requies nulla». Nelle antiche stampe questa omelia si soleva aggiungere ai sermoni di s. Ambrogio.

[^5]: MANSI, Bibl. moralis, tr. L, disc. 31, n. 10; III, Venetiis 1703, 324, col. 2: «Demum vero discursum concludam cum illa notabili Tertulliani sententia: Non timendum est, quod nos liberat ab omni remedio: longum Deus adimit tormentum homini, cum vitam ei concedit brevem».

[^6]: S. AMBR., De Cain et Abel, l. II, c. 35; PL 14, 358: «Ut ista mors remedium esse videatur, non poena». Cfr. CSEL 32 (l), 407.

[^7]: Ps., 72, 26.

[^8]: Hebr., 10, 34.

[^9]: MARCO DA LISBONA, Croniche degli ordini istituiti dal P. S. Francesco, p. I, l. I, c. 8: I, Venezia 1582, 14: «[S. Francesco] passato alquanto di tempo, si levò dal letto, e inginocchiatosi col volto, e con le mani verso il cielo, infervorato del divino amore, cominciò a orare, dicendo: Deus meus, et omnia. Dio mio, che sei ogni cosa, o Dio mio, nel quale sono tutte le tue cose, o Dio mio, che sei tutt'il mio bene. Queste sole parole sentiva il Quintavalle spesse volte ripetere dal santo, con abbondantissime lagrime». Cfr. Opuscula B. P. Francisci, I, Pedeponti 1739, 20.

[^10]: Ps., 4, 9.

[^11]: Non mi fido, dialettismo napoletano: non ho forza.

[^12]: S. AMBR., De bono mortis, c. III, n. 12; PL 14, 545: «Quid est aliud haec vita nisi plena laqueorum? Inter laqueos ambulamus, inter plurimas versamur tentationes». Cfr. CSEL 32 (I), 713.

[^13]: SUECO L., Vita S. Petri de Alcantara, l. V, c. 7; Romae 1669, 252: «Interim autem dum nudus, ac in terra genibus flexis coram fratribus adsistebat, Fr. Gasparus a S. Iosepho caritate motus corpus eius quasi emortuum tangens, monuit ut super stratum decumbens calefieri procuraret. Ad quem sanctus Commissarius: Sine me, fili, nec corpori meo molestus sis; quia adhuc periculum timeo».

[^14]: S. TERESA, Vita, c. 36; Op. spirituali, I, Venezia 1680, 145: «Dicoli alcune volte con tutto l'affetto dell'anima mia: Signore, o morire, o patire, non vi chiedo io altra cosa per me. Sento consolarmi, quando odo sonare l'orologio, parendomi che m'accosto un pochino più a vedere Dio, per esser passata quell'ora di vita». Cfr. Obras, I, Burgos 1915, 367.

[^15]: Vitae Patrum, l. V, n. 52; PL 73, 940: «Dicebant de quodam sene quia moriebatur in Scythi, et circumdederunt fratres lactum eius, et vestierunt eum, et coeperunt flere; ille autem aperuit oculos suos et risit... Quod cum viderunt fratres, rogaverunt eum, dicentes: Dic nobis, abba, quare nobis flentibus, tu rides? Et dixit eis: Primo risi, quia vos timetis mortem; secundo risi, quia non estis parati; tertio autem risi, quia ex labore ad requiem vado, et vos ploratis. Hoc cum dixisset, statim utpote moriens clausit oculos».

[^16]: B. RAIMONDO DA CAPUA, La vita della serafica S. Caterina da Siena, p. III, c. 4; Siena 1707, 398: «Non dovete, o figliuoli carissimi, rattristarvi del mio passaggio, anzi godere più tosto meco, e rallegrarvi con esso me, perché io lasci il luogo de' travagli, e vadami a riposare nel mare pacifico, Iddio eterno».

[^17]: S. CYPR., De mortalitate, n. 25; PL 4, 600: «Si in habitaculo parietes vetustate nutarent, tecta desuper tremerent, domus iam fatigata, iam lassa.. ruinam minaretur, nonne omni celeritate migrares?... Mundus ecce nutat et labitur... et tu non Deo gratias agis, quod, exitu maturiore subtractus, ruinis et naufragiis et plagis imminentibus eruaris?» CSEL 3 (I), 313: «ruinam proximam minaretur, nonne tu non Deo gratias agis, non tibi gratularis, quod exitu… imminentibus exuaris?».

[^18]: S. MAXIMUS TAURIN., Homilia 78; PL 57, 419: «Lauda ergo post periculum,... praedica securum: lauda navigantis felicitatem, sed cum pervenit ad portum; lauda ducis virtutem, sed cum perductus est ad triumphum». Un tempo questa omelia veniva attribuita a s. Ambrogio.

[^19]: S. AMBR., De bono mortis, c. IV, n. 15; PL 14, 547: «Mors haec transitus universorum est... Non igitur nomen te mortis offendat, sed boni transitus beneficia delectant. Quid enim mors, nisi sepultura vitiorum, virtutum suscitatio?». Cfr. CSEL 32 (I), 176.

[^20]: BARTOLI D., Della vita del P. Vincenzo Carafa, l. II, c. 10; Roma 1651, 202: «Qui in Roma mentre era Generale, discorrendosi nella camera d'un infermo a morte sopra questo problema; se ad un religioso sia più desiderabile viver molto, che poco... Ed io, ripigliò il P. Vincenzo, di morir tosto... Perocché, disse, m'è più caro di non offender Dio con un peccato veniale, e mentre vivo chi me ne assicura?».

[^21]: S. AMBR., De bono mortis, c. II, n. 6; PL 14, 542. Cfr. CSEL 32 (I), 707.

[^22]: S. AMBR., Expositio in Ps. 118, sermo 18, n. 3; PL 15, 1453: «Nonnulli philosophi disputaverunt obesse improbi absolutionem, prodesse mortem: quod in illa sit incentivum delinquendi, in morte autem finis delicti... Si talis est qui emendari non queat, aufertur e medio, ne graviora committat; mortuus enim nescit errare».

[^23]: Ci sfugge la fonte stampata di questo aneddoto: può essere che trattasi di un detto raccolto nella conversazione o da qualche predica. Per altro riferisce BALESTRIERI O., Pratica di aiutare a ben morire, p. I, c. 8; Venezia 1740: «Il p. Paolo Segneri seniore nel principio della sua ultima malattia scrisse per ricordo all'infermiere in un libro dell'infermeria le seguenti parole: Formola colla quale avviserete la morte al P. N. N.: Orsù, si rallegri, Padre mio, è giunta l'ora, che non offenderà più Dio. Con queste parole appunto gli fu avvisata la morte». Cfr. MASSEI, Breve ragguaglio della vita del p. P. Segneri, Bologna 1712, 320.

[^24]: Ps., XXX, 6.

[^25]: S. BERNARDUS, In transitu S. Malachiae ep., sermo I, n. 4; PL 183, 184.

[^26]: EUSEBIUS ad Damasum portuensem, De morte Hieronymi, c. 37; PL 22, 264: «Aperi mihi, dulcis soror et amica mea, ianua vitae». La lettera non è autentica.

[^27]: MANSI, op. cit., III, 328, col. 2: «S. Carolus Borromaeus imaginem quandam mortis, ad instar Michaëlis Archangeli accomodari fecit, ideoque falcem e dextera manu ereptam sinistrae manui imposuit, locoque falcis claves eiusdem manibus inseruit; volens per hoc insinuare praecipuum, quod per mortem nobis confertur beneficium, quod scilicet animae electae portam ad vitam beatam aperiat».

[^28]: CHRYSOST., Ad populum antiochenum homilia V, n. 2; PG 49, 71: «Dic etenim mihi, si quis te in regias duxisset aulas..., postea inde in pauperis casam induxisset et post breve tempus in regias reducturum illas, et perennem ibi mansionem se tibi daturum esse promisisset: numquid non deberes affici desiderio, et vel ipsos paucos dies aegre ferre? Hoc quoque de caelis et de terra cogites, et ingemisce cum Paulo, non propter mortem, sed praesentem vitam».

[^29]: Luc., 2, 29. 7a [9.] S. AMBROS., De bono mortis, c. II, n. 5; PL 14, 541: «(Symeon) dixit... quasi necessitate teneretur in hac vita, non voluntate. Ita dimitti petit, quasi a vinculis quibusdam ad libertatem festinaret». Cfr. CSEL 32 (I), 706.

[^30]: Philip., I, 23: «Desiderium habens dissolvi et esse cum Christo».

[^31]: Gen., 40, 9-15.

[^32]: MANSI, op. cit., III, 327, col. 2: «Mors enim corporalis (verba sunt S. Brunonis), quae per tribulationem accidit, mors dicenda non est, sed vitae principium; post hanc enim mortem sancti feliciter vivere incipiunt. Unde etiam dies obitus martyrum natale dicitur; tunc in aeterna vita nascuntur». Cfr. S. BRUNO, ep. Signiensis, Expositio in Iob, c. XI; PL 164, 593: «Sancti enim tunc oriuntur, quando carnem deponentes moriuntur, quia tunc primum immortalem vitam incipiunt». Cfr. anche S. BRUNO, Herbipolensis ep., Expositio Psalmorum, Ps. XLIII, v. 21; PL 142, 185: «Etsi enim sancti hic affliguntur et morti destinantur, vivunt tamen Deo; ideo haec mors umbra mortis, non mors est».

[^33]: S. ATHANASIUS, De virginitate sive de ascesi, n. 18; PG 28, 274: «Apud iustos enim non est mors sed translatio. Transfertur enim iustus ex hoc mundo in requiem aeternam». I critici dubitano dell'autenticità di questo scritto.

[^34]: PS. AUGUST., De visitatione infirmorum, l. I, c. 6; PL 40, 1152: «O mors desiderabilis! O mors omnium malorum praesentium finis! O mors laboris clausula, quietis principium!» Cfr. Glorieux, 30 per l'autore di questo scritto.

[^35]: Ps AUGUST., Soliloquiorum animae ad Deum, c. I; PL 40, 865: «Eia, Domine, moriar, ut te videam». Il compilatore di quest'opera, in cui si trovan frammiste diverse sentenze di s. Agostino, è un anonimo del sec. XIII (cfr. Glorieux, 28).

[^36]: S. CYPR., De mortalitate, n. 14; PL 4, 592: «Mori timeat, qui non Christi cruce et passione censetur; mori timeat, qui ad secundam mortem de hac morte transibit; mori timeat, quem de saeculo recedentem perennibus poenis aeterna flamma torquebit». CSEL 3 (I), 306.

[^37]: LEONTIUS, ep., Vita S. Ioannis Eleemosynarii, c. XXV; PL 73, 362.

[^38]: MANSI, op. cit., III, 328, col. 2: «Quando pagani S. Pionium ad patibulum deduxerunt, interrogaverunt eum, cur adeo libens et ultroneus ad moriendum procederet, qui respondit: Graviter erratis, non enim ad mortem sed ad vitam contendo, Euseb., Hist. IV, c. 14». Cfr. EUSEBIUS, Hist. Eccles., l. IV, c. 15; PG 20, 363: «Celeberrimus quoque inter reliquos eius temporis martyres fuit Pionius». Cfr. Acta SS. Bolland., 4 (1 febr), Parisiis. 1863, 46: «Dictum est illi: Cur ad mortem properas? Non ad mortem, inquit, propero sed ad vitam».

[^39]: MANSI, ibid.: «Devota illa mater Symphorianum iuvenculum filium suum ad constantiam in martyrio generosis hisce verbis animabat: Nate, nate, memento aeternae vitae, coelum respice et ibi regnantem intuere, tibi enim vita non eripitur, sed mutatur in melius». Cfr. Acta SS. Bolland.,

[^40]: I Cor., 15, 10.

[^41]: (22 aug.), Parisiis 1867, 497: «Venerabilis autem mater sua, de muro nota illum voce commonuit dicens: Nate, nate, Symphoriane, in mente habe Deum vivum. Resume constantiam, fili. Timere non possumus mortem, quae sine dubio perducit ad vitam. Sursum cor suspende, fili; aspice illum, qui regnat in coelis. Hodie tibi vita non tollitur, sed mutatur in melius».
