# Desapego, ou pobreza evangelica

10. 1. Como foi dito, nao tendo nem bens de patrimonio, nem renda de beneficio, o que e contrario ao desapego apostolico, nao tem outro recurso senao a divina Providencia, que os sustenta por quem e da maneira que lhe apraz.

11. 2. Nao possuem na Companhia dinheiro algum nem movel em proprio, nem em segredo, nem em publico, fornecendo-lhes a comunidade tudo o que e necessario para seu vestuario e sua alimentacao, conforme a divina Providencia o fornece ela mesma a comunidade.

12. 3. A Companhia nao tem e nao pode ter em proprio senao duas casas no reino: a primeira em Paris, para formar eclesiasticos no espirito apostolico; a segunda fora de Paris, numa provincia do reino, para la irem repousar quando estiverem fora do combate, e para la terminarem seus dias no retiro e na solidao, depois de terem passado os mais belos na conquista das almas. A Companhia pode receber das maos da divina Providencia as outras casas que lhe derem, nos diferentes dioceses aonde Deus a chamar; mas dela nao recebera senao o usufruto, como um inquilino numa casa, ou somente a moradia como um estrangeiro numa hospedaria. Se ninguem quiser dar-lhe uma casa, nao a pedira; contentar-se-a em alugar alguma, no campo de preferencia a cidade. Mas, se alguma pessoa caritativa lhe fizer dom de alguma casa, ela deixara o dominio por escrito nas maos do bispo do lugar e de seus sucessores, e conservara apenas o usufruto: tendo o bispo e seus sucessores, por isso, todo poder e todo direito de tirar a dita casa dos ditos missionarios, se estes viessem com o tempo a nela permanecer sedentarios e a nao cumprir seus deveres; e podem aplicar a dita casa a outros usos de caridade mais uteis ao publico, sem, contudo, que possam aplicar a si mesmos os frutos. Por esse meio, os missionarios nao estao fundados em nenhum lugar como ordinariamente o estao as comunidades mais regulares; mas, em troca, estarao mais solidamente fundados em Deus somente, se se abandonarem sempre sem reserva aos cuidados de sua Providencia. Por esse meio, nao serao distraidos de seus empregos apostolicos pelos impostos, os tributos, os processos e as guerras que acompanham como necessariamente os dominios de terras e casas. Por ai tambem sao advertidos a olhar, como peregrinos e estrangeiros, as casas onde sao recebidos apenas como hospedarias, das quais saem quando terminaram seus negocios necessarios, para correr sempre: *posui vos eatis*.

13. 4. Durante o tempo que dura a missao que fazem, nao podem receber dinheiro algum em esmola daqueles a quem fazem a missao; mas, terminada a missao, podem receber pelas maos do superior as esmolas de pura caridade ou de reconhecimento que lhes forem apresentadas.

14. 5. E-lhes absolutamente proibido, seja durante a missao, seja depois, pedir coisa alguma a quem quer que seja, direta ou indiretamente, nem dinheiro, nem pao, nem qualquer outra coisa, confiando inteiramente para tudo nos cuidados da divina Providencia, que faria antes um milagre do que faltar as necessidades daqueles que nela confiam. Nao lhes e proibido, contudo, declarar, em publico ou em particular, seu estado de providencia e suas regras sobre esse assunto.

15. 6. Dizem, como os religiosos da Companhia de Jesus, todas as suas missas gratuitamente, por aqueles e aquelas que lhas pedem; podem mesmo encarregar-se de ate uma trintena e nao mais; mas, se quiserem dar-lhes alguma retribuicao ou reconhecimento, fazem-na receber, apos a missao ou mesmo durante a missao, pelas maos do diretor ou do economo. Quanto ao diretor da missao, ele nao deve ordinariamente dizer suas missas senao pelos benfeitores dos missionarios e dos pobres; e nao deixa de avisar disso ao publico.

16. 7. Quando vao em missao, o diretor ou o economo leva consigo algum dinheiro de esmola, se o tem, para ajudar a reparar as igrejas e alimentar os pobres dos lugares aonde vao; e, caso os povos, por causa de sua dureza ou pobreza, nao queiram dar-lhes o necessario, poderao servir-se dele para seu sustento e alimentacao. E essa industriosa economia, longe de ser contraria ao abandono a Providencia, serve-lhe antes de instrumento para ajudar os missionarios e de estimulo aos povos para contribuirem com a reparacao das igrejas e o sustento dos pobres; alem de ser o exemplo que Nosso Senhor nos deu, tendo uma bolsa comum *pro suis pauperumque usibus*, para suas necessidades e as dos pobres.

17. 8. Se algum sacerdote traz consigo algum dinheiro ao entrar na Companhia, coloca-o todo sem reserva na bolsa da Providencia. Se, apos sua entrada na Companhia, seus parentes ou amigos lhe fazem alguma esmola ou lhe dao alguma retribuicao de missas sem te-la pedido, incorpora-a igualmente na bolsa comum, para ser aplicada as necessidades de toda a comunidade, sem pretender fruto algum particular nem privilegio algum singular, exatamente como aquele que nada trouxe e a quem nada se pediu.

18. 9. Se o missionario, seja antes, seja depois de seus votos, vier a sair, por capricho proprio, sem permissao ou por desobediencia formal, da Companhia, nao pedira parte alguma nem indenizacao alguma do que deu em esmola a Companhia dos pobres voluntarios; mas, se sair contra sua vontade, por alguma falta consideravel que nao seja desobediencia formal, prestar-se-lhe-a conta, ao menos em parte, do que deu, descontadas suas despesas.
