# Praticas das suas missoes

50. 1. Fazem todas as suas missoes no abandono a Providencia, nao aceitando fundacao alguma para missao alguma futura, como fazem algumas comunidades de missionarios fundadas pelo rei ou por particulares; e isso por quatro razoes principais: A primeira, porque e o exemplo que Jesus Cristo, os Apostolos e os homens apostolicos nos deram; a segunda, porque Deus retribui ao centuplo desde este mundo e concede muitas vezes (como a experiencia faz conhecer) a graca da conversao aqueles e aquelas que fazem caridade aos missionarios, para recompensa-los de suas esmolas: *date et dabitur vobis*; a terceira, porque se faz, por essa mutua caridade, um ganho e uma uniao admiravel dos coracoes dos ouvintes com o do pregador e dos missionarios; a caridade gera a caridade; a quarta, porque a graca de uma missao feita assim na Providencia e numa tao grande dependencia de um publico -- o que a natureza orgulhosa infinitamente recusa -- e sem comparacao mais abundante e mais poderosa para converter as almas do que a das missoes fundadas, onde os missionarios estao numa especie de elevacao e de independencia que lisonjeiam o orgulho e que, proporcionando-lhes honra, nao lhes proporcionam mais amor ao proximo nem mais graca de Deus; e preciso ter experimentado essas duas maneiras de fazer missoes para conhece-lo.

51. 2. Quando encontram uma pessoa bastante caritativa para querer custear sozinha toda a missao, agradecem-lhe a caridade sem a aceitar, e rogam-lhe apenas que lhes de o que lhe aprouver durante o tempo da missao, quando estiverem expostos a merce do publico; pois nao convem que, por sua caridade integral, ela destrua o abandono a Providencia que os missionarios professam para o bem mesmo do publico.

52. 3. Vao, um ou dois, quando podem, quinze dias antes de comecar a missao, anuncia-la, a fim de que, por esse anuncio que deve ser patetico: 1. facam cessar o pecado; 2. preparem o caminho a Jesus Cristo, como faziam os discipulos que Jesus Cristo enviava dois a dois aos lugares aonde devia ir; 3. abracem a oracao para merecer a graca da missao, inspirando-lhes a recitar todos os dias o terco ou o rosario. Por esse meio, quando se chega, encontra-se tudo bem disposto.

53. 4. Proporcionam o numero das pessoas as quais fazem a missao ao numero de missionarios que sao; pois quem muito abracao, mal aperta. Assim, fazem a missao apenas a uma paroquia, se ela e grande, ou a certo numero de pequenas paroquias vizinhas umas das outras; e nao recebem, senao por privilegio especial do superior, paroquianos de outras paroquias que nao estao destinadas a missao. Nao digo que se rejeitem da audiencia da pregacao, pois a igreja e a palavra de Deus sao para todos; mas nao os ouvem em confissao, a fim de que, por esse meio, os paroquianos da paroquia na qual sao sustentados sejam mais santamente instados a se confessar, sem que possam queixar-se justamente de que se confessam os de paroquias estranhas antes deles, em cujo meio se realiza a missao.

54. 5. Pregam manha e noite regularmente, nos dias uteis, segundo a comodidade dos povos, que procuram atender; e sua pregacao nao deve durar ordinariamente mais que tres quartos de hora, sem passar de uma hora. Pregam nos dias de festa, alem dessas duas vezes, ainda uma vez na missa solene, e cerca de uma hora depois do meio-dia fazem uma conferencia para instruir o povo.

55. 6. Essa conferencia e uma instrucao familiar por perguntas e respostas sobre as verdades da religiao. Podem tomar uma materia particular da conferencia, falar dela sucintamente e depois deixar outro missionario propor questoes praticas, em poucas palavras e seriamente, sobre a materia exposta; podem tambem permitir a todo o povo propor suas dificuldades, seja sobre essa materia, seja sobre outra, contanto que o missionario que faz a conferencia esteja preparado para tudo. Essa ultima maneira e a mais audaciosa e a mais util ao povo.

56. 7. O objetivo de sua missao e renovar o espirito do cristianismo nos cristaos. Assim, fazem renovar as promessas, como tem ordem do Papa, da maneira mais solene, e nao dao a absolvicao nem a comunhao a penitente algum que nao tenha antes, com os demais, renovado as promessas de seu batismo. E preciso ter experimentado os frutos dessa pratica para conhecer seu valor.

57. 8. Estabelecem com todas as suas forcas, durante toda a missao, seja por leituras pela manha, seja nas conferencias, seja nas pregacoes, a grande devocao do Rosario de todos os dias; e agregam nesta Confraria (como tem poder para isso) todos os que podem; e explicam-lhes as oracoes e os misterios de que e composto, seja por suas palavras, seja por pinturas que possuem para esse fim; e dao-lhes o exemplo, recitando todos os dias da missao o Rosario inteiro em voz alta, em frances, com as ofertas dos misterios, em tres momentos diferentes: a saber: um terco pela manha, enquanto se celebra a santa missa, antes da pregacao; um segundo ao meio-dia, antes do catecismo, enquanto as criancas se reunem; e o terceiro a noite, antes da ultima pregacao. Eis um dos maiores segredos vindos do ceu para irrigar os coracoes com o orvalho celeste e faze-los produzir o fruto da palavra de Deus, como experimentam todos os dias.

58. 9. Fazem quase todo o mundo fazer uma confissao geral; se ela nao lhes e necessaria pela invalidade das confissoes precedentes, e-lhes sempre util pela humildade que nela se pratica, a menos que se trate de almas escrupulosas, que sao raras.

59. 10. Nao sao nem demasiado rigidos, nem demasiado relaxados nas penitencias e nas absolvicoes, tomando o meio-termo da sabedoria e da verdade que lhes e indicado em detalhe no "Metodo uniforme que os missionarios devem observar na administracao do sacramento da Penitencia para renovar o espirito do Cristianismo"... e num pequeno livro manuscrito mais extenso que tem em maos, intitulado o *Veni-mecum* do bom missionario.

60. 11. Sendo o ministerio da pregacao da palavra de Deus o mais extenso, o mais salutar e o mais dificil de todos, os missionarios aplicam-se incessantemente ao estudo e a oracao para obter de Deus o dom da sabedoria, tao necessario a um verdadeiro pregador para conhecer, saborear e fazer saborear as almas a verdade. Nada e tao facil como pregar e pregar segundo a moda. Mas como e coisa dificil e elevada pregar apostolicamente; falar como o sabio, *ex sententia*, ou, como diz Jesus Cristo, *ex abundantia cordis*; ter recebido de Deus, como recompensa de seus trabalhos e oracoes, uma lingua, uma boca e uma sabedoria a qual os inimigos da verdade nao possam resistir: *mercedem linguam... os et sapientiam cui non poterunt resistere omnes adversarii vestri* [Lc 21,15]. Dificilmente entre mil pregadores -- eu diria dez mil sem mentir -- haja um que tenha esse grande dom do Espirito Santo; a maioria nao tem senao a lingua, a boca e a sabedoria do homem; por isso poucas almas sao iluminadas, tocadas e convertidas por suas palavras, embora as tenham tirado da Escritura Sagrada e dos Padres, embora as verdades que pregam sejam muito bem apoiadas, muito bem provadas, muito bem dispostas, muito bem pronunciadas, muito bem ouvidas e aplaudidas. Seus sermoes sao bem compostos, sua linguagem e escolhida e apurada, seus pensamentos sao engenhosos, as citacoes da Escritura Sagrada e dos Padres lhes sao familiares, seus gestos sao bem regulados, sua eloquencia e viva; mas, ai! tudo isso, nao sendo senao humano e natural, nao produz senao o humano e o natural. Uma secreta complacencia, que sai dessa peca tao bem composta e estudada, serve de flecha a Lucifer, o orgulhoso sabio, para cegar o pregador; uma admiracao popular, que serve de passatempo aos mundanos durante o sermao e de assunto de conversa apos o sermao nas reunioes, e todo o fruto de suas penas e de seus suores. Como nao batem senao no ar e nao ferem senao os ouvidos, nao e de espantar que ninguem os ataque, que o espirito da mentira nao diga palavra, *in pace sunt ea quae possidet*; como o pregador da moda nao atinge o coracao, que e a cidadela onde esse tirano esta encerrado, ele nao se espanta muito com o grande ruido que se faz por fora.

61. Mas que um pregador cheio da palavra e do espirito de Deus venha apenas a abrir a boca, todo o inferno soa o alarme e move ceu e terra para se defender. E entao que se trava uma sangrenta batalha entre a verdade que passa pela boca do pregador e a mentira que sai do inferno; entre aqueles dos ouvintes que se tornam por sua fe amigos dessa verdade e os outros que, por sua incredulidade, se tornam os sequazes do pai da mentira. Um pregador dessa tempera divina vai remexer, apenas por suas palavras de verdade, ainda que muito simplesmente ditas, toda uma cidade e toda uma provincia pela guerra que ai excita; o que e consequencia do combate terrivel que foi travado no ceu entre a verdade de sao Miguel e a mentira de Lucifer, e efeito das inimizades que Deus mesmo pos entre a raca predestinada da Santissima Virgem e a raca maldita da serpente. Nao e preciso, pois, espantar-se da falsa paz em que se deixam os pregadores da moda, e das estranhas perseguicoes e calunias que se lancam contra os pregadores que receberam o dom da palavra eterna, tais como devem ser um dia todos os filhos da Companhia de Maria, *evangelizantibus virtute multa*.

62. 12. O missionario apostolico prega, portanto, com simplicidade, sem artificio; com verdade, sem fabulas, nem mentiras, nem disfarces; com intrepidez e autoridade, sem temor nem respeito humano; com caridade, sem ferir ninguem; e com santidade, tendo somente Deus em vista, sem outro interesse que o de sua gloria, e praticando primeiro o que ensina aos outros: *coepit Jesus facere et docere* [At 1,1].

63. 13. Evitam no pulpito varios escolhos onde o demonio faz cair frequentemente os novos pregadores e alguns outros, sob pretexto de zelo: 1. a complacencia no que se diz ou no fruto que se faz; 2. o louvor de sua pregacao que se mendiga direta ou indiretamente apos ter pregado; 3. a inveja que se tem de ver outros mais seguidos, mais pateticos etc.; 4. a maledicencia sobre algum outro pregador, ouvida ou proferida; 5. a colera toda natural em que facilmente se cai quando o ouvinte da algum motivo durante a pregacao; 6. a apostrofe direta ou indireta a seu ouvinte, seja nomeando-o indiretamente, seja designando-o com o olhar ou com a mao, seja dizendo coisas que so podem convir a sua pessoa; 7. a condenacao continua, afetada ou exagerada dos ricos e dos grandes do mundo, dos magistrados ou oficiais de justica; 8. a censura, a critica ou o detalhe dos pecados dos sacerdotes. Todos esses excessos sao censu-raveis, capazes de revoltar os espiritos e de fazer o missionario, por mais santo e bem-intencionado que seja, perder todos os frutos da palavra de Deus ou pelo menos uma grandissima parte.

64. 14. E preciso que um bom pregador se considere no pulpito como um reu inocente no banco dos reus, onde deve sofrer, sem se vingar, os falsos julgamentos de todo um auditorio frequentemente indisposto contra ele, as censuras e as mas interpretacoes que os sabios orgulhosos fazem de suas palavras, as zombarias, os escarnevos e os desprezos que fazem os impios de sua pessoa, e enfim toda a calunia de todo um povo, fazendo consistir a forca de seu zelo nao somente em pregar com vigor, mas em sofrer todas as tempestades como um rochedo, sem ceder e sem sequer se mover mais por isso, deixando a verdade que anuncia, e que naturalmente engendra o odio, a incumbencia de livra-lo da mentira: *veritas liberabit me*; e que nao deixa jamais de faze-lo cedo ou tarde, contanto que se a deixe agir.

65. 15. Enfim, que se lembrem de que Jesus Cristo os envia como os Apostolos, *sicut agnos inter lupos* [Lc 10,3]. E preciso, portanto, que imitem a docura, a humildade, a paciencia e a caridade do cordeiro, a fim de transformar por esse meio todo divino os proprios lobos em cordeiros.

## Regulamento de seu tempo nas missoes

66. 1. Levantam-se as 4 horas em todo tempo, como os missionarios da Companhia de Jesus e da Companhia de Monsieur Vicente, a menos que a santa obediencia lhes ordene diferentemente por causa de sua indisposicao.

67. 2. As 4h30, se o diretor nao lhes prescreve algum emprego particular, como celebrar a santa missa, cantar canticos ao povo, fazer algumas leituras etc., fazem meia hora de oracao mental, recitam as Horas Menores e fazem a preparacao ordinaria da santa missa.

68. 3. As 6h ou aproximadamente, conforme os tempos da missao, celebram um apos outro a santa missa, segundo a ordem que o diretor lhes tiver indicado.

69. 4. Colocam-se no confessionario o mais cedo que podem, antes ou depois da pregacao, ate as 11h em ponto.

70. 5. A pregacao se faz ordinariamente no inverno entre 7 e 8, e no verao entre 6 e 7 horas, conforme a comodidade dos povos.

71. 6. As 11h, ao sinal que o diretor da, levantam-se prontamente de seus confessionarios, ainda que a confissao que ouvem nao esteja terminada, para fazerem todos juntos o exame antes da refeicao.

72. 7. Fazem toda a sua refeicao em comum e em silencio, ouvindo a leitura da Escritura Sagrada e de algum bom casuista que ai se faz. O diretor, contudo, pode, em certas ocasioes de caridade e de conveniencia, fazer cessar a leitura no fim da refeicao a fim de conversarem juntos sobre coisas boas.

73. 8. Ditas as gracas, fazem sua recreacao juntos, sem se afastar sem permissao expressa; e durante esse tempo resolvem alguns casos de consciencia, conforme as necessidades dos lugares onde se faz a missao e sem dar a conhecer aqueles de quem se resolve o caso.

74. 9. A 1 hora em ponto termina a recreacao e recitam-se Vesperas e Completas em comum; e depois de Vesperas vai-se ao confessionario, se o superior nao da outro emprego, ate as 5 horas ou aproximadamente, conforme os diferentes tempos; em seguida, volta-se a casa para recitar Matinas em comum.

75. 10. Apos Matinas, ceiam e fazem em seguida a recreacao como pela manha.

76. 11. Apos uma hora de recreacao, fazem a oracao comum, ouvem a leitura do tema de oracao e em seguida vao deitar-se.

77. 12. As 9 horas ou aproximadamente devem estar deitados, com silencio e modestia.

78. 13. Fora do tempo das missoes, tem quase os mesmos exercicios, salvo que nao se levantam senao as 5 horas e empregam o tempo da pregacao e da confissao no estudo, na oracao e no retiro.

## Regras do catecismo

79. 1. Sendo o emprego de catequista o maior da missao, aquele que dele e encarregado pela obediencia aplica todos os seus cuidados para bem desempenha-lo; pois e mais dificil encontrar um catequista consumado do que um perfeito pregador.

80. 2. Procura fazer-se amar e temer ao mesmo tempo, de sorte, contudo, que o oleo do amor supere o vinagre do temor. Por isso, se intimida as criancas com ameacas e penitencias humilhantes de um bom mestre, anima-as como um bom pai pelos elogios que lhes da, pelas recompensas que lhes promete e distribui, pelas caricias que lhes faz. Mas jamais as golpeia com a mao nem com a vara. Se, contudo, alguma crianca for incorrigivel, manda-la-a receber dos pais 10 ou 12 golpes de chicote ou de vara.

81. 3. Usa de grande firmeza para que as criancas nao conversem nem brinquem no catecismo; se lhes perdoa a primeira vez, ameaca-as na segunda, faz-lhes cumprir uma penitencia na terceira e manda-as buscar o chicote adequado na quarta.

82. 4. Como as criancas sao por natureza muito inclinadas ao riso, procura manter sempre uma grande seriedade e nao lhes dizer nada que as excite a rir alto. Pode, contudo, e deve mesmo alegrar o catecismo, que por si mesmo e bastante arido, seja por maneiras envolventes, seja por pequenas agudezas de espirito, seja por pequenas e curtas historias agradaveis, a fim de agradar por ai as criancas e renovar sua atencao.

83. 5. Tem por grande maxima interrogar muito as criancas e falar muito pouco enquanto interroga, reservando para fazer-lhes ou fazer-lhes fazer por algum outro missionario uma exortacao patetica, de um bom quarto de hora, sobre alguma grande verdade, no fim do catecismo, a fim de que, depois de ter iluminado seu espirito pelas perguntas do catecismo, seu coracao seja enternecido e tocado por essa exortacao. De todos os metodos, esse e o mais proprio para ensinar em pouco tempo o catecismo as criancas e para converte-las a Deus, como a experiencia fez conhecer.

84. 6. Quanto ao tempo e as circunstancias do catecismo, eis as regras que observa. Almoca as 11 horas em ponto. Vai, depois de soar o angelus do meio-dia, a igreja; recita o terco com as criancas em voz alta na igreja, enquanto elas se reunem; canta em seguida dois ou tres versiculos de um cantico.

85. 7. No primeiro ou no segundo catecismo da missao, faz sentar as criancas lado a lado, por idade e por ordem, como os nove coros dos anjos no ceu; e e preciso que as criancas guardem essa ordem durante toda a missao, colocando-se sempre no mesmo lugar e junto dos mesmos companheiros; e chama cada banco pelo nome de um dos nove coros dos anjos: Querubins, Serafins, Tronos etc. Essa industria e admiravel: 1. para manter as criancas na ordem e o Deus da ordem entre as criancas; 2. para tornar as criancas atentas e assiduas ao catecismo, sendo o companheiro de cada crianca obrigado a avisar o catequista da ausencia de seu companheiro; 3. para abreviar o tempo do catecismo, nao sendo o catequista obrigado a escrever ou pelo menos a chamar o nome das criancas, o que e tempo perdido, e vendo com um piscar de olhos as que faltam ao catecismo e as que vem de novo.

86. 8. Apos o terco recitado e as criancas arrumadas, comeca o catecismo produzindo e fazendo produzir em voz alta pelas criancas atos de fe na presenca de Deus, atos de esperanca, de caridade, de contricao, de oferecimento do catecismo a Jesus Cristo, de invocacao do Espirito Santo e do socorro da Santissima Virgem e do Anjo da guarda.

87. 9. Em seguida, faz repetir por um so o que foi aprendido no ultimo catecismo, propoe alguma pergunta, faz repeti-la por varios, um apos outro, segundo a ordem em que estao dispostos, frequentemente sem nada dizer, designando-os apenas com a mao ou com a varinha. Por esse metodo, que nao cansa muito, pode e deve interrogar quatrocentas ou quinhentas criancas em uma hora e meia.

88. 10. O catecismo nao deve durar ordinariamente mais que uma hora e meia. Quando a exortacao esta feita, faz sair por bancos, se o catecismo e numeroso, todas as criancas, de modo modesto e pacifico, sem lhes tolerar esses gritos e esses movimentos precipitados que sao tao comuns no fim dos catecismos.

89. 11. Apos o catecismo terminado, conduz dois a dois os pobres que ouviram o catecismo a Providencia, para lhes dar de almocar com silencio e modestia; e enquanto comem sua sopa, faz-lhes fazer alguma leitura ou os interroga ainda do catecismo, sendo mais devedor aos pobres do que aos ricos.

90. 12. Cabe ao catequista responder pela ciencia das criancas escolhidas para fazer sua primeira comunhao, e deve para isso observar as regras que lhe sao prescritas, a saber:

1. instrui-las bem;

2. falar a seus pais;

3. examina-las exatamente quanto a ciencia;

4. certificar-se de que os confessores lhes deram a absolvicao, por certa palavrinha que os ditos confessores devem dizer aqueles a quem dao a absolvicao e que nao dizem aos outros, a fim de que, por essas precaucoes e varias outras, impecam de comungar indignamente as criancas, que naturalmente sao levadas a isso pelo exemplo dos outros e pela sugestao do maligno.

91. 13. Servir-se-a ordinariamente apenas do "Catecismo abreviado dos missionarios", no qual as criancas, em sete pequenas licoes, podem aprender tudo o que e necessario a salvacao. Digo ordinariamente; pois, se o paroco da paroquia onde se faz a missao instruiu bem suas criancas e lhes ensinou um catecismo concebido em outros termos, o missionario deve tambem servir-se dele, a fim de nao confundir as ideias das criancas, que aprendem mais pela memoria do que pelo raciocinio.
