# Prefácio do Tradutor

[^N]: *Nota do tradutor brasileiro:* a versão portuguesa que se segue parte da tradução inglesa de Joseph B. Collins, S.S., D.D., Ph.D. (Baltimore, 1939), com consulta à terminologia católica tradicional em língua portuguesa. As notas do próprio Collins (citações cruzadas ao *Catecismo Romano*, à *Suma Teológica* e à *Catholic Encyclopedia*) foram preservadas e igualmente vertidas.

## São Tomás de Aquino

São Tomás de Aquino nasceu por volta de 1225.[^1] O nome "Aquino" deriva do território de seu pai, o Conde Landulfo de Aquino, nas vizinhanças de Nápoles. Sua mãe foi Teodora, Condessa de Teano, e sua família era aparentada aos Imperadores Henrique VI e Frederico II e aos Reis de França, de Aragão e de Castela. "Poderia ele ter ostentado em seu brasão metade dos reinos da Europa," escreveu Chesterton, "se não tivesse atirado fora o brasão. Ele era italiano e francês e alemão, e europeu sob todos os aspectos."[^2] Aos cinco anos de idade, já foi Tomás enviado a estudar no mosteiro beneditino de Monte Cassino. Manifestou desde logo os grandes dons de inteligência de que estava enriquecido. Os seus biógrafos atestam a piedade e a natureza inquiridora deste jovem aluno, que surpreendia o mestre repetindo amiúde a pergunta: "O que é Deus?" A primeira formação beneditina deixou em Tomás uma devoção à Liturgia que o acompanharia por toda a vida, e preparou-o para os estudos posteriores na famosa Universidade de Nápoles, onde se matriculou por volta de 1239. Em Nápoles, encontrou Tomás os membros da Ordem de São Domingos, fundada vinte anos antes. Manifestou seu desejo de ser dominicano por volta de 1240, e logo encontrou forte oposição da família, especialmente de sua mãe. Por fim, recebeu o hábito dominicano em abril de 1244, sendo destinado a continuar os estudos na escola dominicana da Universidade de Paris.

A Condessa Teodora desaprovou totalmente essa viagem e enviou dois de seus filhos com um destacamento de soldados para interceptar Frei Tomás na rota para Paris. Logrou êxito: por quase dois anos, Tomás ficou virtualmente prisioneiro no castelo da família. Esse período foi bem aproveitado por ele em estudo e meditação. Aqui era constantemente instado a abandonar a vocação, e numa ocasião foi tentado por uma mulher introduzida em seu quarto pelos próprios irmãos. Tomás levantou-se e, agarrando um tição em brasa do fogo, expulsou-a do quarto. Em seguida, com sua característica energia, queimou bem fundo na porta o sinal poderoso da cruz. Anos depois, confidenciou ele a seu secretário e companheiro Reginaldo de Piperno que, imediatamente após esse acontecimento, lhe foi concedida a oração ardente que fizera, pedindo o dom da castidade perpétua, e que daí em diante teve completa liberdade dos movimentos da concupiscência. É provável que isso tenha dado a primeira base ao seu título de Doutor Angélico.

Em 1245, São Tomás começou a frequentar as aulas de teologia de Santo Alberto Magno na Universidade de Paris. Fez progressos extraordinários nos estudos e, três anos depois, acompanhou Santo Alberto a Colônia para ali continuar seus estudos. Já lecionava em 1250. No mesmo ano dá-se sua ordenação sacerdotal. Tomás acompanhou seu mestre, Santo Alberto Magno, de volta a Paris em 1252, onde continuou a lecionar e ao mesmo tempo se preparou para os exames do grau de Mestre em Teologia. Recebeu o grau em 1257 da Universidade de Paris. Continuou a lecionar nessa instituição mundialmente célebre durante esses primeiros anos da carreira, marcados por crescente poder intelectual, originalidade e familiaridade cada vez maior com o vasto campo do saber teológico e filosófico.

São Tomás foi chamado a Roma em 1259 e, por nove anos atarefados, ensinou, lecionou e escreveu como teólogo da Cúria Pontifícia. Continuou seus estudos sobre Aristóteles e mergulhou profundamente na literatura dos Padres da Igreja. "Trabalhou com o espírito de um missionário," diz Maritain, "na causa da Verdade contra o erro."[^3] Suas obras principais desse período são vários tratados filosóficos, comentários a diversos livros do Antigo e do Novo Testamento, disputas teológicas; e, sobretudo, em 1267 ou 1268, completou a Primeira Parte de sua obra-prima, a *Suma Teológica*.

São Tomás já era amplamente conhecido como grande teólogo e estudioso neste século que abundou em grandes teólogos e estudiosos. Chamado de volta a Paris para substituir um Mestre em Teologia da Universidade que adoecera, deu início ao último período de sua vida. Viveria menos de seis anos mais. Foram anos repletos de escritos, ensino e pregação. Seus *Sermões*, que enchem um volume considerável, foram iniciados nos primeiros anos de sua vida sacerdotal e continuou ele a pregar até a morte. Era autoridade em vida espiritual e experimentou pessoalmente as provações e consolações próprias do asceta exercitado e do verdadeiro contemplativo. Seus escritos sobre teologia ascética e mística são contribuições originais e permanentes à ciência dos Santos. Conta-se que, depois de ter escrito o sublime tratado sobre a Sagrada Eucaristia, foi ele visto cair em êxtase, e do crucifixo acima do altar saiu uma voz que dizia: "Bem escreveste de Mim, Tomás. Que recompensa queres?" Ao que respondeu o Santo: "Nenhuma, Senhor, senão a Ti mesmo."

Tomás permaneceu em Paris de 1269 a 1272,[^4] na plena maturidade de suas faculdades e na multiforme efusão de seu gênio. Toda a Segunda Parte da *Suma Teológica* foi escrita nessa época, e a Terceira Parte foi iniciada. Em 1272 foi chamado de volta a Nápoles por ordem do rei, para lecionar na Universidade de Nápoles, que ele frequentara como menino. Concluiu seus numerosos projetos, completou a Terceira Parte da *Suma* até a Questão XC e, em seguida, depôs a pena, já gasto aos 48 anos. "Não posso fazer mais," disse ele na manhã de 6 de dezembro de 1273. Tinha experimentado um êxtase durante a Missa e dissera a Reginaldo, seu secretário: "Tais segredos me foram revelados que tudo o que escrevi parece-me agora de pouco valor." Durante a Quaresma seguinte, Tomás deu aos estudantes e ao povo de Nápoles a série de instruções catequéticas sobre o Credo, os Mandamentos e a Oração que constituem parte deste volume. São suas últimas palavras. Faleceu a 7 de março de 1274, em Fossanova, na Itália setentrional, quando se dirigia para o Concílio de Lyon. São Tomás de Aquino viveu numa idade de grandes estudiosos e grandes Santos. É o "príncipe e Mestre de todos eles."[^5]

São Tomás foi canonizado em 1323. São Pio o proclamou Doutor da Igreja Universal em 1567. Quando o Papa Leão XIII escreveu sua célebre Encíclica *Aeterni Patris* sobre a restauração da filosofia cristã, instou seus leitores com toda a força de seu ofício apostólico "a restaurar a áurea sabedoria de São Tomás e a difundi-la longe e largamente, para defesa e ornamento da Fé católica, para o bem da sociedade e para o benefício de todas as ciências." O mesmo Pontífice, em Breve datado de 4 de agosto de 1880, designou São Tomás Padroeiro de todas as universidades católicas, e seus sucessores, inclusive o Papa Pio XI, ordenaram que os professores católicos tomassem por base de todo o seu ensino as explicações da Doutrina Cristã feitas por São Tomás.

## Principais obras de São Tomás

Mais de sessenta obras distintas, algumas extensas, outras breves, saíram da mente fecunda do Doutor Angélico.[^6] A mais importante e — pode-se desejar — a mais conhecida de todos os seus escritos é a *Suma Teológica*. É uma exposição científica completa da teologia e, ao mesmo tempo, um sumário da filosofia cristã. São Tomás considerava a obra simplesmente como manual da Doutrina Cristã para uso dos estudantes. Anunciou assim a sua divisão: "Como o objetivo principal desta sagrada ciência é dar conhecimento de Deus, não somente como Ele é em si mesmo, mas também como Princípio de todas as coisas e Fim de tudo, especialmente das criaturas racionais, trataremos primeiro de Deus; em segundo lugar, da marcha das criaturas racionais para Deus; em terceiro lugar, de Cristo, que, enquanto homem, é o caminho pelo qual nos dirigimos a Deus." Estas são as ideias mestras da *Suma*, e sobre elas baseou as três Partes desta grande obra.

A *Suma contra os Gentios*, cujo título completo é *Tratado sobre a verdade da Fé católica contra os infiéis* (1258-1261), é a mais profunda e, sem dúvida, a mais poderosa obra apologética jamais escrita. É a *Suma philosophica* de São Tomás, no sentido moderno de filosofia. A longa lista de Comentários às Sagradas Escrituras é exaustiva, de grande profundidade e de valor permanente. *Da Perfeição da Vida Espiritual* é um dos clássicos no campo da teologia ascética e mística e, juntamente com partes pertinentes da *Suma*, forma uma explicação completa da vida cristã superior.[^7] São Tomás escreveu também o admirável *Ofício para a Festa de Corpus Christi*, com suas conhecidas orações e hinos.[^8]

## Os Opúsculos

Os *Opúsculos* ou "pequenos tratados" são muito numerosos. Com o tempo, obras vieram a ser arroladas entre os *Opúsculos* sem que tivessem sido escritas por São Tomás. No catálogo "oficial" de Reginaldo de Piperno, os *Opúsculos* somam setenta. Podem ser grosseiramente classificados como filosóficos e teológicos, sobre questões morais e canônicas, sobre Liturgia e vida religiosa, e como instruções catequéticas. Há *Opúsculos* não constantes do catálogo "oficial" hoje considerados autênticos. Os cinco *Opúsculos* traduzidos no presente volume são indubitavelmente autênticos.[^9] As Explicações do *Credo*, do *Pai-Nosso* e dos *Dez Mandamentos* são, respectivamente, os de número 66, 65 e 68 do catálogo preparado para o processo de canonização de São Tomás. A Explicação da *Ave-Maria* consta do catálogo de Bernardo Guidonis e de listas posteriores. Isto é digno de nota, pois Bernardo tinha diante de si o catálogo oficial. Tanto Mandonnet quanto Grabmann consideram a obra autêntica.[^10] São Tomás deu essas Explicações aos estudantes e ao povo de Nápoles durante sua última Quaresma sobre a terra. Os sermões sobre os Dez Mandamentos foram redigidos por Pedro de Andrea, e a Explicação das demais orações foi fielmente reportada pelo seu secretário e companheiro, Reginaldo de Piperno.

A "Explicação dos Sete Sacramentos" é a segunda parte do tratado *De fidei articulis et septem sacramentis*, que São Tomás escreveu a pedido do Arcebispo de Palermo em 1261-62. É digno de nota que o famoso *Decretum pro Armenis* (Instrução para os Armênios), publicado pela autoridade do Concílio de Florença, é tomado quase verbatim da segunda parte deste *Opúsculo* (isto é, da "Explicação dos Sete Sacramentos"). Não se trata de definição do Concílio, mas de instrução prática, como observa Denzinger.[^11]

As edições mais recentes dos *Opúsculos* são a Vives (Paris) de 1871-80 e a Parma de 1852-73. Esta última foi reeditada por Mandonnet, com nova ordenação e introdução (Lethielleux, Paris, 1927). Os *Opúsculos* "catequéticos" estão aqui reunidos em um só volume em inglês pela primeira vez. Uma tradução inglesa de dois deles, sob os títulos *On the Commandments* e *On the Lord's Prayer*, foi feita pelo Reverendo H. A. Rawes, na Inglaterra, em 1891. Está hoje fora de catálogo e praticamente inacessível. Recentemente, fez-se uma tradução inglesa pelo Rev. Lawrence Shapcote, O.P., em dois pequenos volumes, intitulados *The Three Greatest Prayers* e *The Commandments of God* (Burns and Oates, 1937). A "Explicação dos Sete Sacramentos", todavia, é aqui dada pela primeira vez em inglês.

## São Tomás na história da catequese

O sentido original e tradicional de "catequese" (do grego: ensino oral) era o ensino oral ou a instrução por meio da palavra. É usado neste sentido no Novo Testamento (p. ex., em Lc 1, 4; At 18, 25). "Catequético" referia-se exclusivamente a essa forma de exposição oral da Doutrina Cristã. É este o sentido que tinha "instrução catequética" no tempo de São Tomás e por toda a Idade Média.[^12] "Quanto a isto," diz uma autoridade, "deve-se ter em conta que o termo 'catequético' aplicava-se muitas vezes a sermões e instruções para adultos, e não para crianças."[^13] A concepção de "catequético" e de "catecismo" como referindo-se ao método de pergunta e resposta só se tornou geral durante a Contra-Reforma. Assim, a obra clássica de Santo Agostinho sobre o ensino da religião, *De rudibus catechizandis* (Sobre a instrução dos rudes), é exposição direta, sem perguntas e respostas. O famoso *Catecismo Romano* (Catecismo do Concílio de Trento) não está em forma de perguntas e respostas. Logo, as instruções catequéticas de São Tomás, que são explicações orais da Doutrina Cristã, dão-lhe lugar na história da catequese ao lado de Santo Agostinho, Gerson, São Carlos Borromeu, São Pedro Canísio e outros.[^14]

O método de explicar a Doutrina Cristã prestando atenção pormenorizada ao Credo, aos Mandamentos, ao Pai-Nosso e à Ave-Maria remonta aos primeiros séculos da Igreja. Uma das primeiras grandes obras a incorporar essa quádrupla divisão são as *Catequeses* de São Cirilo de Jerusalém († 386). Esta divisão tornou-se geral no período medieval, e o "Credo, Lei, Sacramentos e Oração" passou a ser uma fórmula da fé. Numerosos Sínodos e Concílios da Igreja, naquela época, decretaram que se desse aos fiéis sermões e instruções segundo essa quádrupla divisão.[^15] O *Catecismo Romano* segue este arranjo, como a maioria dos Catecismos modernos.

As instruções catequéticas de São Tomás foram amplamente usadas, nos séculos XIII e XIV, como manuais e livros-texto para sacerdotes e professores de religião.[^16] "As Explicações de São Tomás," escreveu Spirago, "são notáveis pela sua concisão e pela simplicidade de linguagem; são especialmente notáveis porque as partes principais do curso de instrução catequética são postas em conexão umas com as outras, de modo a aparecerem como um todo harmonioso."[^17] A influência destas obras é especialmente patente no *Catecismo Romano*, que o Concílio de Trento mandou redigir para os párocos e para todos os professores de religião. Muitas das passagens explicativas em ambas as obras são quase idênticas.

## Nota do Tradutor

A edição utilizada nesta tradução é a de Parma, organizada por P. Mandonnet, O.P., *Opuscula Omnia* (Lethielleux, Paris, 1927). Onde se utilizou a edição Vives, a alteração é assinalada nas notas. A edição do *Catecismo Romano* (Catecismo do Concílio de Trento) usada no comentário é *Catechismus Concilii Tridentini ad Parochos*, Romae, Ex Typog. Polyglotta, S. Cong. de Prop. Fide, 1891. Ao Reverendo E. A. Connolly, S.S., pela leitura do manuscrito e por muitas sugestões úteis, é o Tradutor profundamente grato.

## Joseph B. Collins, S.S., D.D., Ph.D.

[^1]: P. Mandonnet, "Date de la naissance de S. Thomas d'Aquin," in *Revue Thomiste* (1914), 652-662.
[^2]: G. K. Chesterton, *St. Thomas Aquinas* (1933), 43.
[^3]: J. Maritain, *The Angelic Doctor*, 35.
[^4]: Para a vexada questão das datas exatas na vida de São Tomás, baseei-me principalmente em Cayré, *Précis de Patrologie* (Paris, 1930), II, pp. 526-536, que, por sua vez, é em larga medida tributário das pesquisas de Mandonnet.
[^5]: Papa Leão XIII na Encíclica *Aeterni Patris*, 4 de agosto de 1879.
[^6]: Para uma lista completa dos escritos de São Tomás: Cayré, *loc. cit.*; Maritain, *The Angelic Doctor*, pp. 179-183; *Catholic Encyclopedia*, XIV, 666 ss.
[^7]: Cf. Hugh Pope, O.P., *On Prayer and the Contemplative Life by St. Thomas* (Benziger Bros., 1914).
[^8]: Contém o *Pange lingua* com o *Tantum ergo* entre os seus versos, *Sacris solemniis* com os versos do *Panis angelicus*, *Verbum supernum* com seu verso final *O salutaris hostia*. A antífona do Ofício é o belíssimo *O Sacrum Convivium*. A oração rezada pelo celebrante na Bênção do Santíssimo Sacramento, *Deus, qui nobis sub Sacramento mirabili*, etc., também é parte deste Ofício. O poema eucarístico *Adoro te devote* é também provavelmente de São Tomás, justamente chamado o Doutor da Eucaristia.
[^9]: Os estudos de referência sobre a autenticidade dos *Opúsculos* são: M. Mandonnet, O.P., *Des Écrits Authentiques de S. Thomas d'Aquin* (Friburgo, 1910), e *Les Opuscules de S. Thomas d'Aquin*, in *Revue Thomiste* (1927), 121-157; M. Grabmann, *Die echten Schriften des hl. Thomas v. Aquin* (Münster, 1920).
[^10]: Mandonnet, *Des Écrits*, etc., 66; Grabmann, *op. cit.*, 232-337.
[^11]: *Enchiridion Symbolorum*, n. 695.
[^12]: "Por catecismo de São Tomás entende-se geralmente sua explicação do Símbolo dos Apóstolos, do Pai-Nosso, da Ave-Maria e do Decálogo" (Gatterer-Kruz, *The Theory and Practice of the Catechism*, 1914, p. 47).
[^13]: Spirago-Messmer, *Spirago's Method of Christian Doctrine* (1901), 508.
[^14]: João Gerson, o santo chanceler da Universidade de Paris, escreveu *Sobre como conduzir os pequeninos a Cristo* no início do século XV. São Carlos Borromeu, Arcebispo de Milão, foi um dos fundadores da Confraria da Doutrina Cristã e um dos autores do *Catecismo Romano*. São Pedro Canísio, o grande mestre jesuíta de religião na Contra-Reforma, escreveu os bem conhecidos Catecismos Canisianos.
[^15]: Cf. Callan-McHugh, *Catechism of the Council of Trent*, Introdução, xiv e xvi. Ver também Spirago-Messmer, *op. cit.*, 507.
[^16]: Spirago-Messmer, *op. cit.*, 513-514.
[^17]: *Ibid.*
