# Quinto Artigo: «Desceu aos infernos»

A morte de Cristo foi a separação de sua alma do seu corpo, como acontece com os outros homens. Mas a Divindade estava de tal modo indissoluvelmente unida ao Homem-Cristo que, embora a sua alma e o corpo se separassem, a Divindade sempre esteve perfeitamente unida tanto à alma como ao corpo. Isto já vimos acima. Por isso, no Sepulcro o seu corpo estava com o Filho de Deus, o qual, junto com a sua alma, desceu aos infernos.[^1]

## Razões da descida de Cristo

Há quatro razões pelas quais Cristo, juntamente com a sua alma, desceu aos infernos. A primeira: quis tomar sobre si todo o castigo do nosso pecado, e assim expiar toda a sua culpa. O castigo do pecado do homem não foi somente a morte do corpo; havia também um castigo da alma, pois a alma teve sua parte no pecado, e foi castigada com a privação da visão beatífica; e até então não fora oferecida expiação alguma pela qual esse castigo pudesse ser tirado. Por isso, antes da vinda de Cristo, todos os homens, mesmo os santos pais, ao morrerem, desciam aos infernos. Assim, a fim de tomar sobre si do modo mais perfeito o castigo devido aos pecadores, Cristo não somente sofreu a morte, mas também a sua alma desceu aos infernos.[^2] Desceu, contudo, por causa diversa da dos pais; pois estes desciam por necessidade e eram necessariamente para lá levados e detidos, ao passo que Cristo desceu por seu próprio poder e livre vontade: «Sou contado entre os que descem ao abismo; tornei-me como um homem sem auxílio, livre entre os mortos».[^3] Os outros estavam ali como cativos, mas Cristo estava ali livremente.

A segunda razão é que Ele, perfeitamente, libertasse todos os seus amigos. Cristo tinha amigos tanto neste mundo como nos infernos. Os primeiros eram amigos seus por possuírem a caridade; os segundos eram aqueles que partiram desta vida com caridade e fé no Redentor que havia de vir, como Abraão, Isaac, Jacó, Moisés, Davi e outros homens justos e bons. Assim, como Cristo habitara entre seus amigos neste mundo e os havia libertado por sua morte, do mesmo modo quis visitar seus amigos detidos nos infernos e libertá-los também: «Penetrarei em todas as partes inferiores da terra e contemplarei todos os que esperam no Senhor».[^4]

A terceira razão é que Ele triunfasse plenamente sobre o demônio. Ora, alguém é completamente vencido não somente quando é derrotado em combate, mas também quando o assalto se leva à sua própria casa, e o trono do seu reino lhe é tomado. Assim, Cristo triunfou sobre o demônio,[^5] e na cruz O venceu completamente: «Agora é o juízo deste mundo; agora será lançado fora o príncipe deste mundo (isto é, o demônio)».[^6] Para tornar completo este triunfo, Cristo quis privar o demônio do trono do seu reino e prendê-lo na sua própria casa — que é o inferno. Cristo, portanto, desceu até lá, e despojou o demônio de tudo, e o atou, tirando-lhe a presa.[^7] «E despojando os principados e potestades, expô-los confiadamente em público, triunfando deles em si mesmo».[^8] De igual modo, Cristo, que recebera o poder e a posse do céu e da terra, quis também a posse do inferno, como diz o Apóstolo: «Para que ao nome de Jesus se dobre todo o joelho dos que estão no céu, na terra e debaixo da terra».[^9] «Em meu nome lançarão fora os demônios».[^10]

A quarta e última razão é que Cristo libertasse os justos que estavam no inferno [ou Limbo]. Pois, assim como Cristo quis sofrer a morte para libertar os vivos da morte, também quis descer ao inferno para libertar aqueles que ali estavam: «Tu também, pelo sangue do teu testamento, fizeste sair os teus prisioneiros do poço onde não há água».[^11] E ainda: «Ó morte, eu serei a tua morte; ó inferno, eu serei a tua mordida».[^12] Embora Cristo tenha vencido inteiramente a morte, não destruiu, porém, completamente o inferno, mas, por assim dizer, mordeu-o. Não libertou todos do inferno, mas somente aqueles que estavam sem pecado mortal. Igualmente libertou os que estavam sem pecado original — do qual, como indivíduos, foram livres pela circuncisão, ou, antes [da instituição] da circuncisão, aqueles que tinham sido salvos pela fé dos pais (o que se refere aos que morreram antes do uso da razão), ou pelos sacrifícios e pela sua fé na vinda futura de Cristo (o que se refere aos adultos).[^13] A razão de estarem ali no inferno [isto é, no Limbo] é o pecado original, contraído de Adão, do qual, como membros do gênero humano, não podiam ser libertados senão por Cristo. Por isso, Cristo deixou ali os que tinham descido com pecado mortal e as crianças não circuncidadas. Assim se vê que Cristo desceu aos infernos, e por que razões. Podemos agora retirar deste fato quatro considerações para nossa instrução.

## O que podemos aprender disto

(1) Firme esperança em Deus. Por mais aflito que esteja, deve sempre esperar no auxílio de Deus e n'Ele confiar. Não há nada tão grave como estar no inferno. Se, pois, Cristo libertou os que ali estavam, quão grande confiança deve ter cada amigo de Deus de que será libertado de todas as suas tribulações! «Ela [isto é, a sabedoria] não abandonou o justo quando foi vendido, mas o livrou dos pecadores; desceu com ele ao poço, e nas cadeias não o abandonou».[^14] Deus auxilia de modo especial os que O servem, e por isso o servo de Deus deve sentir-se seguro n'Ele: «Quem teme o Senhor não treme de coisa alguma e não se atemoriza, porque o Senhor é a sua esperança».[^15]

(2) Devemos conceber temor de Deus e evitar toda presunção. Já vimos que Cristo padeceu pelos pecadores e desceu aos infernos por eles. Não libertou, contudo, todos os pecadores, mas somente aqueles que estavam livres do pecado mortal. Deixou ali os que partiram desta vida em pecado mortal. Por isso, todo aquele que descer ao inferno em pecado mortal não tem esperança de libertação; e ali permanecerá enquanto os santos pais permanecerem no Paraíso, isto é, por toda a eternidade: «E estes irão para o suplício eterno, mas os justos para a vida eterna».[^16]

(3) Devemos despertar em nós uma inquietude do espírito. Como Cristo desceu ao inferno para nossa salvação, devemos também, com toda diligência, descer ali em espírito, considerando, por exemplo, os seus castigos, como fez aquele homem santo, Ezequias: «Eu disse: na metade dos meus dias irei às portas do inferno».[^17] Na verdade, quem nesta vida frequentemente desce ao inferno pelo pensamento, não cairá facilmente no inferno na hora da morte; pois tal meditação preserva do pecado e dele aparta. Vemos como os homens deste mundo se guardam de praticar o mal por causa do castigo temporal; mas com quanto mais cuidado devem evitar o castigo do inferno, que excede em muito todos os outros, na sua duração, na sua severidade e na sua variedade! «Em todas as tuas obras lembra-te das tuas postrimeirias, e jamais pecarás».[^18]

(4) Vem a nós, neste mistério, um exemplo de amor. Cristo desceu ao inferno para libertar os seus; e assim devemos descer ali para resgatar os nossos. Eles não podem ajudar-se a si mesmos. Por isso, libertemos os que estão no purgatório. Seria muito duro de coração quem não acudisse a um parente detido em prisão terrena; mas muito mais cruel é quem não auxilia um amigo que está no purgatório, pois não há comparação entre as penas deste mundo e as daquele: «Tende piedade de mim, tende piedade de mim, ao menos vós, meus amigos, porque a mão do Senhor me tocou».[^19] «É, portanto, pensamento santo e salutar orar pelos mortos, para que sejam livres dos seus pecados».[^20] Podemos auxiliar essas almas de três modos, segundo nos ensina Santo Agostinho, a saber: pelas Missas, pelas orações e pelas esmolas. São Gregório acrescenta um quarto: o jejum. Tudo isto não causa admiração, pois ainda neste mundo um amigo pode pagar uma dívida pelo amigo; isto, porém, somente se aplica àqueles que estão no purgatório.

(Para «Questões para discussão», ver pp. 181-194.)

[^1]: «‹Inferno› aqui significa aqueles lugares afastados em que estão detidas aquelas almas que não receberam a felicidade do Céu. […] Estes lugares não são da mesma natureza. Há aquela prisão abominabilíssima e tenebrosíssima, onde as almas dos condenados, juntamente com os espíritos imundos, são castigadas em fogo eterno e inextinguível. Esta é a *gehenna* ou ‹o abismo›, e é o Inferno propriamente dito. Há também o fogo do Purgatório, no qual as almas que sofrem dos justos são purificadas por tempo determinado, a fim de poderem entrar na Pátria eterna, onde nada de imundo é admitido. […] O terceiro e último lugar é aquele em que foram recebidas as almas dos justos antes da vinda do Senhor; ali, sem qualquer dor, sustentadas pela bem-aventurada esperança da redenção, gozavam de tranquila quietude. Foi a estas almas, que aguardavam no seio de Abraão, que Cristo, o Senhor, desceu, e a quem libertou» (*Catecismo Romano*, Quinto Artigo, Capítulo VI, 2-3). Portanto, «Desceu aos infernos» significa que a alma de Jesus Cristo, depois de sua morte, desceu ao Limbo, isto é, ao lugar onde as almas dos justos que morreram antes de Cristo estavam detidas, aguardando o tempo da sua redenção. São Pedro escreve: «Foi morto, na verdade, na carne, mas foi vivificado no espírito, no qual, indo, pregou também àqueles espíritos que estavam em prisão» (1 Pd 3, 18-19). «Professamos que, imediatamente após a morte de Cristo, sua alma desceu aos infernos e ali permaneceu enquanto seu corpo esteve no sepulcro; e cremos também que a única Pessoa de Cristo estava ao mesmo tempo nos infernos e no túmulo» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 1).
[^2]: Ver a nota anterior. Este lugar é também chamado Limbo.
[^3]: Sl 87, 5. «Eles desceram como cativos; Ele, como livre e vitorioso entre os mortos, para vencer aqueles demônios pelos quais, em consequência da culpa deles, estavam mantidos em cativeiro» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 5).
[^4]: Eclo 24, 45.
[^5]: Refere-se à tentação de Nosso Senhor no deserto.
[^6]: Jo 12, 31.
[^7]: São Tomás diz que a alma de Cristo desceu ao inferno dos justos, ou Limbo, «*per suam essentiam*» (por sua essência), mas ao inferno dos condenados somente «*per suum effectum*» (por seu efeito) (*Suma Teol.*, III, q. 52, a. 2).
[^8]: Cl 2, 15.
[^9]: Fl 2, 10.
[^10]: Mc 16, 17.
[^11]: Zc 9, 11.
[^12]: Os 13, 14.
[^13]: Itálicos acrescentados.
[^14]: Sb 10, 13-14. *Nota do tradutor: Collins traz «Wis., 13-14», sem indicação de capítulo; o conteúdo citado corresponde a Sb 10, 13-14.*
[^15]: Eclo 34, 16.
[^16]: Mt 25, 46.
[^17]: Is 38, 10.
[^18]: Eclo 7, 40.
[^19]: Jó 19, 21.
[^20]: 2 Mc 12, 46.
