# Décimo Artigo: «A Comunhão dos Santos, a remissão dos pecados»

Assim como, em nosso corpo natural, a operação de um membro coopera para o bem de todo o corpo, assim sucede também com um corpo espiritual, como é a Igreja. Por serem todos os fiéis um só corpo, o bem de um membro se comunica a outro: «E todos somos membros uns dos outros».[^1] Assim, entre os pontos da fé que os Apóstolos nos transmitiram, está o de que há uma partilha comum de bens na Igreja. Isto se exprime nas palavras «a Comunhão dos Santos».[^2] Entre os vários membros da Igreja, o membro principal é Cristo, porque é a Cabeça: «Constituiu-O Cabeça sobre toda a Igreja, que é o seu Corpo».[^3] Cristo comunica os seus bens, assim como o poder da cabeça é comunicado a todos os membros.

## Os Sete Sacramentos: uma síntese

Esta comunicação se faz pelos Sacramentos da Igreja, nos quais operam os méritos da paixão de Cristo, que por sua vez operam a colação da graça para a remissão dos pecados. São sete os Sacramentos da Igreja.

«Batismo». — O primeiro é o Batismo, que é uma certa regeneração espiritual. Assim como não pode haver vida física se o homem não nasce primeiro segundo a carne, assim não pode haver vida espiritual ou graça se o homem não renasce espiritualmente. Esse renascimento se opera pelo Batismo: «Quem não renascer da água e do Espírito Santo, não pode entrar no reino de Deus».[^4] Há que saber que, assim como o homem só pode nascer uma vez, assim só uma vez é batizado. Por isso, os santos Padres puseram no Símbolo Niceno: «Confesso um só batismo». A virtude do Batismo consiste em que purifica de todos os pecados, tanto quanto à culpa como quanto ao castigo. Por isso não se impõe nenhuma penitência aos que são batizados, por mais pecadores que tenham sido. Mais ainda: se morrerem imediatamente após o Batismo, irão sem demora ao Céu. Outra consequência é que, embora só os sacerdotes possam batizar *ex officio*, qualquer pessoa pode batizar em caso de necessidade, contanto que se use a forma própria do Batismo, que é: «Eu te batizo em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo». Este Sacramento recebe a sua virtude da paixão de Cristo: «Todos nós, que fomos batizados em Cristo Jesus, fomos batizados na sua morte».[^5] Por isso, há uma tríplice imersão na água, em correspondência com os três dias em que Cristo esteve no sepulcro.[^6]

«Crisma». — O segundo Sacramento é a Crisma. Assim como aqueles que nascem fisicamente precisam de certas faculdades para agir, assim os que renascem espiritualmente precisam ter a força do Espírito Santo, que lhes é comunicada neste Sacramento. Para que se tornassem fortes, os Apóstolos receberam o Espírito Santo após a Ascensão de Cristo: «Permanecei na cidade até serdes revestidos do poder do alto».[^7] Esse poder é dado no Sacramento da Crisma. Os que têm a seu cargo as crianças, portanto, devem zelar muito por que sejam crismadas, pois grande graça se confere na Crisma. Aquele que é crismado, ao morrer, gozará de maior glória do que aquele que não foi, pois maior será a sua graça.

«Santa Eucaristia». — A Eucaristia é o terceiro Sacramento. Na vida física, depois que o homem nasce e adquire faculdades, precisa de alimento para se sustentar e fortalecer. Assim também na vida espiritual: depois de fortificado, tem necessidade de alimento espiritual; este é o Corpo de Cristo: «Se não comerdes a carne do Filho do Homem e não beberdes o seu sangue, não tereis vida em vós».[^8] Conforme a lei prescrita pela Igreja, todo cristão deve receber o Corpo de Cristo ao menos uma vez no ano, e dignamente, com a consciência limpa: «Pois quem o come e bebe indignamente [isto é, com consciência de pecado mortal não confessado, ou sem intenção de se abster dele], come e bebe a sua própria condenação».[^9]

«Penitência». — O quarto Sacramento é a Penitência. Na vida física, quem está doente e não recorre ao remédio, morre; assim, na ordem espiritual, alguém adoece pelo pecado. Por isso, é necessário um remédio para a recuperação da saúde, e este é a graça que se confere no Sacramento da Penitência: «O qual perdoa todas as tuas iniquidades, o qual cura todas as tuas enfermidades».[^10] Três coisas devem estar presentes no Sacramento da Penitência: a contrição, que é a dor do pecado com o propósito de não pecar mais; a confissão dos pecados, tão íntegra quanto possível; e a satisfação, realizada por boas obras.

«Extrema-Unção». — A Extrema-Unção é o quinto Sacramento. Nesta vida há muitas coisas que impedem a perfeita purificação dos próprios pecados. Mas, como ninguém pode entrar na vida eterna senão depois de bem purificado, é preciso outro Sacramento que purifique o homem dos seus pecados, livrando-o ao mesmo tempo da enfermidade e preparando-o para a entrada no reino dos Céus. Este é o Sacramento da Extrema-Unção. Que este Sacramento nem sempre devolva ao corpo a saúde se deve a que talvez não seja vantajoso para a salvação da alma o continuar vivendo. «Há entre vós algum enfermo? Chame os sacerdotes da Igreja, e estes orem sobre ele, ungindo-o com óleo em nome do Senhor. E a oração da fé salvará o enfermo, e o Senhor o levantará; e, se estiver em pecados, ser-lhe-ão perdoados».[^11] Está agora claro que a plenitude da vida se obtém destes cinco Sacramentos.

«Ordem». — É necessário que esses Sacramentos sejam administrados por ministros escolhidos. Por isso é necessário o Sacramento da Ordem, por cujo poder esses Sacramentos são dispensados. Não é preciso reparar na vida desses ministros, se aqui ou ali algum falhar em seu ofício, mas lembrar a virtude de Cristo, por cujos méritos os Sacramentos têm a sua eficácia, e em cujo Nome os ministros são apenas dispensadores: «Que o homem nos considere como ministros de Cristo, e dispensadores dos mistérios de Deus».[^12] Este é, pois, o sexto Sacramento, isto é, a Ordem.

«Matrimônio». — O sétimo Sacramento é o Matrimônio, e nele os homens, se viverem retamente, salvam-se; e por meio dele são capacitados a viver sem pecado mortal. Às vezes os cônjuges caem em pecado venial, quando a sua concupiscência não vai além dos direitos do matrimônio; mas, se ultrapassam tais direitos, pecam mortalmente.[^13]

## A remissão dos pecados

Por estes sete Sacramentos, recebemos a remissão dos pecados,[^14] e por isso, no Símbolo, segue-se imediatamente: «a remissão dos pecados». O poder de perdoar os pecados foi dado aos Apóstolos. Devemos crer que os ministros da Igreja recebem esse poder dos Apóstolos; e os Apóstolos o receberam de Cristo; e assim os sacerdotes têm o poder de ligar e desligar. Mais ainda: cremos que existe na Igreja a plenitude do poder de perdoar os pecados, embora se exerça do mais alto ao mais baixo, isto é, desde o Papa, descendo pelos prelados.[^15]

## A Comunhão dos Santos

Devemos ainda saber que não somente nos é comunicada a eficácia da Paixão de Cristo, mas também os méritos da sua vida; e, mais ainda, todo o bem que todos os santos fizeram é comunicado a todos os que se encontram em estado de graça, pois todos são um: «Sou companheiro de todos os que te temem».[^16] Portanto, quem vive na caridade participa de todo o bem que se faz no mundo inteiro; mais especialmente se beneficia aquele por quem alguma boa obra é feita, pois, na verdade, um homem pode satisfazer por outro.[^17] Assim, por esta comunhão recebemos dois benefícios. Um é que os méritos de Cristo são comunicados a todos; o outro é que o bem de um se comunica ao outro. Aqueles que estão excomungados, porém, por estarem cortados da Igreja, perdem a sua parte em todo o bem que se faz, e isto é perda muito maior que a privação de todos os bens materiais. Há perigo de que o demônio impeça este auxílio espiritual a fim de tentar a alguém; e quando alguém está assim cortado, o demônio facilmente o vence. Por isso sucedia na Igreja primitiva que, quando alguém era excomungado, o demônio o atacava até fisicamente.[^18]

[^1]: Rm 12, 5.
[^2]: «O evangelista São João, escrevendo aos fiéis sobre os divinos mistérios, diz-lhes que se propôs instruí-los sobre o assunto: ‹para que›, diz ele, ‹tenhais comunhão conosco, e a nossa comunhão seja com o Pai e com o seu Filho Jesus Cristo› (1 Jo 1, 3). Ora, esta comunhão consiste na Comunhão dos Santos. […] Este Artigo é, por assim dizer, uma espécie de explicação do precedente, que trata da unidade, santidade e catolicidade da Igreja. Pois a unidade do Espírito, pelo qual ela é governada, estabelece entre todos os seus membros uma comunidade de bens espirituais, ao passo que o fruto de todos os Sacramentos, particularmente do Batismo, porta, por assim dizer, pela qual somos admitidos à Igreja, são tantos elos de ligação que os ligam e unem a Jesus Cristo». O *Catecismo Romano* faz da Comunhão dos Santos a última parte do Nono Artigo do Símbolo; e o Décimo Artigo é a remissão dos pecados (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 24-25).
[^3]: Ef 1, 22.
[^4]: Jo 3, 5.
[^5]: Rm 6, 3.
[^6]: A imersão é o ato de mergulhar ou submergir o batizando na água que se usa na administração do Batismo. Era o método geralmente empregado na Igreja primitiva, e ainda estava em uso ao tempo de São Tomás. A Igreja Grega ainda a conserva; mas, embora válida, por razões óbvias a imersão praticamente já não se emprega na Igreja Latina. É praticada por algumas seitas hoje na América.
[^7]: Lc 24, 49.
[^8]: Jo 6.
[^9]: 1 Cor 11, 29.
[^10]: Sl 102, 3.
[^11]: Tg 5, 14-15.
[^12]: 1 Cor 4, 1.
[^13]: Ver a *Explicação dos Sacramentos*, p. 130; e *Os Mandamentos*, p. 99.
[^14]: O Batismo e a Penitência são chamados Sacramentos dos mortos, porque tiram o pecado e dão a primeira graça da justificação. Os outros cinco Sacramentos são chamados Sacramentos dos vivos, porque aquele que os recebe dignamente já vive a vida da graça. Mas os Sacramentos dos vivos produzem a primeira graça quando o sujeito, culpado de falta grave, se aproxima dos Sacramentos de boa fé, isto é, com ignorância invencível da sua culpa, e com atrição (cf. Pourrat, *Theology of the Sacraments*, St. Louis, 1914, p. 201).
[^15]: «Pois Nosso Senhor não deu o poder deste sagrado ministério a todos, mas apenas aos bispos e sacerdotes. O mesmo se há de dizer quanto ao modo como se deve exercer esse poder, pois o pecado só pode ser perdoado por meio dos Sacramentos quando devidamente administrados. A Igreja não recebeu de outro modo o poder de remitir os pecados. Daí se segue que, na remissão dos pecados, tanto os sacerdotes como os Sacramentos são, por assim dizer, os instrumentos de que Cristo Nosso Senhor, autor e doador da salvação, se serve para nos conferir o perdão do pecado e a graça da justificação» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 6).
[^16]: Sl 118, 63.
[^17]: «Mas há também outra Comunhão na Igreja que reclama atenção: toda ação piedosa e santa praticada por um pertence a todos e se torna proveitosa a todos, pela caridade que ‹não busca o que é seu›» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 25).
[^18]: «A vantagem destas tantas e tão exaltadas bênçãos concedidas pelo Deus Todo-Poderoso desfrutam-na especialmente os que levam vida cristã na caridade, e são justos e amados de Deus» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 26).
