# Terceira Petição: «Seja feita a vossa vontade, assim na terra como no céu»

O terceiro dom que o Espírito Santo opera em nós chama-se dom da ciência. O Espírito Santo não somente nos dá o dom do temor e o dom da piedade (que é uma doce afeição para com Deus, como dissemos); torna também o homem sábio. Era isto o que pedia Davi: «Ensina-me a bondade, a disciplina e a ciência».[^1] Esta ciência que o Espírito Santo nos ensina é aquela pela qual o homem vive justamente. Entre tudo o que constitui ciência e sabedoria no homem, a sabedoria principal é a de não depender unicamente de seu próprio parecer: «Não te apoies sobre tua prudência».[^2] Os que põem toda a sua confiança em seu próprio juízo, de modo a não confiar em outrem mas só em si mesmos, são sempre tidos por estultos e assim julgados pelos outros: «Viste algum homem que se julga sábio? Mais esperança há do tolo do que dele».[^3]

## A vontade de Deus

Por humildade, não se confia em sua própria ciência: «Onde há humildade, há também sabedoria».[^4] Os soberbos só de si mesmos confiam. Ora, o Espírito Santo, por meio do dom da sabedoria, ensina-nos a fazer não a nossa própria vontade, mas a vontade de Deus. É por este dom que pedimos a Deus que «seja feita a vossa vontade, assim na terra como no céu». E nisto se vê o dom da ciência. Assim, alguém diz a Deus «seja feita a Tua vontade», do mesmo modo como um doente deseja algo do médico; e sua vontade não é precisamente a sua, porque é a vontade do médico. Caso contrário, se seu desejo viesse puramente de sua própria vontade, seria deveras tolo. Assim, não devemos pedir outra coisa senão que em nós seja feita a vontade de Deus; isto é, que Sua vontade se cumpra em nós. O coração do homem só está reto quando está em harmonia com a vontade de Deus. Foi o que fez Cristo: «Porque desci do céu, não para fazer a Minha vontade, mas a vontade d'Aquele que Me enviou».[^5] Cristo, como Deus, tem a mesma vontade que o Pai; mas como Homem tem uma vontade distinta da do Pai, e era segundo esta que dizia não fazer a Sua vontade, mas a do Pai. Daí ensinar-nos a orar e a pedir: «Seja feita a Tua vontade».[^6]

## Que quer Deus?

Mas o que é o que assim se pede? Não diz o Salmo: «Tudo o que o Senhor quis [aprouve], fê-lo»?[^7] Ora, se Ele tem feito tudo o que quis, tanto no céu como na terra, qual é então o sentido de: «Seja feita a vossa vontade, assim na terra como no céu»? Para entendê-lo, devemos saber que Deus quer de nós três coisas, e oramos para que estas se cumpram. A primeira coisa que Deus quer é que tenhamos a vida eterna. Quem faz alguma coisa para um determinado fim tem em vista uma vontade conforme àquele fim para o qual a fez. Do mesmo modo, Deus fez o homem, mas não foi sem motivo, conforme está escrito: «Lembra-Te de que é minha substância; pois fizeste em vão todos os filhos dos homens?»[^8]

Assim, Deus fez os homens com um propósito; mas este propósito não foi para os meros prazeres deles, pois também os irracionais os têm; foi para que tivessem a vida eterna. Quer, pois, o Senhor que os homens tenham a vida eterna. Ora, quando se cumpre aquilo para o que algo foi feito, diz-se que está salvo; e quando isso não se cumpre, diz-se que se perdeu. Assim, quando o homem alcança a vida eterna, diz-se que está salvo, e é isto que o Senhor quer: «Esta é a vontade de Meu Pai que Me enviou: que todo o que vê o Filho e crê n'Ele tenha a vida eterna».[^9] Esta vontade de Deus já está cumprida para os Anjos e para os Santos na Pátria, pois eles veem a Deus, conhecem-No e d'Ele gozam. Nós, porém, desejamos que, assim como a vontade de Deus se faz nos bem-aventurados que estão no céu, também se faça em nós, que estamos na terra. Por isto oramos quando dizemos «seja feita a vossa vontade» em nós, que estamos na terra, como o é nos Santos que estão no céu.

## Os Mandamentos: a vontade de Deus

Em segundo lugar, a vontade de Deus para conosco é que guardemos os Seus Mandamentos. Quando alguém deseja algo, quer não só aquilo que deseja, mas também tudo o que o há de proporcionar. Assim, para alcançar a saúde que deseja, o médico quer impor a dieta, os remédios e demais necessidades. Chegamos à vida eterna pela observância dos Mandamentos, e, por isso, quer Deus que os observemos: «Mas, se queres entrar na vida, guarda os Mandamentos».[^10] «Vosso culto racional… para que possais comprovar qual é a vontade de Deus, boa, agradável e perfeita».[^11] Boa, isto é, proveitosa: «Eu sou o Senhor, teu Deus, que te ensino coisas proveitosas».[^12] Agradável, isto é, deleitável: «A luz raiou para os justos; e a alegria, para os retos de coração».[^13] E perfeita, isto é, nobre: «Sede, pois, perfeitos como vosso Pai celeste é perfeito».[^14] Quando dizemos «Seja feita a vossa vontade», pedimos para cumprir os Mandamentos de Deus. Esta vontade de Deus é cumprida pelos justos, mas ainda não pelos pecadores. «No céu» significa aqui os justos; «na terra» refere-se aos pecadores. Oramos, pois, para que a vontade de Deus se faça «na terra», isto é, pelos pecadores, «assim como no céu», isto é, como pelos justos.[^15]

## Seja feita a vossa vontade

Cumpre notar que as próprias palavras desta petição nos ensinam uma lição. Não diz «Faze» ou «Façamos», mas diz: «[Seja] feita a vossa vontade», porque duas coisas são necessárias para a vida eterna: a graça de Deus e a vontade do homem. Embora Deus tenha feito o homem sem o homem, não pode salvá-lo sem a sua cooperação. Como diz Santo Agostinho: «Aquele que te criou sem ti, não pode salvar-te sem ti»,[^16] porque Deus quer que o homem coopere com Ele ou pelo menos não Lhe ponha obstáculos: «Convertei-vos a Mim, diz o Senhor dos exércitos, e Eu Me voltarei para vós».[^17] «Pela graça de Deus, sou o que sou; e a Sua graça em mim não foi vã».[^18] Não presumas, pois, de tuas próprias forças, mas confia na graça de Deus; e não sejas negligente, mas usa do zelo que tens. Não diz, portanto, «Façamos», para que não pareça posta de parte a graça de Deus; nem diz «Faze», para que não pareça que nossa vontade e nosso zelo nada importam. Diz «Seja feita», pela graça de Deus, ao mesmo tempo usando-Se de nosso desejo e de nossos próprios esforços.

Em terceiro lugar, a vontade de Deus a nosso respeito é que os homens sejam restituídos àquele estado e dignidade em que foi criado o primeiro homem. Era a condição em que o espírito e a alma não sentiam resistência alguma da sensualidade e da carne. Enquanto a alma esteve sujeita a Deus, a carne esteve sujeita ao espírito de tal modo que não se sentia corrupção alguma, nem morte, nem fraqueza, nem qualquer das paixões. Quando, porém, o espírito e a alma, que estavam entre Deus e a carne, se rebelaram contra Deus pelo pecado, então o corpo se rebelou contra a alma. Desde então começaram a sentir-se a morte e as fraquezas, juntamente com a contínua rebelião da sensualidade contra o espírito: «Vejo nos meus membros outra lei, que combate a lei da minha mente».[^19] «A carne tem desejos contrários ao espírito, e o espírito contrários à carne».[^20]

Assim, há uma luta sem fim entre a carne e o espírito, e o homem é continuamente arrastado para baixo pelo pecado. A vontade de Deus, portanto, é que o homem seja restituído ao seu estado primitivo, de sorte que a carne já não se rebele contra o espírito: «Pois esta é a vontade de Deus: a vossa santificação».[^21] Ora, esta vontade de Deus não pode ser cumprida nesta vida, mas será cumprida na ressurreição dos justos, quando os corpos glorificados ressuscitarem incorruptíveis e perfeitíssimos: «Semeia-se corpo natural, ressuscitará corpo espiritual».[^22] Nos justos a vontade de Deus se cumpre quanto ao espírito, que persevera na justiça, no conhecimento e na perfeita vida. Por isso, ao dizermos «Seja feita a vossa vontade», oremos para que a vontade d'Ele se cumpra também quanto à carne. Assim, o sentido de «Seja feita a vossa vontade na terra» é que se cumpra «em nossa carne», e «assim como no céu» significa em nosso espírito. Por isso, tomamos «no céu» como nosso espírito, e «na terra» como nossa carne.[^23]

Por meio desta petição, chegamos à felicidade dos que choram, conforme está escrito: «Bem-aventurados os que choram, porque serão consolados».[^24] Isto pode aplicar-se a cada uma das três explicações dadas acima. Conforme a primeira, desejamos a vida eterna. E neste mesmo desejo somos levados a um pranto da alma: «Ai de mim, que se prolongou a minha peregrinação!»[^25] Este desejo, nos Santos, é tão veemente que por causa dele desejam a morte, a qual em si mesma é coisa naturalmente a evitar: «Mas temos confiança e estamos prontos a deixar este corpo para estarmos com o Senhor».[^26] Igualmente, conforme nossa segunda explicação — a saber, que queremos guardar os Mandamentos —, os que assim agem estão na tristeza. Pois, embora isto seja doce para a alma, é deveras amargo para a carne, que continuamente é mantida em disciplina. «Iam andando e chorando», o que se refere à carne, «mas vindo, virão com alegria», o que pertence à alma.[^27] Outrossim, segundo nossa terceira explicação (isto é, no tocante à luta que sempre se trava entre a carne e o espírito), vemos que também isso causa pranto. Pois não pode deixar de ser que a alma seja ferida pelas faltas veniais da carne; e assim, em expiação por estas, a alma chora. «Todas as noites», isto é, nas trevas do pecado, «lavarei o meu leito [isto é, a minha consciência] com as minhas lágrimas».[^28] Os que assim choram chegarão à Pátria, à qual nos leve também a nós o Senhor!

[^1]: Sl 118, 66.
[^2]: Pr 3, 5.
[^3]: «Ibid.», 26, 12.
[^4]: «Ibid.», 11, 2.
[^5]: Jo 6, 38.
[^6]: «Ora, é isto que imploramos quando dirigimos a Deus estas palavras: "Seja feita a vossa vontade". Caímos neste estado de miséria por desobedecer e desprezar a vontade divina. Agora, Deus condescende em propor-nos, como único corretivo de todos os nossos males, a conformidade com Sua vontade, que por nossos pecados desprezamos. Manda-nos regular todos os nossos pensamentos e ações por este padrão. E poder cumprir isto é nosso intuito ao dizer humildemente esta oração a Deus: "Seja feita a vossa vontade"» (*Catecismo Romano*, «Oração do Senhor», Capítulo XI, 8). *Nota do tradutor: Collins traz «Chapter xli, 8»; a seção do Pai-Nosso no Catecismo Romano é o Capítulo XI.*
[^7]: Sl 134, 6. *(Nota do tradutor: o original de Collins traz «Ps. clxxiv. 6», numeração inexistente — o Saltério encerra-se no Salmo 150. O versículo citado, «Tudo o que o Senhor quis, fê-lo, no céu, na terra, no mar e em todos os abismos», é Sl 134, 6 da Vulgata.)*
[^8]: Sl 88, 48.
[^9]: Jo 6, 40. *(Nota do tradutor: o original de Collins traz «John, vi. 10», versículo que trata da multiplicação dos pães. A citação aqui exposta — «Esta é a vontade de Meu Pai que Me enviou: que todo o que vê o Filho e crê n'Ele tenha a vida eterna» — corresponde a Jo 6, 40.)*
[^10]: Mt 19, 17.
[^11]: Rm 12, 1-2.
[^12]: Is 48, 17. *Nota do tradutor: Collins traz «Isa., xlviii. 11»; o versículo «Eu sou o Senhor teu Deus, que te ensino o que é proveitoso» é Is 48, 17.*
[^13]: Sl 96, 11.
[^14]: Mt 5, 48.
[^15]: «Quando, portanto, oramos "Seja feita a vossa vontade", pedimos antes de tudo a nosso Pai celeste que nos dê o poder de obedecer aos Seus mandamentos divinos, e de servi-Lo todos os dias de nossa vida em santidade e justiça. Igualmente, que façamos todas as coisas em conformidade com Sua vontade e Seu agrado, que cumpramos todos os deveres que nos são prescritos nas Sagradas Escrituras e, assim, guiados e auxiliados por Ele, conduzamo-nos em todas as coisas como convém aos "que não nasceram da vontade da carne, mas de Deus"» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 12).
[^16]: *Super Verbum Apost.*, XV.
[^17]: Zc 1.
[^18]: 1 Cor 15, 10.
[^19]: Rm 7, 23.
[^20]: Gl 5, 17.
[^21]: 1 Ts 4, 3.
[^22]: 1 Cor 15, 44.
[^23]: «Quando dizemos "Seja feita a vossa vontade", expressamente detestamos as obras da carne, das quais escreve o Apóstolo: "Manifestas são as obras da carne, que são: fornicação, impureza, desonestidade, luxúria etc." (Gl 5, 19); "se viverdes segundo a carne, morrereis" (Rm 8, 13). Pedimos também a Deus que não permita que cedamos às sugestões do apetite sensual, das nossas concupiscências, das nossas enfermidades, mas que governe a nossa vontade pela Sua» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 14).
[^24]: Mt 5, 5.
[^25]: Sl 119, 5.
[^26]: 2 Cor 5, 8.
[^27]: Sl 125, 6.
[^28]: Sl 6, 7.
