# Quinta Petição: «Perdoai-nos as nossas ofensas, assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido»

Há homens de grande sabedoria e fortaleza que, por confiarem demais em suas próprias forças, não levam sabiamente a cabo o que empreendem, e não terminam o que têm em mente. «Os planos se firmam pelos conselhos».[^1] Cumpre saber que o Espírito Santo, que dá a fortaleza, dá também o conselho. Todo bom conselho concernente à salvação do homem é do Espírito Santo. Assim, o conselho é necessário ao homem quando está em dificuldade, como é o conselho dos médicos quando está doente. Quando o homem cai em enfermidade espiritual pelo pecado, deve buscar conselho para ser sarado. Esta necessidade de conselho da parte do pecador mostra-se nestas palavras: «Por isso, ó rei, seja o meu conselho aceito de ti, e remes os teus pecados com esmolas».[^2] O melhor conselho contra o pecado, portanto, é a esmola e a misericórdia. Daí, o Espírito Santo ensina os pecadores a buscar e a orar: «Perdoai-nos as nossas ofensas».[^3]

Devemos a Deus aquilo que tomamos do que é exclusivamente Seu direito; e este direito de Deus é que façamos a Sua vontade de preferência à nossa. Ora, tomamos o direito de Deus quando preferimos a nossa vontade à de Deus, e isto é pecado. Os pecados, pois, são as nossas ofensas.[^4] E é conselho do Espírito Santo que peçamos a Deus o perdão dos nossos pecados, e por isso dizemos: «Perdoai-nos as nossas ofensas».

Podemos considerar estas palavras de três modos: (1) Por que fazemos esta petição? (2) Como pode ser cumprida? (3) Que se requer da nossa parte?

## Por que fazemos esta petição?

Cumpre saber que desta petição podemos tirar duas coisas necessárias para nós nesta vida. Uma é estar sempre num salutar temor e humildade. Houve alguns tão presunçosos que disseram que o homem podia viver neste mundo e, por suas próprias forças, evitar o pecado. Mas esta condição não foi dada a ninguém, exceto a Cristo, que tinha o Espírito sem medida, e à Bem-aventurada Virgem, que era cheia de graça e em quem não havia pecado. «E sobre a qual», isto é, a Virgem, «quando se trata de pecado, não quero fazer menção alguma», diz Santo Agostinho.[^5] Mas a todos os demais Santos jamais foi concedido que não cometessem ao menos pecado venial: «Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e a verdade não está em nós».[^6] E, demais, esta mesma petição o prova; pois é evidente que todos os Santos e todos os homens dizem o «Pai-Nosso», no qual está contido o «Perdoai-nos as nossas ofensas». Daí todos admitirem e confessarem ser pecadores ou ofensores. Se, portanto, és pecador, deves temer e humilhar-te.

Outra razão para esta petição é que devemos viver sempre na esperança. Embora sejamos pecadores, contudo não devemos perder a esperança, para que o desespero não nos arraste a pecados maiores e diversos. Como diz o Apóstolo: «Os quais, perdendo a esperança, se entregaram à dissolução, para a prática de toda imundícia».[^7] É, pois, de grande utilidade que vivamos sempre cheios de esperança; pois na medida em que o homem é pecador, deve esperar que Deus lhe perdoe se for perfeitamente arrependido do pecado e se converter. Esta esperança fortifica-se em nós quando dizemos: «Perdoai-nos as nossas ofensas».

Os novacianos destruíram esta esperança, dizendo que aquele que pecou uma só vez depois do Batismo não pode mais esperar misericórdia. Mas isto não é verdade, se Cristo falou verdadeiramente quando disse: «Eu te perdoei toda a dívida, porque me suplicaste».[^8] Em qualquer dia, portanto, que peças, podes obter misericórdia, se com dor pelo pecado fizeres a tua oração. Tanto o temor como a esperança nascem desta petição. Pois todos os pecadores que se compungem e confessam a sua culpa recebem misericórdia. Daí ser necessária esta petição.

## O cumprimento desta petição

Quanto à segunda consideração desta petição (a saber, como pode ser cumprida), cumpre saber que há dois fatores no pecado: a culpa pela qual se ofende a Deus, e a pena devida por causa dessa culpa. Mas o pecado é tirado pela contrição que vai acompanhada do propósito de confessá-lo e satisfazer: «Eu disse: Confessarei contra mim mesmo a minha injustiça ao Senhor. E Tu perdoaste a malícia do meu pecado».[^9] Não há, pois, motivo de temer, pois para a remissão da culpa basta a contrição com o propósito de confessar.[^10]

Mas alguém pode dizer: «Se assim se tira o pecado quando o homem é contrito, de que é necessário o sacerdote?» A isto deve-se responder que Deus, com efeito, perdoa o pecado na contrição, e a pena eterna é mudada em temporal; mas, contudo, permanece a dívida da pena temporal. Se alguém morresse sem confissão, não por desprezá-la, mas impedido de fazê-la, iria para o purgatório, onde a pena, como diz Santo Agostinho, é muito grande. Quando confessas, o sacerdote te absolve dessa pena em virtude das chaves a que te submetes na confissão.[^11] Quando, pois, se tem confessado, algo dessa pena é tirado; e do mesmo modo, ao confessar de novo, e pode ser que, depois de muitas confissões, tudo seja remitido.

Os sucessores dos Apóstolos descobriram outro modo de remissão desta pena, a saber, o bom uso das indulgências, as quais têm seu valor para quem vive em estado de graça, na medida em que para elas se reivindica e conforme indicado pelo concedente. Que o Papa pode fazer isto é suficientemente evidente. Muitos homens santos realizaram muito bem, e não pecaram gravemente, ao menos não mortalmente; e estas boas obras foram feitas para o uso comum da Igreja. Igualmente, os méritos de Cristo e da Bem-aventurada Virgem são, por assim dizer, um tesouro; e dele o Sumo Pontífice e os por ele autorizados podem dispensar tais méritos onde for necessário. Assim, portanto, os pecados são tirados não só quanto à culpa pela contrição,[^12] mas também quanto à pena por meio da confissão e das indulgências.[^13]

## Que devemos fazer?

Quanto à terceira consideração desta petição, cumpre saber que de nossa parte se nos requer perdoar ao próximo as ofensas que ele pratica contra nós. Por isso dizemos: «Assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido». Caso contrário, Deus não nos perdoaria: «Um homem guarda ira contra outro homem; e busca remédio em Deus?»[^14] «Perdoai, e sereis perdoados».[^15] Por isso, somente nesta petição há uma condição, ao dizer: «Assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido». Se não perdoares, não serás perdoado.

Mas podes pensar: «Direi o que vem primeiro na petição, isto é, "perdoai-nos", mas aquele "Assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido" não direi». Pretenderias enganar a Cristo? Certamente, não O enganas. Pois Cristo, que fez esta oração, lembra-se bem dela e não pode ser enganado. Se, pois, a dizes com os lábios, que o coração a cumpra.

Mas pode-se perguntar se aquele que não tem intenção de perdoar ao próximo deve dizer: «Assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido». Parece que não, pois isso seria mentira. Mas, na verdade, deve-se dizer que ele não mente, porque ora não em sua própria pessoa, mas na da Igreja, que não se engana, e por isso a própria petição está no plural.[^16] E cumpre também saber que o perdão é duplo. Um aplica-se aos perfeitos: o ofendido busca o ofensor: «Busca a paz».[^17] O outro é comum a todos, e a ele todos estão igualmente obrigados: o ofendido conceda o perdão àquele que o pede: «Perdoa ao teu próximo se ele te tiver ferido; e então, quando orares, os teus pecados te serão perdoados».[^18] E disto se segue aquela outra bem-aventurança: «Bem-aventurados os misericordiosos». Pois a misericórdia faz-nos compadecer-nos do próximo.

[^1]: Pr 20, 18.
[^2]: Dn 4, 24.
[^3]: «Nesta petição encontramos um novo modo de orar. Nas outras petições pedimos a Deus não só os bens eternos e espirituais, mas também as vantagens passageiras e temporais. Mas agora pedimos para sermos libertados dos males da alma e do corpo, desta vida e da vida futura» (*Catecismo Romano*, «Oração do Senhor», Capítulo XIV, 1).
[^4]: Literalmente, nossas dívidas; isto é, a diferença entre o que devemos a Deus e o que de fato Lhe damos. «O tipo de ofensa que requer expiação, um pecado» (Oxford English Dictionary). O que pedimos é que Deus nos livre do pecado. Esta é a interpretação de São Lucas, que, em vez de «dívidas», usa a palavra «pecados, porque por meio de nossos pecados nos tornamos culpáveis diante de Deus e contraímos uma dívida de pena, que devemos pagar pela satisfação ou pelo sofrimento. … Quanto aos pecados graves, contudo, esta petição não pode obter perdão, a menos que tire essa eficácia do Sacramento da Penitência, recebido, como já dissemos, em ato ou ao menos em desejo» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 15).
[^5]: «De Natura et gratia», XXXVI.
[^6]: 1 Jo 1, 8.
[^7]: Ef 4, 19.
[^8]: Mt 18, 32.
[^9]: Sl 31, 5.
[^10]: Veja-se a Nota do Editor na tradução inglesa do «Suplemento à *Suma Teológica*», Q. 18, art. 1, que diz: «São Tomás aqui segue a opinião de Pedro Lombardo. … Mais tarde, em sua vida, alterou sua opinião. Cf. P. III, Q. 67, art. 1; Q. 64, art. 1; Q. 86, art. 6». Veja-se a nota de rodapé abaixo.
[^11]: Os efeitos do Sacramento da Penitência são: (1) confere-se a graça santificante, pela qual se tira a culpa do pecado mortal e, ao mesmo tempo, a culpa da pena eterna; (2) a culpa da pena temporal é mais ou menos remitida conforme as disposições do penitente, «e a disposição pode ser tal que, em virtude da contrição, se remova toda a pena», diz São Tomás (IV Sent., Dist. 18, art. 3, sol. 2, ad. 4). O Concílio de Trento (Sessão XIV, cap. 2) ensina que esta remissão integral da pena, que se obtém pelo Batismo, não se obtém pelo Sacramento da Penitência «sem grandes lágrimas e trabalhos» (*magnis nostris fletibus et laboribus*). Para outros efeitos deste Sacramento, como a concessão da graça sacramental e o reviver dos méritos das boas obras anteriores, vejam-se os Manuais de Teologia Moral (e.g., Aertnys-Damen, II, lib. VI, tract. v, n. 272).
[^12]: Veja-se a nota acima.
[^13]: Indulgência é a remissão da pena temporal que, mesmo depois de perdoado o pecado, ainda temos de sofrer aqui ou no purgatório. As indulgências tiram seu valor e sua eficácia do tesouro espiritual da Igreja, que consiste nos méritos sobreabundantes de Cristo, de Sua Bem-aventurada Mãe e dos Santos. Este tesouro deve ser considerado como propriedade comum dos fiéis, confiada à administração da Igreja. Em virtude da Comunhão dos Santos, pela qual estamos unidos como membros de um só corpo, a abundância de uns supre as carências de outros. O Concílio de Trento (Sessão XXV) recorda a todos os fiéis que o uso das indulgências é muito salutar.
[^14]: Eclo 28, 3.
[^15]: Lc 6, 37.
[^16]: «Nem dizemos "perdoai-me", mas "perdoai-nos", porque a relação fraterna e a caridade que subsistem entre todos os homens exigem de cada um de nós que, sendo solícitos pela salvação do próximo, oremos também por ele ao oferecer orações por nós mesmos» (*Catecismo Romano*, *loc. cit.*, 16).
[^17]: Sl 33, 15.
[^18]: Eclo 28, 2.
