## Artigo II — Motivos desta consagração

### Primeiro motivo

que nos mostra a excelência desta consagração de si mesmo a Jesus Cristo pelas mãos de Maria.

133 — Se não se pode conceber na terra emprego mais elevado que o serviço de Deus; se o menor servo de Deus é mais nobre que todos os reis e imperadores da terra, se não forem servos de Deus; quais são as riquezas, o poder e a dignidade do fiel e perfeito servo de Deus, que será devotado a seu serviço inteiramente e sem reserva, tanto quanto lhe é possível! Tal é um fiel e amoroso escravo de Jesus em Maria, que se deu inteiramente ao serviço desse Rei dos reis pelas mãos de sua santa Mãe, que nada reservou para si mesmo; todo o ouro da terra e as belezas dos céus não podem pagá-lo.

134 — As outras congregações, associações e confrarias erigidas em honra de Nosso Senhor e de sua santa Mãe, que fazem tão grandes bens no cristianismo, não fazem dar tudo sem reserva; prescrevem a seus associados apenas certas práticas e ações para satisfazer suas obrigações; deixam-nos livres para todas as suas outras ações e os outros tempos de sua vida. Mas esta devoção faz dar sem reserva a Jesus e a Maria todos os seus pensamentos, palavras, ações e sofrimentos de todos os tempos de sua vida; de sorte que, quer vele, quer durma, quer beba, quer coma, quer faça as ações maiores, quer faça as menores, é sempre verdade dizer que o que faz, embora não pense nisso, é de Jesus e de Maria, em virtude de sua oferta, a menos que a tenha expressamente retratado. Que consolação!

135 — Além disso, como já disse, não há nenhuma outra prática senão esta pela qual nos desfaçamos facilmente de certa propriedade que se insinua imperceptivelmente nas melhores ações; e nosso bom Jesus dá essa grande graça em recompensa da ação heroica e desinteressada que se fez ao dar-lhe, pelas mãos de sua santa Mãe, uma cessão de todo o valor de suas boas obras. Se ele dá o cêntuplo, mesmo neste mundo, aos que, por seu amor, deixam os bens exteriores, temporais e perecíveis, qual será o cêntuplo que dará àquele que lhe sacrificar até seus bens interiores e espirituais!

136 — Jesus, nosso grande amigo, deu-se a nós sem reserva, corpo e alma, virtudes, graças e méritos: *Se toto totum me comparavit*, diz são Bernardo; "Ele me ganhou inteiramente dando-se inteiramente a mim." Não é de justiça e de gratidão que lhe demos tudo o que pudermos dar-lhe? Ele foi liberal para conosco primeiro; sejamo-lo nós em segundo, e o experimentaremos, durante nossa vida, em nossa morte e em toda a eternidade, ainda mais liberal: *Cum liberali liberalis erit*. "Com quem for liberal, ele será liberal."

### Segundo motivo

que nos mostra que é justo em si mesmo e vantajoso para os cristãos consagrarem-se inteiramente à Santíssima Virgem por esta prática, a fim de serem mais perfeitamente de Jesus Cristo.

137 — Esse bom Mestre não desdenhou encerrar-se no seio da Santíssima Virgem, como um cativo, um escravo amoroso, e ser-lhe submisso e obediente durante trinta anos. É aqui, repito, que o espírito humano se perde, quando faz séria reflexão sobre essa conduta da Sabedoria encarnada, que não quis, embora pudesse fazê-lo, dar-se diretamente aos homens, mas pela Santíssima Virgem; que não quis vir ao mundo na idade de homem perfeito, independente de outrem, mas como um pobre e pequeno menino, dependente dos cuidados e do sustento de sua santa Mãe. Essa Sabedoria infinita, que tinha um desejo imenso de glorificar Deus seu Pai e de salvar os homens, não encontrou meio mais perfeito e mais curto para fazê-lo do que submeter-se em todas as coisas à Santíssima Virgem, não somente durante os oito, dez ou quinze primeiros anos de sua vida, como as outras crianças, mas durante trinta anos; e deu mais glória a Deus seu Pai, durante todo esse tempo de submissão ou de dependência da Santíssima Virgem, do que lhe teria dado empregando esses trinta anos em fazer prodígios, em pregar por toda a terra, em converter todos os homens, se de outro modo o tivesse feito, tendo o Pai celeste assim determinado: *Quae placita sunt ei facio semper*; "O que lhe agrada, eu o faço sempre." Oh! oh! Como se glorifica altamente a Deus submetendo-se a Maria, a exemplo de Jesus!

138 — Tendo diante de nossos olhos um exemplo tão visível e tão conhecido de todo o mundo, somos nós bastante insensatos para crer encontrar meio mais perfeito e mais curto de glorificar a Deus, do que o de submeter-se a Maria, a exemplo de seu Filho?

139 — Recordemos aqui, como prova da dependência que devemos ter da Santíssima Virgem, o que eu disse acima, citando o exemplo que nos dão dessa dependência o Pai, o Filho e o Espírito Santo: o Pai não deu e não dá seu Filho senão por ela, não adota filhos senão por ela, e não comunica suas graças senão por ela; Deus Filho não foi formado para todo o mundo em geral senão por ela, não é formado todos os dias e gerado senão por ela em união com o Espírito Santo, e não comunica seus méritos e suas virtudes senão por ela; o Espírito Santo não formou Jesus Cristo senão por ela, não forma os membros de seu corpo místico senão por ela, e não dispensa seus dons e seus favores senão por ela. Depois de tantos e tão urgentes exemplos da Santíssima Trindade, poderemos nós, sem uma extrema cegueira, prescindir de Maria e não nos consagrar a ela e depender dela para ir a Deus e para nos sacrificar a Deus?

140 — Eis algumas passagens latinas dos Padres, que escolhi para provar o que acabo de dizer:

*Duo filii Mariae sunt, homo Deus et homo purus; unius corporaliter et alterius spiritualiter mater est Maria.* (São Boaventura e Orígenes). "Maria tem dois filhos: o Homem-Deus e o homem puro; do primeiro é mãe corporalmente, do segundo espiritualmente."

*Haec est voluntas Dei, qui totum nos voluit habere per Mariam; ac proinde si quid spei, si quid gratiae, si quid salutis, ab ea noverimus redundare.* (São Bernardo). "Esta é a vontade de Deus, que quis que tivéssemos tudo por Maria; portanto, se temos alguma esperança, alguma graça, alguma salvação, saibamos que dela nos vem."

*Omnia dona, virtutes, gratiae ipsius Spiritus Sancti, quibus vult et quando vult, quomodo vult et quantum vult, per ipsius manus administrantur.* (São Bernardino). "Todos os dons, virtudes e graças do próprio Espírito Santo são administrados por suas mãos, a quem ele quer e quando quer, como quer e quanto quer."

*Qui indignus eras cui daretur, datum est Mariae ut per eam acciperes quidquid haberes.* (São Bernardo). "Tu que eras indigno de que se te desse, foi dado a Maria para que por ela recebesses tudo o que tivesses."

141 — Deus, vendo que somos indignos de receber suas graças imediatamente de sua mão, diz são Bernardo, dá-as a Maria, para que tenhamos por ela tudo o que ele quer dar-nos; e encontra também sua glória em receber pelas mãos de Maria o reconhecimento, o respeito e o amor que lhe devemos por seus benefícios. É, portanto, muito justo que imitemos essa conduta de Deus, a fim, diz o mesmo são Bernardo, de que "a graça retorne a seu autor pelo mesmo canal por que veio": *Ut eodem alveo ad largitorem gratia redeat quo fluxit*.

142 — É o que se faz por nossa devoção: oferece-se e consagra-se tudo o que se é e tudo o que se possui à Santíssima Virgem, para que Nosso Senhor receba por sua intervenção a glória e o reconhecimento que lhe é devido. Reconhece-se indigno e incapaz de se aproximar de sua majestade infinita por si mesmo: é por isso que se serve da intercessão da Santíssima Virgem.

143 — Além disso, é uma prática de grande humildade, que Deus ama acima das outras virtudes. Uma alma que se eleva rebaixa a Deus; uma alma que se humilha eleva a Deus; Deus resiste aos soberbos e dá sua graça aos humildes; se vos abaixais, crendo-vos indigno de comparecer diante dele e de vos aproximar dele, ele desce, ele se abaixa para vir a vós, para comprazer-se em vós e para elevar-vos apesar de vós mesmo.

144 — Ao contrário, quando nos aproximamos ousadamente de Deus sem mediador, Deus se afasta, não se pode alcançá-lo. Oh! como ele ama a humildade do coração! É a essa humildade que esta prática de devoção nos empenha, pois ensina a nunca nos aproximarmos por nós mesmos de Nosso Senhor, por mais doce e misericordioso que ele seja, mas a servir-nos sempre da intercessão da Santíssima Virgem, seja para comparecer diante de Deus, seja para falar-lhe, seja para dele nos aproximar, seja para oferecer-lhe algo, seja para unir-nos e consagrar-nos a ele.

### Terceiro motivo

145 — 1.o — A Santíssima Virgem, que é uma Mãe de doçura e de misericórdia, e que nunca se deixa vencer em amor e em liberalidade, vendo que alguém se dá inteiramente a ela para honrá-la e servi-la, despojando-se do que tem de mais caro para com isso adorná-la, dá-se também inteiramente e de maneira inefável a quem lhe dá tudo. Ela o faz mergulhar no abismo de suas graças, orna-o de seus méritos, apoia-o com seu poder, ilumina-o com sua luz, abrasa-o de seu amor, comunica-lhe suas virtudes, sua humildade, sua fé, sua pureza, etc.; faz-se sua caução, seu complemento e seu querido tudo junto de Jesus. Enfim, como essa pessoa consagrada é toda de Maria, Maria também é toda dela; de sorte que se pode dizer desse perfeito servo e filho de Maria o que são João Evangelista disse de si mesmo, que "tomou a Santíssima Virgem para todos os seus bens": *Accepit eam discipulus in sua*.

146 — É o que produz em sua alma, se é fiel, uma grande desconfiança, desprezo e ódio de si mesmo, e uma grande confiança e um grande abandono na Santíssima Virgem, sua boa Senhora. Já não põe, como antes, seu apoio em suas disposições, intenções, méritos e boas obras, porque, tendo feito deles um inteiro sacrifício a Jesus Cristo por essa boa Mãe, já não tem senão um tesouro onde estão todos os seus bens e que já não está em sua casa, e esse tesouro é Maria. É o que o faz aproximar-se de Nosso Senhor sem temor servil nem escrupuloso, e rezar-lhe com muita confiança; é o que o faz entrar nos sentimentos do devoto e sábio abade Rupert, que, fazendo alusão à vitória que Jacó alcançou sobre um anjo, disse à Santíssima Virgem estas belas palavras: "Ó Maria, minha princesa, e Mãe imaculada de um Deus-Homem, Jesus Cristo; desejo lutar com esse homem, a saber, o Verbo divino; armado, não de meus próprios méritos, mas dos vossos." *O Domina, Dei Genitrix Maria, et incorrupta Mater Dei et hominis, non meis sed tuis armatus meritis, cum isto viro, seu Verbo Dei, luctari cupio.* (Rup. prolog. in Cantic.)

147 — Oh! como se é poderoso e forte junto de Jesus Cristo quando se está armado dos méritos e da intercessão de uma digna Mãe de Deus, que, como diz santo Agostinho, venceu amorosamente o Todo-Poderoso.

148 — 2.o — Como por esta prática se dão ao Senhor, pelas mãos de sua santa Mãe, todas as suas boas obras, essa boa Senhora as purifica, as embeleza e as faz aceitar por seu Filho.

149 — 1.o — Ela as purifica de toda a mancha do amor-próprio e do apego imperceptível à criatura, que se insinua insensivelmente nas melhores ações. Desde que estão em suas mãos puríssimas e fecundas, essas mesmas mãos, que nunca foram manchadas nem ociosas e que purificam o que tocam, tiram do presente que se lhe faz tudo o que pode haver de estragado ou de imperfeito.

150 — 2.o — Ela as embeleza, ornando-as de seus méritos e virtudes: é como se um camponês, querendo ganhar a amizade e a benevolência do rei, fosse à rainha e lhe apresentasse uma maçã, que é toda a sua renda, para que ela a apresentasse ao rei. A rainha, tendo aceito o pobre presente do camponês, poria essa maçã no meio de um grande e belo prato de ouro e a apresentaria assim ao rei, da parte do camponês; e então a maçã, embora indigna em si mesma de ser apresentada ao rei, tornar-se-ia um presente digno de sua majestade, tendo em vista o prato de ouro em que está e a pessoa que a apresenta.

151 — 3.o — Ela apresenta essas boas obras a Jesus Cristo, pois não guarda nada para si, em última análise, do que lhe apresentam; ela remete tudo a Jesus fielmente. Se se lhe dá, dá-se necessariamente a Jesus; se se a louva, se se a glorifica, logo ela louva e glorifica a Jesus; agora, como outrora, quando santa Isabel a louvou, ela canta quando a louvam e a bendizem: *Magnificat anima mea Dominum*. "Minha alma engrandece ao Senhor."

152 — 4.o — Ela faz aceitar por Jesus essas boas obras, por menor e pobre que seja o presente para esse Santo dos santos e esse Rei dos reis. Quando se apresenta algo a Jesus por si mesmo e apoiado em sua própria indústria e disposição, Jesus examina o presente e muitas vezes o rejeita por causa da mancha que ele contraiu pelo amor-próprio; como outrora rejeitou os sacrifícios dos judeus, cheios de sua própria vontade. Mas quando se lhe apresenta algo pelas mãos puras e virginais de sua Bem-Amada, toma-se-lhe pelo fraco, se me é permitido usar desse termo; não considera tanto a coisa que lhe dão quanto sua boa Mãe que a apresenta; não olha tanto donde vem o presente quanto aquela por quem vem. Assim Maria, que jamais é repelida e sempre bem recebida por seu Filho, faz receber agradavelmente por sua majestade tudo o que lhe apresenta, pequeno ou grande: basta que Maria o apresente para que Jesus o receba e o agrade. É o grande conselho que dava são Bernardo aos que ele conduzia à perfeição: "Quando quiserdes oferecer algo a Deus, tende o cuidado de oferecê-lo pelas mãos muito agradáveis e muito dignas de Maria, a menos que queirais ser rejeitado": *Modicum quod offerre desideras manibus Mariae offerendum tradere cura, si non vis sustinere repulsam.*

153 — Não é isso o que a própria natureza inspira aos pequenos para com os grandes, como vimos? Por que a graça não nos levaria a fazer o mesmo para com Deus, que é infinitamente elevado acima de nós e diante de quem somos menos que átomos? tendo aliás uma Advogada tão poderosa que jamais é recusada; tão industriosa que conhece todos os segredos de ganhar o coração de Deus; tão boa e caridosa que não repele ninguém, por menor e mau que seja.

154 — Citarei mais adiante a figura verdadeira das verdades que digo, na história de Jacó e de Rebeca.

### Quarto motivo

155 — Esta devoção, fielmente praticada, é um excelente meio para fazer com que o valor de todas as nossas boas obras seja empregado para a maior glória de Deus. Quase ninguém age para esse nobre fim, embora a isso se esteja obrigado; seja porque não se sabe onde está a maior glória de Deus, seja porque não se a quer. Mas a Santíssima Virgem, a quem se cedeu o valor e o mérito das boas obras que se poderá fazer, conhecendo muito perfeitamente onde está a maior glória de Deus, e não fazendo nada senão para a maior glória de Deus, um perfeito servo dessa boa Senhora, que se consagrou inteiramente a ela, pode dizer ousadamente que o valor de todas as suas ações, pensamentos e palavras é empregado para a maior glória de Deus; a menos que revogue expressamente sua oferta. Pode-se encontrar algo mais consolador para uma alma que ama a Deus com amor puro e sem interesse, e que estima mais a glória de Deus e seus interesses do que os seus?

### Quinto motivo

156 — Esta devoção é um caminho *fácil*, *curto*, *perfeito* e *seguro* para chegar à união com Nosso Senhor, em que consiste a perfeição do cristão.

157 — 1.o — É um caminho *fácil*; é um caminho que Jesus Cristo abriu vindo a nós, e onde não há obstáculo algum para chegar a ele. Pode-se na verdade chegar à união divina por outros caminhos; mas será por muito mais cruzes e mortes estranhas, e com muito mais dificuldades que só dificilmente venceremos; será preciso passar por noites escuras, por combates, agonias estranhas, por cima de montanhas escarpadas, por cima de espinhos muito pungentes e por desertos medonhos. Mas, pelo caminho de Maria, passa-se mais suavemente e mais tranquilamente: encontram-se nele, é verdade, grandes combates a dar e grandes dificuldades a vencer; mas essa boa Mãe e Senhora se faz tão próxima e tão presente a seus fiéis servos, para iluminá-los em suas trevas e dúvidas, para firmá-los em seus temores, para sustentá-los em seus combates e dificuldades, que em verdade esse caminho virginal para encontrar Jesus Cristo é um caminho de rosas e de mel, comparado aos outros caminhos. Houve alguns santos, mas em pequeno número, como santo Efrém, são João Damasceno, são Bernardo, são Bernardino, são Boaventura, são Francisco de Sales, etc., que passaram por esse caminho suave para ir a Jesus Cristo, porque o Espírito Santo, esposo fiel de Maria, lho mostrou por graça singular; mas os outros santos, que são em maior número, embora todos tivessem devoção à Santíssima Virgem, não entraram todavia ou muito pouco nessa via. É por isso que passaram por provas mais rudes e mais perigosas.

158 — Donde vem, então, dir-me-ão alguns fiéis servos de Maria, que os fiéis servos dessa boa Mãe têm tantas ocasiões de sofrer, e mais do que os outros que não lhe são tão devotos? São contrariados, perseguidos, caluniados, não os podem suportar; ou então caminham em trevas interiores e em desertos onde não há a menor gota de orvalho do céu. Se esta devoção à Santíssima Virgem torna o caminho para encontrar Jesus Cristo mais fácil, donde vem que eles são os mais desprezados? Respondo-lhes que é bem verdade que os mais fiéis servos da Santíssima Virgem, sendo seus maiores favoritos, recebem dela as maiores graças e favores do céu, que são as cruzes; mas sustento que são também os servos de Maria que carregam essas cruzes com mais facilidade, mais mérito e mais glória; e que o que deteria mil vezes um outro, ou o faria cair, não os detém uma vez e os faz avançar: porque essa boa Mãe, cheia de graças e da unção do Espírito Santo, confita todas essas cruzes que lhes talha no açúcar de sua doçura maternal e na unção do puro amor; de sorte que eles as engolem alegremente como nozes confitadas, embora sejam em si mesmas muito amargas; e creio que uma pessoa que quer ser devota e viver piedosamente em Jesus Cristo, e, por conseguinte, sofrer perseguição e carregar todos os dias sua cruz, jamais carregará grandes cruzes, ou não as carregará alegremente nem até o fim, sem uma terna devoção à Santíssima Virgem, que é a compota das cruzes: do mesmo modo que uma pessoa não poderia comer, sem grande violência que não durará, nozes verdes sem serem confitadas no açúcar.

159 — 2.o — Esta devoção à Santíssima Virgem é um caminho *curto* para encontrar Jesus Cristo: seja porque não se perde nele o caminho; seja porque, como acabo de dizer, nele se caminha com mais alegria e facilidade, e, por conseguinte, com mais prontidão. Avança-se mais em pouco tempo de submissão e dependência de Maria do que em anos inteiros de própria vontade e de apoio em si mesmo; pois um *homem obediente* e submisso à divina Maria *cantará vitórias* assinaladas sobre todos os seus inimigos; eles quererão impedi-lo de caminhar, ou fazê-lo recuar, ou fazê-lo cair, é verdade; mas com o apoio, a ajuda e a condução de Maria, sem cair, sem recuar, e mesmo sem se atrasar, avançará a passos de gigante para Jesus Cristo, pelo mesmo caminho pelo qual sabe que Jesus Cristo veio a nós a passos de gigante e em pouco tempo. Por que pensais que Jesus Cristo viveu tão pouco na terra, e que no pouco de anos que viveu passou quase toda a sua vida na submissão e obediência a sua Mãe? Ah! é que, tendo sido consumado em pouco tempo, viveu muito e mais do que Adão, de quem viera reparar as perdas, embora este tenha vivido mais de novecentos anos. Jesus Cristo viveu muito porque viveu bem submisso a sua santa Mãe, e bem unido a ela para obedecer a Deus seu Pai; "pois aquele que honra sua mãe se assemelha a um homem que entesouira", diz o Espírito Santo; isto é, aquele que honra Maria, sua Mãe, a ponto de submeter-se a ela, de obedecer-lhe em todas as coisas, se tornará logo rico, 1.o — porque amontoa todos os dias tesouros pelo segredo dessa pedra filosofal: *Qui honorat matrem quasi qui thesaurizat*; 2.o — porque é no seio de Maria, que rodeou e gerou um homem perfeito, e que teve a capacidade de conter aquele que todo o universo não compreende nem contém, é no seio de Maria, digo, que os jovens se tornam velhos em luz, em santidade, em experiência e em sabedoria; e que se chega em poucos anos à plenitude da idade de Jesus Cristo.

160 — 3.o — Esta prática de devoção à Santíssima Virgem é um caminho *perfeito* para ir e unir-se a Jesus Cristo; pois a divina Maria é a mais perfeita e a mais santa das puras criaturas, e Jesus Cristo, que perfeitamente veio a nós, não tomou outro caminho para sua grande e admirável viagem. O Altíssimo, o Incompreensível, o Inacessível, Aquele que é, quis vir a nós, pequenos vermes da terra, que nada somos; como foi isso feito? O Altíssimo desceu perfeita e divinamente, pela humilde Maria, até nós, sem nada perder de sua divindade e santidade; e é por Maria que os muito pequenos devem subir perfeita e divinamente ao Altíssimo, sem nada temer. O Incompreensível deixou-se compreender e conter perfeitamente pela pequena Maria, sem nada perder de sua imensidade; é também pela pequena Maria que devemos deixar-nos conter e conduzir perfeitamente, sem reserva alguma. O Inacessível aproximou-se, uniu-se estreita, perfeita e até pessoalmente à nossa humanidade por Maria, sem nada perder de sua majestade; é também por Maria que devemos aproximar-nos de Deus e unir-nos a sua majestade perfeita e estreitamente, sem temor de ser repelidos. Enfim, Aquele que é quis vir ao que não é, e fazer com que o que não é se torne Deus naquele que é; e o fez perfeitamente dando-se e submetendo-se inteiramente à jovem Virgem Maria, sem deixar de ser no tempo Aquele que é de toda a eternidade; do mesmo modo, é por Maria que, embora nada sejamos, podemos tornar-nos semelhantes a Deus pela graça e pela glória, dando-nos a ela tão perfeita e inteiramente que nada sejamos em nós mesmos e tudo nela, sem temor de nos enganar.

161 — Que me façam um caminho novo para ir a Jesus Cristo; e que esse caminho seja pavimentado com todos os méritos dos bem-aventurados, ornado de todas as suas virtudes heroicas, iluminado e embelezado com todas as luzes e belezas dos anjos; e que todos os anjos e os santos aí estejam para conduzir, defender e sustentar os que quiserem ali caminhar: em verdade, em verdade, digo ousadamente, e digo a verdade, que tomaria preferencialmente a esse caminho, que seria tão perfeito, a via imaculada de Maria: *Posui immaculatam viam meam*; via ou caminho sem mancha nem mácula alguma, sem pecado original nem atual, sem sombras nem trevas. E se meu amável Jesus, em sua glória, vier uma segunda vez à terra, como é certo, para ali reinar, não escolherá outro caminho para sua viagem senão a divina Maria, pela qual veio tão segura e perfeitamente da primeira vez; a diferença que haverá entre a primeira e a última vinda é que a primeira foi secreta e oculta, e a segunda será gloriosa e resplandecente; mas ambas perfeitas, porque ambas serão por Maria. Ai! eis um mistério que não se compreende. *Hic taceat omnis lingua.* "Aqui, que toda língua se cale."

162 — 4.o — Esta devoção à Santíssima Virgem é um caminho *seguro* para ir a Jesus Cristo e adquirir a perfeição, unindo-nos a ele.

163 — 1.o — Porque esta prática que ensino não é nova. Ela é tão antiga que não se pode, como diz o Sr. Boudon, falecido há pouco em odor de santidade, num livro que escreveu sobre esta devoção, marcar precisamente seus começos; é, contudo, certo que há mais de setecentos anos se encontram dela marcas na Igreja. São Odilon, abade de Cluny, que viveu por volta do ano 1040, foi um dos primeiros que a praticou publicamente na França, como consta de sua vida. O cardeal Pedro Damião relata que no ano 1036 o beato Marino, seu irmão, fez-se escravo da Santíssima Virgem na presença de seu diretor, de maneira muito edificante: pois pôs-se a corda ao pescoço, tomou a disciplina e pôs sobre o altar uma soma de dinheiro para marcar sua devoção e sua consagração à Santíssima Virgem; o que continuou tão fielmente durante toda a sua vida, que mereceu em sua morte ser visitado e consolado por sua boa Senhora, e receber de sua boca as promessas do paraíso como recompensa de seus serviços. Cesário faz menção de um ilustre cavaleiro, Vautier de Birbach, que, por volta do ano 1200, fez esta consagração de si mesmo à Santíssima Virgem. Esta devoção foi praticada por vários particulares até o século XVII, em que se tornou pública.

164 — O Padre Simão de Rojas, da ordem da Trindade chamada da Redenção dos Cativos, pregador do rei Filipe III, pôs em voga esta devoção por toda a Espanha e Alemanha, e obteve, por instância de Filipe III, de Gregório XV, grandes indulgências para os que a praticassem. O R. Padre de Los Rios, da ordem de Santo Agostinho, aplicou-se com seu amigo íntimo, o Padre de Rojas, a estender esta devoção por suas palavras e seus escritos na Espanha e na Alemanha; compôs um grosso volume intitulado *Hierarchia Mariana*, no qual trata com tanta piedade quanto erudição da antiguidade, da excelência e da solidez desta devoção. Os RR. Padres Teatinos, no século passado, estabeleceram esta devoção na Itália, na Sicília e na Saboia. O R. Padre Estanislau Phanicius, da Companhia de Jesus, fez avançar maravilhosamente esta devoção na Polônia. O Padre de Los Rios, em seu livro citado acima, relata os nomes dos príncipes, princesas, duques e cardeais de diferentes reinos que abraçaram esta devoção.

165 — O R. Padre Cornélio a Lapide, tão recomendável por sua piedade quanto por sua ciência profunda, tendo recebido comissão de vários teólogos para examinar esta devoção, depois de tê-la examinado maduramente, deu-lhe louvores dignos de sua piedade, e vários outros grandes personagens seguiram seu exemplo.

166 — Os RR. Padres Jesuítas, sempre zelosos ao serviço da Santíssima Virgem, apresentaram, em nome dos Congreganistas de Colônia, um pequeno tratado desta devoção ao duque Fernando da Baviera, então arcebispo de Colônia, que lhe deu sua aprovação e a permissão de fazê-lo imprimir, exortando todos os párocos e religiosos de sua diocese a fomentar quanto pudessem esta devoção.

167 — O cardeal de Bérulle, cuja memória está em bênção por toda a França, foi um dos mais zelosos em estender na França esta devoção, apesar de todas as calúnias e perseguições que lhe fizeram os críticos e os libertinos: acusaram-no de novidade e de superstição, escreveram e publicaram contra ele um escrito difamatório, e serviram-se, ou antes o demônio por seu ministério, de mil ardis para impedi-lo de estender esta devoção na França; mas esse grande e santo homem não respondeu a suas calúnias senão com sua paciência, e a suas objeções, contidas em seu libelo, senão com um pequeno escrito em que as refuta poderosamente, mostrando-lhes que esta devoção é fundada no exemplo de Jesus Cristo, nas obrigações que lhe temos e nos votos que fizemos no santo batismo; e é particularmente por esta última razão que fecha a boca a seus adversários, fazendo-lhes ver que esta consagração à Santíssima Virgem e a Jesus Cristo por suas mãos não é outra coisa senão uma perfeita renovação dos votos e promessas do batismo: ele diz muitas belas coisas sobre esta prática, que se podem ler em suas obras.

168 — Pode-se ler no livro do Sr. Boudon os diferentes Papas que aprovaram esta devoção, os teólogos que a examinaram, as perseguições que ela sofreu e venceu, e os milhares de pessoas que a abraçaram, sem que jamais nenhum Papa a tenha condenado; e não se poderia fazê-lo sem derrubar os fundamentos do cristianismo. Resta, portanto, constante que esta devoção não é nova; e que se não é comum, é porque é demasiado preciosa para ser apreciada e praticada por todo o mundo.

169 — 2.o — Esta devoção é um meio seguro para ir a Jesus Cristo, porque é próprio da Santíssima Virgem conduzir-nos com segurança a Jesus Cristo, assim como é próprio de Jesus Cristo conduzir-nos com segurança ao Pai eterno. E que os espirituais não creiam falsamente que Maria lhes seja um empecilho para chegar à união divina. Pois seria possível que aquela que achou graça diante de Deus para todo o mundo em geral e para cada um em particular, fosse empecilho a uma alma para encontrar a grande graça da união com ele? Seria possível que aquela que foi toda cheia e superabundante de graças, tão unida e transformada em Deus que foi preciso que ele se encarnasse nela, impedisse que uma alma fosse perfeitamente unida a Deus? É bem verdade que a vista de outras criaturas, embora santas, poderia talvez, em certas ocasiões, retardar a união divina; mas não Maria, como eu disse e direi sempre sem me cansar. Uma razão por que tão poucas almas chegam à plenitude da idade de Jesus Cristo é que Maria, que é como sempre a Mãe do Filho e a Esposa fecunda do Espírito Santo, não está bastante formada em seus corações. Quem quer ter o fruto bem maduro e bem formado deve ter a árvore que o produz; quem quer ter o fruto da vida, Jesus Cristo, deve ter a árvore da vida, que é Maria; quem quer ter em si a operação do Espírito Santo deve ter sua Esposa fiel e indissolúvel, a divina Maria, que o torna fértil e fecundo, como dissemos alhures.

170 — Estai, portanto, persuadido de que quanto mais olhardes para Maria em vossas orações, contemplações, ações e sofrimentos, senão com uma vista distinta e percebida, ao menos com uma vista geral e imperceptível, tanto mais perfeitamente encontrareis Jesus Cristo, que está sempre com Maria, grande, poderoso, operante e incompreensível.

171 — Assim, longe de a divina Maria, toda perdida em Deus, ser um obstáculo para os perfeitos chegarem à união com Deus, não houve até aqui e jamais haverá criatura que nos ajude mais eficazmente nessa grande obra: seja pelas graças que nos comunicará para esse efeito, "pois ninguém é repleto do pensamento de Deus senão por ela", diz um santo: *Nemo cogitatione Dei repletur nisi per te*; seja pelas ilusões e enganos do espírito maligno de que ela nos preservará.

172 — Onde está Maria, o espírito maligno não está; e uma das mais infalíveis marcas de que se é conduzido pelo bom Espírito é ser bem devoto de Maria, pensar frequentemente nela e falar frequentemente dela. É o pensamento de um santo, que acrescenta que, assim como a respiração é marca certa de que o corpo não está morto, o pensamento frequente e a invocação amorosa de Maria são marca certa de que a alma não está morta pelo pecado.

173 — Assim como "é só Maria, diz a Igreja e o Espírito Santo que a conduz, que sozinha fez perecer todas as heresias": *Sola cunctas haereses interemisti in universo mundo*, embora os críticos disso resmunguem, jamais um fiel devoto de Maria cairá na heresia ou na ilusão, ao menos formal. Poderá bem errar materialmente, tomar a mentira por verdade e o espírito mau pelo bom, embora mais dificilmente que outro; mas conhecerá cedo ou tarde sua falta e seu erro material; e quando o conhecer, não se obstinará de modo algum em crer e sustentar o que julgava verdadeiro. Quem, portanto, sem temor de ilusão, que é comum às pessoas de oração, quiser avançar no caminho da perfeição e encontrar segura e perfeitamente Jesus Cristo, "que abrace com grande coração", *Corde magno et animo volenti*, esta devoção à Santíssima Virgem, que talvez não conhecesse ainda; que entre neste "caminho excelente que lhe era desconhecido e que eu lhe mostro": *Excellentiorem viam vobis demonstro*.

174 — É um caminho *aberto* por Jesus Cristo, a Sabedoria encarnada, nossa única Cabeça: o membro, passando por ele, não pode enganar-se. É um caminho *fácil*, pela plenitude da graça e da unção do Espírito Santo que o enche: não nos cansamos nem recuamos ao caminhar nele. É um caminho *curto*, que em pouco tempo nos leva a Jesus Cristo. É um caminho *perfeito*, onde não há lama alguma, poeira alguma, nem a menor imundície do pecado. É enfim um caminho *seguro*, que nos conduz a Jesus Cristo e à vida eterna de maneira reta e segura, sem desviar nem à direita nem à esquerda. Entremos, pois, nesse caminho, e caminhemos nele dia e noite, até a plenitude da idade de Jesus Cristo.

### Sexto motivo

175 — Esta prática de devoção dá uma grande liberdade interior, que é a liberdade dos filhos de Deus, às pessoas que a praticam fielmente; pois, como por esta devoção nos fazemos escravos de Jesus Cristo, consagrando-nos inteiramente a ele nessa qualidade, esse bom Mestre, para recompensa do cativeiro amoroso em que nos pomos, 1.o — tira todo escrúpulo e temor servil da alma, que só é capaz de estreitá-la, cativá-la e confundi-la; 2.o — alarga o coração por uma firme confiança em Deus, fazendo-o olhá-lo como seu Pai; 3.o — inspira-lhe um amor terno e filial.

176 — Sem deter-me a provar esta verdade por razões, contento-me em citar um fato de história que li na Vida da Madre Inês de Jesus, religiosa dominicana do convento de Langeac na Auvérnia, que morreu em odor de santidade nesse mesmo lugar, no ano de 1634. Tendo apenas sete anos e sofrendo grandes penas de espírito, ouviu uma voz que lhe disse que, se queria ser libertada de todas as suas penas e protegida contra todos os seus inimigos, se fizesse quanto antes escrava de Jesus e de sua santa Mãe. Mal voltou à casa, deu-se inteiramente a Jesus e a sua santa Mãe nessa qualidade, embora não soubesse antes o que era essa devoção; e tendo encontrado uma corrente de ferro, pô-la sobre os rins e a trouxe até a morte. Depois dessa ação, todas as suas penas e escrúpulos cessaram, e ela se achou em grande paz e dilatação de coração; o que a levou a ensinar esta devoção a muitos outros, que nela fizeram grandes progressos, entre outros o Sr. Olier, fundador do seminário de Saint-Sulpice, e a vários sacerdotes e eclesiásticos do mesmo seminário. Um dia a Santíssima Virgem lhe apareceu e pôs-lhe ao pescoço uma corrente de ouro, para testemunhar-lhe a alegria que tinha de que ela se fizesse escrava de seu Filho e dela; e santa Cecília, que acompanhava a Santíssima Virgem, disse-lhe: Felizes os fiéis escravos da Rainha do céu, pois "gozarão da verdadeira liberdade": *Tibi servire libertas*.

### Sétimo motivo

177 — O que pode ainda levar-nos a abraçar esta prática são os grandes bens que dela receberá nosso próximo; pois, por esta prática, exercita-se para com ele a caridade de maneira eminente; pois dá-se-lhe, pelas mãos de Maria, tudo o que se tem de mais caro, que é o valor satisfatório e impetratório de todas as suas boas obras, sem excetuar o menor bom pensamento e o menor pequeno sofrimento; consente-se que tudo o que se adquiriu e se adquirirá até a morte em satisfações, seja, segundo a vontade da Santíssima Virgem, empregado ou na conversão dos pecadores ou na libertação das almas do purgatório.

178 — Não é isso amar perfeitamente o próximo? Não é isso ser verdadeiro discípulo de Jesus Cristo, que se reconhece pela caridade? Não é esse o meio de converter os pecadores sem temor da vaidade, e de libertar as almas do purgatório sem quase fazer outra coisa senão o que cada um é obrigado a fazer em seu estado? Para conhecer a excelência desse motivo, seria preciso conhecer que bem é converter um pecador ou libertar uma alma do purgatório: bem infinito, que é maior do que criar o céu e a terra, pois se dá a uma alma a posse de Deus. Mesmo que, por esta prática, se libertasse apenas uma alma do purgatório em toda a sua vida, ou que se convertesse apenas um pecador, não bastaria para levar todo homem verdadeiramente caridoso a abraçá-la? Mas é preciso notar que nossas boas obras, passando pelas mãos de Maria, recebem um aumento de pureza e, por conseguinte, de mérito e de valor satisfatório e impetratório. É por isso que se tornam muito mais capazes de aliviar as almas do purgatório e de converter os pecadores do que se não passassem pelas mãos virginais e liberais de Maria. O pouco que se dá pela Santíssima Virgem, sem própria vontade e por uma caridade muito desinteressada, torna-se em verdade bem poderoso para dobrar a cólera de Deus e atrair sua misericórdia; e acontecerá talvez que na morte uma pessoa bem fiel a esta prática tenha por este meio libertado várias almas do purgatório e convertido vários pecadores, embora não tenha feito senão ações bastante ordinárias de seu estado. Que alegria em seu julgamento! Que glória na eternidade!

### Oitavo motivo

179 — Enfim, o que nos leva mais poderosamente, de certo modo, a esta devoção à Santíssima Virgem, é que é um meio admirável para perseverar na virtude e ser fiel. Pois donde vem que a maioria das conversões dos pecadores não são duráveis? Donde vem que se recai tão facilmente no pecado? Donde vem que a maioria dos justos, em vez de avançar de virtude em virtude e adquirir novas graças, perdem frequentemente o pouco de virtudes e de graças que têm? Essa desgraça vem, como mostrei antes, de que o homem, sendo tão corrompido, tão fraco e tão inconstante, confia em si mesmo, apoia-se em suas próprias forças e crê-se capaz de guardar o tesouro de suas graças, de suas virtudes e de seus méritos. Por esta devoção, confia-se à Santíssima Virgem, que é fiel, tudo o que se possui; toma-se-a como depositária universal de todos os seus bens de natureza e de graça; é em sua fidelidade que se confia, é em seu poder que se apoia, é em sua misericórdia e sua caridade que se funda, para que ela conserve e aumente nossas virtudes e méritos, apesar do diabo, do mundo e da carne, que fazem seus esforços para tirá-los de nós. Diz-se-lhe, como um bom filho a sua mãe, e um fiel servo a sua senhora: *Depositum custodi*; minha boa Mãe e Senhora, reconheço que recebi até aqui, por vossa intercessão, mais de uma graça de Deus do que mereço; e minha funesta experiência me ensina que trago esse tesouro num vaso muito frágil, e que sou demasiado fraco e demasiado miserável para conservá-lo por mim mesmo; por favor, recebei em depósito tudo o que possuo, e conservai-o por vossa fidelidade e vosso poder. Se me guardardes, nada perderei; se me sustentardes, não cairei; se me protegerdes, estou a salvo de meus inimigos. É o que diz são Bernardo em termos formais, para inspirar-nos esta prática: "Quando ela vos sustenta, não caís"; quando ela vos protege, não temeis; quando ela vos conduz, não vos cansais; "quando ela vos é favorável, chegais até o porto da salvação": *Ipsa tenente, non corruis; ipsa propitia, pervenis*.

180 — São Boaventura parece dizer ainda a mesma coisa em termos mais formais: "A Santíssima Virgem, diz ele, não somente é retida na plenitude dos santos; mas retém ainda e guarda os santos em sua plenitude, para que ela não diminua; impede que suas virtudes se dissipem, que seus méritos pereçam, que suas graças se percam, que os demônios lhes façam mal; enfim, impede que Nosso Senhor os castigue quando pecam."

*Virgo non solum in plenitudine sanctorum detinetur, sed etiam in plenitudine sanctos detinet, ne plenitudo minuatur; detinet virtutes ne fugiant; detinet merita ne pereant; detinet gratias ne effluant; detinet daemones ne noceant; detinet Filium ne peccatores percutiat.* (S. Bonav. in Specul. B. V.)

181 — A Santíssima Virgem é a Virgem fiel, que, por sua fidelidade a Deus, repara as perdas que fez Eva, a infiel, por sua infidelidade; e que obtém a fidelidade a Deus e a perseverança para os que se apegam a ela. É por isso que um santo a compara a uma âncora firme que os retém e os impede de naufragar no mar agitado deste mundo, onde tantas pessoas perecem por não se apegarem a essa âncora firme. "Prendemos as almas a vossa esperança como a uma âncora firme": *Animas ad spem tuam sicut ad firmam anchoram alligamus*. É a ela que os santos que se salvaram mais se apegaram e apegaram os outros, para perseverar na virtude. Felizes, pois, e mil vezes felizes os cristãos que agora se apegam fiel e inteiramente a ela, como a uma âncora firme: os assaltos da tempestade deste mundo não os farão submergir nem perder seus tesouros celestes. Felizes os que entram nela como na arca de Noé: as águas do dilúvio de pecados que afogam tanta gente não lhes farão mal; pois: *Qui operantur in me non peccabunt*, "os que estão em mim para trabalhar em sua salvação não pecarão", diz ela com a Sabedoria. Felizes os filhos infiéis da infeliz Eva, que se apegam à Mãe e Virgem fiel, que "permanece sempre fiel e jamais se desmente", *Fidelis permanet, se ipsam negare non potest*, e que "ama sempre os que a amam": *Ego diligentes me diligo*, não somente com amor afetivo, mas com amor efetivo e eficaz, impedindo-os, por grande abundância de graças, de recuar na virtude, de cair no caminho, perdendo a graça de seu Filho. Essa boa Mãe recebe sempre, por pura caridade, tudo o que se lhe dá em depósito; e quando uma vez o recebeu como depositária, está obrigada por justiça, em virtude do contrato de depósito, a guardá-lo para nós: assim como uma pessoa a quem eu tivesse confiado mil escudos em depósito seria obrigada a guardá-los para mim; de modo que, se por sua negligência meus mil escudos se perdessem, ela seria responsável em boa justiça. Mas não, a fiel Maria não deixará perder por sua negligência o que lhe tiverem confiado: o céu e a terra passariam antes que ela fosse negligente e infiel para com os que confiam nela.

182 — Pobres filhos de Maria, vossa fraqueza é extrema, vossa inconstância é grande, vosso fundo está bem estragado, confesso-o; sois tirados da mesma massa corrompida dos filhos de Adão e Eva. Não vos desencorajeis por isso, mas consolai-vos, mas regozijai-vos de ter o segredo que vos ensino, segredo desconhecido de quase todos os cristãos, mesmo os mais devotos. Não deixeis vosso ouro e vossa prata em vossos cofres, que já foram arrombados pelo espírito mau que vos roubou; e que são demasiado pequenos, demasiado fracos e demasiado velhos para conter um tesouro tão grande e tão precioso. Não ponhais a água pura e clara da fonte em vossos vasos todo estragados e infetados pelo pecado: se o pecado já não está mais aí, seu cheiro ainda está; a água será estragada. Não ponhais vossos vinhos excelentes em vossos velhos tonéis que foram cheios de maus vinhos: eles seriam estragados e em perigo de ser derramados.

183 — Embora me entendais, almas predestinadas, é preciso aqui falar mais abertamente. Não confiais o ouro de vossa caridade, a prata de vossa pureza, as águas das graças celestes, nem os vinhos de vossos méritos e virtudes, a um saco furado, a um cofre velho e partido, a um vaso estragado e corrompido como vós sois: do contrário, sereis saqueados pelos ladrões, isto é, os demônios, que procuram e espreitam noite e dia o momento propício para fazê-lo; do contrário, estragareis com vosso mau cheiro de amor de vós mesmos, de confiança em vós mesmos e de própria vontade, tudo o que Deus vos dá de mais puro. Ponde, derramai no seio e no coração de Maria todos os vossos tesouros, todas as vossas graças e virtudes: é um "vaso de espírito", é um "vaso de honra", é um "vaso insigne de devoção".

*Vas spirituale, vas honorabile, vas insigne devotionis.*

184 — Desde que o próprio Deus em pessoa se encerrou com todas as suas perfeições nesse vaso, ele se tornou todo espiritual e a morada espiritual das almas mais espirituais; tornou-se honroso e o trono de honra dos maiores príncipes da eternidade; tornou-se insigne em devoção e a estada mais ilustre em doçuras, em graças e em virtudes; tornou-se enfim rico como uma casa de ouro, forte como uma torre de David, e puro como uma torre de marfim. Oh! como é feliz o homem que deu tudo a Maria, que confia em tudo e para tudo em Maria! Ele é todo de Maria, e Maria é toda dele. Pode dizer ousadamente com Davi: *Haec facta est mihi*, "Maria foi feita para mim"; ou com o discípulo amado: *Accepi eam in mea*, "eu a tomei para todo o meu bem"; ou com Jesus Cristo: *Omnia mea tua sunt, et omnia tua mea sunt*, "Tudo o que tenho é vosso, e tudo o que tendes é meu."

185 — Se algum crítico que ler isto imaginar que falo aqui por exagero e por devoção exagerada, ai! ele não me entende, seja porque é um homem carnal que não aprecia as coisas do espírito, seja porque é do mundo, que não pode receber o Espírito Santo, seja porque é orgulhoso e crítico, que condena ou despreza tudo o que não entende. Mas as almas que não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus e de Maria, me compreendem e me apreciam: e é para elas também que escrevo isto.

186 — Contudo, digo para uns e outros, retomando minha matéria interrompida, que a divina Maria, sendo a mais honesta e a mais liberal de todas as puras criaturas, jamais se deixa vencer em amor e em liberalidade; e por um ovo, diz um santo homem, ela dará um boi, isto é, por pouco que se lhe dê, ela dá muito do que recebeu de Deus; e, por conseguinte, se uma alma se dá a ela sem reserva, ela se dá a essa alma sem reserva, se se põe a confiança nela sem presunção, trabalhando de seu lado para adquirir as virtudes, para domar suas paixões.

187 — Que os fiéis servos da Santíssima Virgem digam, portanto, ousadamente com são João Damasceno: "Tendo confiança em vós, ó Mãe de Deus, serei salvo; tendo vossa proteção, nada temerei; com vosso auxílio, combaterei e porei em fuga meus inimigos; pois vossa devoção é uma arma de salvação que Deus dá àqueles que quer salvar."

*Spem tuam habens, o Deipara, servabor; defensionem tuam possidens, non timebo; persequar inimicos meos et in fugam vertam, habens protectionem et auxilium tuum; nam tibi devotum esse est arma quaedam salutis quae Deus his dat quos vult salvos fieri.* (Joan. Damasc.)
