## Artigo III — Figura desta consagração na história de Jacó e Rebeca

188 — De todas as verdades que acabo de descrever a respeito da Santíssima Virgem e de seus filhos e servos, o Espírito Santo nos dá na Sagrada Escritura uma figura admirável: na história de Jacó, que recebeu a bênção de seu pai Isaac pelos cuidados e a indústria de Rebeca, sua mãe. Ei-la como o Espírito Santo a relata; depois acrescentarei sua explicação.

189 — Tendo Esaú vendido a Jacó seu direito de primogenitura, Rebeca, mãe dos dois irmãos, que amava ternamente Jacó, assegurou-lhe essa vantagem, muitos anos depois, por uma habilidade toda santa e toda cheia de mistério. Pois Isaac, sentindo-se muito velho e querendo abençoar seus filhos antes de morrer, chamou seu filho Esaú, que amava, e mandou-o ir caçar para ter o que comer, a fim de abençoá-lo em seguida. Rebeca avisou prontamente Jacó do que se passava e mandou-o buscar dois cabritos no rebanho. Quando os entregou à mãe, ela preparou para Isaac o que sabia que ele gostava. Vestiu Jacó com as roupas de Esaú, que ela guardava, e cobriu-lhe as mãos e o pescoço com a pele dos cabritos, para que seu pai, que já não enxergava, pudesse, ao ouvir a voz de Jacó, crer ao menos pelo pelo de suas mãos que era Esaú, seu irmão. Isaac, surpreendido com a voz que julgava ser a de Jacó, mandou-o aproximar-se; tendo tocado o pelo das peles com que cobrira as mãos, disse que a voz, na verdade, era a voz de Jacó, mas que as mãos eram as mãos de Esaú. Depois que comeu, e que sentiu, ao beijar Jacó, o perfume de suas roupas, abençoou-o e desejou-lhe o orvalho do céu e a fecundidade da terra; estabeleceu-o como senhor de todos os seus irmãos, e terminou sua bênção com estas palavras: "Que aquele que vos amaldiçoar seja amaldiçoado, e que aquele que vos abençoar seja cumulado de bênçãos." Mal Isaac acabara essas palavras, entrou Esaú trazendo o que caçara, para que seu pai o abençoasse. O santo patriarca ficou tomado de um espanto incrível quando reconheceu o que acabara de acontecer; mas, longe de retratar o que fizera, confirmou-o ao contrário, porque via muito sensivelmente o dedo de Deus nessa conduta. Esaú então soltou rugidos, como relata a Sagrada Escritura; e, acusando em alta voz a trapaça de seu irmão, perguntou a seu pai se não teria senão uma bênção; sendo neste ponto, como observam os santos Padres, a imagem dos que, ficando contentes em aliar Deus com o mundo, querem gozar ao mesmo tempo das consolações do céu e das da terra. Isaac, tocado pelos gritos de Esaú, abençoou-o enfim, mas com uma bênção da terra, sujeitando-o a seu irmão; o que lhe fez conceber um ódio tão envenenado contra Jacó, que não esperava mais do que a morte de seu pai para matá-lo; e Jacó não teria evitado a morte se sua querida mãe Rebeca não o tivesse preservado por suas indústrias e os bons conselhos que lhe deu e que ele seguiu.

190 — Antes de explicar esta história, que é tão bela, é preciso notar que, segundo os santos Padres e os intérpretes da Sagrada Escritura, Jacó é a figura de Jesus Cristo e dos predestinados, e Esaú a dos réprobos. Basta examinar as ações e a conduta de um e de outro para julgá-lo. 1.o — Esaú, o mais velho, era forte e robusto de corpo, hábil e industrioso em atirar com o arco e em caçar muita caça; 2.o — quase não ficava em casa e, não pondo sua confiança senão em sua força e habilidade, não trabalhava senão fora; 3.o — não se preocupava muito em agradar a sua mãe Rebeca e nada fazia para isso; 4.o — era tão guloso e amava tanto sua boca, que vendeu seu direito de primogenitura por um prato de lentilhas; 5.o — era, como Caim, cheio de inveja contra seu irmão Jacó, e o perseguia a todo custo.

191 — Eis a conduta que guardam os réprobos todos os dias: 1.o — confiam em sua força e sua indústria para os negócios temporais; são "muito fortes, muito hábeis e muito esclarecidos para as coisas da terra, mas muito fracos e muito ignorantes nas coisas do céu":

*In terrenis fortes, in coelestibus debiles.*

É por isso que 2.o — não ficam em casa, ou muito pouco, na sua casa própria, isto é, em seu interior, que é a casa interior e essencial que Deus deu a cada homem para ali morar a seu exemplo, pois Deus mora sempre em Si. Os réprobos não amam o recolhimento, nem a espiritualidade, nem a devoção interior; e tratam de mesquinhos, de beatos e de selvagens os que são interiores e retirados do mundo e que trabalham mais no interior do que no exterior. 3.o — Os réprobos pouco se preocupam com a devoção à Santíssima Virgem, a Mãe dos predestinados; é verdade que não a odeiam formalmente; dão-lhe às vezes louvores, dizem que a amam, praticam mesmo alguma devoção em sua honra; mas, no mais, não podem suportar que se a ame ternamente, porque não têm por ela as ternuras de Jacó; acham de criticar as práticas de devoção a que seus bons filhos e servos se mostram fiéis para ganhar sua afeição: porque não creem que essa devoção seja necessária à salvação; e que, contanto que não odeiem formalmente a Santíssima Virgem ou não desprezem abertamente sua devoção, é o bastante e ganharam as boas graças da Santíssima Virgem; que enfim são seus servos, recitando e resmungando algumas orações em sua honra, sem ternura por ela nem emenda para si mesmos. 4.o — Os réprobos vendem seu direito de primogenitura, isto é, os prazeres do paraíso, por um prato de lentilhas, isto é, pelos prazeres da terra; riem, bebem, comem, divertem-se, jogam, dançam, sem se preocupar, como Esaú, de se tornarem dignos da bênção do Pai celeste; em três palavras, não pensam senão na terra e não amam senão a terra: não falam e não agem senão para a terra e os prazeres, vendendo por um momento de prazer, por uma vã fumaça de honra e por um pedaço de terra dura, amarela ou branca, a graça batismal, sua veste de inocência, sua herança celeste. 5.o — Enfim, os réprobos odeiam e perseguem todos os dias os predestinados, aberta ou secretamente; são-lhes pesados, desprezam-nos, criticam-nos, arremedá-los, injuriam-nos, roubam-nos, enganam-nos, empobrecem-nos, expulsam-nos, reduzem-nos ao pó; enquanto fazem fortuna, tomam seus prazeres, vivem em boa posição, enriquecem, engrandecem-se e vivem à vontade.

192 — Quanto a Jacó, o mais moço: 1.o — era de compleição fraca, manso e pacífico, e morava ordinariamente em casa, para ganhar as boas graças de sua mãe Rebeca, que amava ternamente; se saía fora, não era por vontade própria nem pela confiança que tivesse em sua indústria, mas para obedecer a sua mãe. 2.o — Amava e honrava sua mãe; é por isso que ficava em casa; evitava tudo o que podia desagradar-lhe e fazia tudo o que cria poder agradar-lhe; o que aumentava em Rebeca o amor que lhe tinha. 3.o — Era submisso em todas as coisas a sua querida mãe; obedecia-lhe inteiramente em todas as coisas, prontamente sem tardar e amorosamente sem queixar-se; ao menor sinal de sua vontade, o pequeno Jacó corria e trabalhava; cria tudo o que ela lhe dizia; por exemplo, quando lhe disse que fosse buscar dois cabritos e que lhos trouxesse para preparar de comer a seu pai Isaac, Jacó não lhe replicou que um só bastava para preparar uma vez de comer a um só homem; mas, sem raciocinar, fez o que ela lhe mandara. 4.o — Tinha grande confiança em sua querida mãe; como não se apoiava em nada em seu próprio saber-fazer, apoiava-se unicamente nos cuidados e na proteção de sua mãe; reclamava-a em todas as suas necessidades e consultava-a em todas as suas dúvidas; por exemplo, quando lhe perguntou se, em vez da bênção, não receberia a maldição de seu pai, creu nela e confiou nela quando ela lhe disse que tomava sobre si essa maldição. 5.o — Enfim, imitava, segundo sua capacidade, as virtudes que via em sua mãe; e parece que uma das razões por que ficava sedentário em casa era para imitar sua querida mãe, que era virtuosa e se afastava das más companhias que corrompem os costumes; por esse meio, tornou-se digno de receber a dupla bênção de seu querido pai.

193 — Eis também a conduta que guardam todos os dias os predestinados:

1.o — São sedentários em casa, com sua Mãe; isto é, amam o recolhimento, são interiores. Aplicam-se à oração, mas à imitação e na companhia de sua Mãe, a Santíssima Virgem, cuja glória toda está no interior e que durante toda a sua vida tanto amou o recolhimento e a oração. É verdade que aparecem às vezes no exterior, no mundo, mas é por obediência à vontade de Deus e à de sua querida Mãe, para cumprir os deveres de seu estado. Por maiores que aparentemente sejam as coisas que fazem no exterior, estimam ainda muito mais as que fazem no interior de si mesmos, na companhia da Santíssima Virgem, porque ali fazem a grande obra de sua perfeição, perto da qual todas as outras obras não passam de jogos de crianças. É por isso que, enquanto às vezes seus irmãos e irmãs trabalham para o exterior com muita força, indústria e sucesso, no louvor e aprovação do mundo, eles conhecem, pela luz do Espírito Santo, que há muito mais glória, bem e prazer em ficar escondido no recolhimento com Jesus Cristo, seu modelo, numa inteira e perfeita submissão a sua Mãe, do que fazer por si mesmo maravilhas de natureza e de graça no mundo, como tantos Esaús e réprobos.

*Gloria et divitiae in domo ejus*; "a glória para Deus e as riquezas para o homem se encontram na casa de Maria."

Senhor Jesus, "como são amáveis vossos tabernáculos! O pardal encontrou uma casa para morar, e a rola um ninho para pôr seus filhotes. Oh! como é feliz o homem que mora na casa de Maria, onde vós primeiro fizestes vossa morada! É nessa casa dos predestinados que ele recebe seu socorro de vós somente, e que dispôs subidas e degraus de todas as virtudes para elevar-se em seu coração à perfeição neste vale de lágrimas."

*Quam dilecta tabernacula!* etc.

194 — 2.o — Amam ternamente e honram verdadeiramente a Santíssima Virgem como sua boa Mãe e Senhora; amam-na não somente de boca, mas em verdade; honram-na não somente no exterior, mas no fundo do coração; evitam, como Jacó, tudo o que pode desagradar-lhe e praticam com fervor tudo o que creem poder conquistar-lhes sua benevolência. Trazem-lhe e dão-lhe, não dois cabritos, como Jacó a Rebeca, mas seu corpo e sua alma, com tudo o que deles depende, figurados pelos dois cabritos de Jacó: a fim de que 1.o — ela os receba como coisa que lhe pertence; 2.o — ela os mate e faça morrer ao pecado e a si mesmos, esfolando-os e despojando-os de sua própria pele e de seu amor-próprio; e, por esse meio, para agradar a Jesus, seu Filho, que não quer, para seus discípulos e amigos, senão mortos a si mesmos; 3.o — ela os prepare ao gosto do Pai celeste e a sua maior glória, que ela conhece melhor do que qualquer criatura; 4.o — para que, por seus cuidados e suas intercessões, esse corpo e essa alma, bem purificados de toda mancha, bem mortos, bem despojados e bem preparados, sejam um manjar delicado, digno da boca e da bênção do Pai celeste. Não é isso o que farão as pessoas predestinadas que apreciarem e praticarem a perfeita consagração a Jesus Cristo pelas mãos de Maria, que lhes ensinamos, para testemunhar a Jesus e a Maria um amor efetivo e corajoso?

195 — Os réprobos dizem bastante que amam a Jesus, que amam e que honram a Maria, mas não de sua substância, não até sacrificar-lhes seu corpo com seus sentidos, sua alma com suas paixões, como os predestinados. Estes são submissos e obedientes à Santíssima Virgem, como a sua boa Mãe, a exemplo de Jesus Cristo que, dos trinta e três anos que viveu na terra, empregou trinta em glorificar a Deus seu Pai por uma perfeita e inteira submissão a sua santa Mãe.

196 — 3.o — Obedecem-lhe seguindo exatamente seus conselhos, como o pequeno Jacó os de Rebeca, que lhe disse:

*Acquiesce consiliis meis*, "Meu filho, segue meus conselhos";

ou como os convidados das bodas de Caná, aos quais a Santíssima Virgem disse:

*Quodcumque dixerit vobis facite*, "Fazei tudo o que meu Filho vos disser."

Jacó, por ter obedecido a sua mãe, recebeu a bênção como por milagre, embora naturalmente não devesse tê-la; os convidados das bodas de Caná, por terem seguido o conselho da Santíssima Virgem, foram honrados com o primeiro milagre de Jesus Cristo, que ali transformou a água em vinho, a pedido de sua santa Mãe: do mesmo modo, todos os que até o fim dos séculos receberem a bênção do Pai celeste e forem honrados com as maravilhas de Deus, não receberão suas graças senão em consequência de sua perfeita obediência a Maria; os Esaús, ao contrário, perdem sua bênção por falta de submissão à Santíssima Virgem.

197 — 4.o — Têm grande confiança na bondade e no poder da Santíssima Virgem, sua boa Mãe; reclamam sem cessar seu socorro; olham para ela como sua estrela polar, para chegar a bom porto; descobrem-lhe suas penas e necessidades com muita abertura de coração; apegam-se a sua misericórdia e a sua doçura, para obter o perdão de seus pecados por sua intercessão, ou para saborear suas doçuras maternais em suas penas e aborrecimentos. Lançam-se mesmo, escondem-se e perdem-se de maneira admirável em seu seio amoroso e virginal, para ali serem abrasados do puro amor, para ali serem purificados das menores manchas, e para ali encontrarem plenamente Jesus, que ali reside como em seu mais glorioso trono. Oh! que felicidade! "Não creiais, diz o abade Guerric, que haja mais felicidade em habitar no seio de Abraão do que no seio de Maria, pois o Senhor ali colocou seu trono":

*Ne credideris majoris esse felicitatis habitare in sinu Abrahae quam in sinu Mariae, cum in eo Dominus posuerit thronum suum.*

198 — Os réprobos, ao contrário, pondo toda sua confiança em si mesmos, não comem com o filho pródigo senão o que comem os porcos. Não se alimentando com os sapos senão de terra, e não amando senão as coisas visíveis e exteriores com os mundanos, não saboreiam as doçuras do seio de Maria; não sentem certo apoio e certa confiança que os predestinados sentem pela Santíssima Virgem, sua boa Mãe. Amam miseravelmente sua fome no exterior, como diz são Gregório, porque não querem saborear a doçura que está toda preparada no interior de si mesmos e no interior de Jesus e de Maria.

199 — 5.o — Enfim, os predestinados guardam os caminhos da Santíssima Virgem, sua boa Mãe, isto é, imitam-na; e é nisso que são verdadeiramente felizes e devotos, e que trazem a marca de sua predestinação, como lhes diz essa boa Mãe:

*Beati qui custodiunt vias meas*; isto é, "Bem-aventurados os que praticam minhas virtudes e caminham sobre os passos de minha vida",

com o auxílio da divina graça: são felizes neste mundo, durante sua vida, pela abundância das graças e doçuras que lhes comunico de minha plenitude e mais abundantemente do que aos outros que não me imitam tão de perto; são felizes em sua morte, que é suave e tranquila, e à qual ordinariamente assisto para conduzi-los eu mesma às alegrias da eternidade; enfim, serão felizes na eternidade, porque jamais nenhum de meus bons servos, que imitou minhas virtudes durante sua vida, se perdeu.

200 — Os réprobos, ao contrário, são infelizes durante sua vida, em sua morte e durante a eternidade, porque não imitam a Santíssima Virgem em suas virtudes, contentando-se em entrar às vezes em suas confrarias, em recitar algumas orações em sua honra ou em fazer alguma outra devoção exterior. Ó santa Virgem, minha boa Mãe, como são felizes, repito com os transportes de meu coração, como são felizes aqueles e aquelas que, não se deixando seduzir por uma falsa devoção para convosco, guardam fielmente vossos caminhos, vossos conselhos e vossas ordens! Mas como "infelizes e malditos são os que abusam de vossa devoção, não guardando os mandamentos de vosso Filho!"

*Maledicti omnes qui declinant a mandatis tuis!*

201 — Eis agora os deveres caridosos que a Santíssima Virgem, como a melhor de todas as mães, presta a seus fiéis servos que se deram a ela da maneira que disse, e segundo a figura de Jacó.

202 — I. Ela os ama: *Ego diligentes me diligo*, "Amo os que me amam." Ela os ama 1.o — porque é sua verdadeira Mãe; ora, uma mãe ama sempre seu filho, o fruto de suas entranhas; 2.o — ama-os por gratidão, porque efetivamente a amam como sua boa Mãe; 3.o — ama-os porque, sendo predestinados, Deus os ama: *Jacob dilexi, Esau autem odio habui*; 4.o — ama-os porque se consagraram inteiramente a ela e são sua posse e sua herança: *In Israel haereditare*.

203 — Ela os ama ternamente, e mais ternamente do que todas as mães juntas. Ponde, se puderdes, todo o amor natural que as mães de todo o mundo têm por seus filhos num mesmo coração de mãe por um filho único: certamente essa mãe amará muito esse filho; contudo é verdade que Maria ama ainda mais ternamente seus filhos do que essa mãe amaria o seu.

204 — Ela não os ama somente com afeição, mas com eficácia; seu amor por eles é ativo e efetivo, como o de Rebeca por Jacó, e mais que ele. Eis o que essa boa Mãe, de quem Rebeca não era senão a figura, faz para obter a seus filhos a bênção do Pai celeste.

205 — 1.o — Ela espreita, como Rebeca, as ocasiões favoráveis de fazer-lhes bem, de engrandecê-los e enriquecê-los. Como vê claramente em Deus todos os bens e males, as boas e más fortunas, as bênçãos e maldições de Deus, ela dispõe de longe as coisas para livrar de toda sorte de males seus servos e cumulá-los de toda sorte de bens; de sorte que, se há uma boa fortuna a fazer em Deus, pela fidelidade de uma criatura a algum alto emprego, é certo que Maria procurará essa boa fortuna a algum de seus bons filhos e servos, e lhe dará a graça para alcançá-la com fidelidade.

*Ipsa procurat negotia nostra*, diz um santo; "Ela mesma cuida de nossos negócios."

206 — 2.o — Ela lhes dá bons conselhos, como Rebeca a Jacó. *Fili mi, acquiesce consiliis meis!* "Meu filho, segue meus conselhos!" E entre outros conselhos, inspira-lhes que lhe tragam dois cabritos, isto é, seu corpo e sua alma; que lhos consagrem para fazer deles um manjar que seja agradável a Deus; e que façam tudo o que Jesus Cristo, seu Filho, ensinou por suas palavras e seus exemplos. Se não é por si mesma que lhes dá esses conselhos, é pelo ministério dos anjos, que não têm maior honra e prazer do que obedecer a algum de seus comandos, para descer à terra e socorrer algum de seus servos.

207 — 3.o — Quando lhe trouxeram e consagraram seu corpo e sua alma e tudo o que deles depende, sem exceção alguma, que faz essa boa Mãe? O que fez outrora Rebeca com os dois cabritos que lhe trouxe Jacó: 1.o — mata-os e faz morrer à vida do velho Adão; 2.o — esfola-os e despoja-os de sua pele natural, de suas inclinações naturais, de seu amor-próprio e própria vontade, e de todo apego à criatura; 3.o — purifica-os de suas manchas, imundícies e pecados; 4.o — prepara-os ao gosto de Deus e a sua maior glória; e como só ela sabe perfeitamente esse gosto divino e essa maior glória do Altíssimo, só ela, sem enganar-se, pode acomodar e preparar nosso corpo e nossa alma a esse gosto infinitamente elevado e a essa glória infinitamente oculta.

208 — 4.o — Essa boa Mãe, tendo recebido a oferta perfeita que lhe fizemos de nós mesmos e de nossos próprios méritos e satisfações pela devoção de que falei, e tendo-nos despojado de nossas velhas roupas, nos apropria e nos torna dignos de apresentar-nos diante de nosso Pai celeste. 1.o — Ela nos reveste com as roupas limpas, novas, preciosas e perfumadas de Esaú, o mais velho, isto é, de Jesus Cristo, seu Filho, que ela guarda em sua casa, isto é, que tem em seu poder, como a tesoureira e a dispensadora universal e permanente dos méritos e das virtudes de seu Filho Jesus Cristo, que dá e comunica a quem quer, quando quer, como quer e quanto quer, como vimos antes; 2.o — ela envolve o pescoço e as mãos de seus servos com as peles dos cabritos mortos e esfolados; isto é, ela os orna com os méritos e o valor de suas próprias ações; mata e mortifica, é verdade, tudo o que há de impuro e imperfeito neles, mas não perde nem dissipa todo o bem que a graça ali fez; guarda-o e aumenta-o para servir de ornamento e força a seu pescoço e suas mãos, isto é, para fortalecê-los e ajudá-los a carregar o jugo do Senhor, que se carrega no pescoço, e a operar grandes coisas para a glória de Deus e a salvação de seus pobres irmãos; 3.o — ela dá um novo perfume e uma nova graça a suas roupas e ornamentos, comunicando-lhes suas próprias roupas, seus méritos e suas virtudes, que lhes legou ao morrer por seu testamento, como disse uma santa religiosa do século passado, morta em odor de santidade, que o soube por revelação; de sorte que "todos os seus domésticos, seus fiéis servos e escravos, estão duplamente vestidos, das roupas de seu Filho e das suas próprias":

*Omnes domestici vestiti sunt duplicibus;*

é por isso que nada têm a temer do frio de Jesus Cristo, branco como a neve, que os réprobos, todos nus e despojados dos méritos de Jesus Cristo e da Santíssima Virgem, não poderão suportar.

209 — 5.o — Ela lhes faz enfim obter a bênção do Pai celeste, embora, sendo apenas os mais novos e filhos adotivos, não devessem naturalmente tê-la. Com essas roupas todas novas, muito preciosas e de muito bom perfume, e com seu corpo e sua alma bem preparados e arranjados, aproximam-se com confiança do leito de repouso de seu Pai celeste: ele ouve e distingue sua voz, que é a do pecador; toca suas mãos cobertas de peles, sente o bom perfume de suas roupas, come com alegria o que Maria, sua Mãe, lhe preparou, reconhecendo neles os méritos e o bom perfume de seu Filho e de sua santa Mãe. 1.o — Dá-lhes sua dupla bênção: bênção "do orvalho do céu", *De rore coelesti*, isto é, da graça divina que é a semente da glória; *Benedixit nos in omni benedictione spiritali in Christo Jesu*; bênção "da gordura da terra", *De pinguedine terrae*, isto é, esse bom Pai lhes dá seu pão quotidiano e uma suficiente abundância dos bens deste mundo. 2.o — Fá-los senhores de seus outros irmãos, os réprobos; não que essa primazia apareça sempre neste mundo, que passa num instante, onde frequentemente os réprobos dominam: *Peccatores effabuntur et gloriabuntur; Vidi impium superexaltatum et elevatum*; mas ela é, contudo, verdadeira, e aparecerá manifestamente no outro mundo, por toda a eternidade, onde os justos, como diz o Espírito Santo, "dominarão e comandarão as nações": *Dominabuntur populis*. 3.o — Sua majestade, não contente de abençoá-los em suas pessoas e em seus bens, abençoa ainda todos os que os abençoarem, e amaldiçoa todos os que os amaldiçoarem e perseguirem.

210 — II. O segundo dever de caridade que a Santíssima Virgem exerce para com seus fiéis servos é que ela os sustenta de tudo para o corpo e para a alma; dá-lhes roupas duplas, como acabamos de ver; dá-lhes de comer os manjares mais excelentes da mesa de Deus; dá-lhes a comer o pão da vida que ela formou: *A generationibus meis implemini*; "Meus queridos filhos, diz-lhes ela sob o nome da Sabedoria, enchei-vos de minhas gerações", isto é, de Jesus, o fruto da vida, que eu pus no mundo por vós.

*Venite, comedite panem meum et bibite vinum quod miscui vobis; comedite, et bibite, et inebriamini, carissimi*; "Vinde, repete-lhes em outro lugar, comer meu pão que é Jesus; bebei o vinho de seu amor, que eu vos misturei."

Como ela é a tesoureira e a dispensadora dos dons e das graças do Altíssimo, dá deles uma boa porção e a melhor para nutrir e sustentar seus filhos e servos; eles são engordados do pão vivo; são embriagados do vinho que germina as virgens; "são levados no seio de Maria", *ad ubera portabimini*; têm tanta facilidade em carregar o jugo de Jesus Cristo que quase não sentem seu peso, por causa "do óleo da devoção que o faz apodrecer": *Jugum eorum putrescere faciet a facie olei.*

211 — III. O terceiro bem que a Santíssima Virgem faz a seus servos é que ela os conduz e dirige segundo a vontade de seu Filho. Rebeca conduzia seu pequeno Jacó e dava-lhe de tempos em tempos bons conselhos, seja para atrair sobre ele a bênção de seu pai, seja para fazê-lo evitar o ódio e a perseguição de seu irmão Esaú. Maria, que é a estrela do mar, conduz todos os seus fiéis servos a bom porto; mostra-lhes os caminhos da vida eterna; faz-lhes evitar os passos perigosos; conduz-os pela mão nos sendeiros da justiça; sustenta-os quando estão prestes a cair; levanta-os quando caíram; repreende-os como Mãe caridosa quando faltam; e às vezes mesmo os castiga amorosamente. Um filho obediente a Maria, sua mãe nutriz e sua diretora esclarecida, pode perder-se nos caminhos da eternidade?

*Ipsam sequens non devias*; "Seguindo-a, diz são Bernardo, não vos desviareis."

Não temais que um verdadeiro filho de Maria seja enganado pelo maligno e caia em alguma heresia formal. Onde está a condução de Maria, nem o espírito mau com suas ilusões nem os hereges com suas astúcias se encontram:

*Ipsa tenente, non corruis.*

212 — IV. O quarto bom ofício que a Santíssima Virgem presta a seus filhos e fiéis servos é que ela os defende e protege contra seus inimigos. Rebeca, por seus cuidados e suas indústrias, livrou Jacó de todos os perigos em que se encontrou, e particularmente da morte que seu irmão Esaú aparentemente lhe teria dado, pelo ódio e a inveja que lhe tinha, como outrora Caim a seu irmão Abel. Maria, a boa Mãe dos predestinados, esconde-os sob as asas de sua proteção, como uma galinha seus pintinhos; fala-lhes, abaixa-se, condescende a todas as suas fraquezas, para garanti-los do gavião e do abutre; põe-se ao redor deles, acompanha-os "como um exército em ordem de batalha": *Ut castrorum acies ordinata.* Um homem rodeado de um exército bem disposto de cem mil homens pode temer seus inimigos? Um fiel servo de Maria, rodeado de sua proteção e de seu poder imperial, tem ainda menos a temer. Essa boa Mãe e princesa poderosa dos céus despacharia antes batalhões de milhões de anjos para socorrer um de seus servos, do que jamais se dissesse que um fiel servo de Maria, que confiou nela, sucumbiu à malícia, ao número e à força de seus inimigos.

213 — V. Enfim, o quinto e maior bem que a amável Maria procura a seus fiéis devotos é que ela intercede por eles junto de seu Filho e o apazigua por suas preces; une-os a ele por um laço muito íntimo e os conserva nele.

214 — Rebeca fez Jacó aproximar-se do leito de seu pai; e o bom velho o tocou, o abraçou e até o beijou com alegria, estando contente e saciado dos manjares bem preparados que ele lhe trouxera; e, tendo sentido com muito contentamento os perfumes excelentes de suas vestes, exclamou:

*Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus*; "Eis o perfume de meu filho, que é como o perfume de um campo cheio que o Senhor abençoou."

Esse campo cheio cujo perfume encanta o coração do pai não é outro senão o perfume das virtudes e dos méritos de Maria, que é um campo cheio de graça onde Deus Pai semeou, como um grão de trigo dos eleitos, seu Filho único. Oh! como é bem-vindo junto de Jesus Cristo, que é o pai do século futuro, um filho perfumado com o bom perfume de Maria! Oh! como é pronta e perfeitamente unido a ele! Já o mostramos mais extensamente antes.

215 — Além disso, depois de ter cumulado seus filhos e fiéis servos de seus favores, de lhes ter obtido a bênção do Pai celeste e a união com Jesus Cristo, ela os conserva em Jesus Cristo e Jesus Cristo neles; guarda-os e vigia-os sempre, com medo de que percam a graça de Deus e recaiam nas armadilhas de seus inimigos.

*In plenitudine detinet*; "ela retém os santos em sua plenitude", e os faz perseverar até o fim, como vimos. Eis a explicação dessa grande e antiga figura da predestinação e reprovação, tão desconhecida e tão cheia de mistérios.
