# Lectio 2

***Ministris licit vivere Evangelio***

^9:11^ Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si nos carnalia vestra metamus? [n. 467]  

> ^9:12^ Si alii potestatis vestrae participes sunt, quare non potius nos? Sed non usi sumus hac potestate: sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum demus Evangelio Christi. [n. 469]

> ^9:13^ Nescitis quoniam qui in sacrario operantur quae de sacrario sunt, edunt: et qui altari deserviunt, cum altari participant? [n. 471]

> ^9:14^ Ita et Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere.

> **467**. Superius probavit per auctoritatem, quod licet accipere sumptus, hic probat idem per rationem. Et

primo probat hoc ex eorum obligatione;  

secundo ex pseudo-apostolorum accipientium ab eis comparatione, ibi ***si alii potestatis vestrae***, etc.;  

tertio dicit, quod nihilominus noluit uti hac potestate, ibi ***sed non usi sumus***, et cetera.  

**468**. Prima ratio talis est: maius est dare spiritualia quam accipere temporalia; ergo si Apostolus dat spiritualia, licet ei accipere temporalia.  

Primo ergo explicat beneficium impensum; secundo explicat stipendium exhibendum, ibi ***magnum est si nos***, et cetera.  

Dicit ergo ***si nos***, etc., quasi dicat: vere habemus potestatem accipiendi sumptus a vobis; ***si*** enim ***nos seminavimus vobis spiritualia***, fidem scilicet et sacramenta spiritum alentia, a Spiritu Sancto ministrata, ***magnum est si nos metamus***, ad sustentationem nostram, ***carnalia?*** Id est, ad carnis sustentationem concessa. Quasi dicat: non est magnum. Rom. XV, 27: *si spiritualium eorum participes facti sunt gentiles, debent in carnalibus ministrare*.  

**469**. Deinde cum dicit ***si autem alii***, et cetera. Ecce secunda ratio ad idem talis: veri apostoli licentius participant bona subditorum, quam pseudo, sed pseudo-apostoli participant, ergo multo plus veri apostoli participare debent. Primo ergo ponit antecedens; secundo consequens, ibi ***quare non potius nos***, et cetera.  

Dicit ergo ***si autem alii***, scilicet pseudo, quos non exprimit ex nomine, ne confundantur, vocat eos alios quasi a consortio alienos Ecclesiae. Omnes enim Catholici unum sunt. Io. XVII, 11: *Ut sint unum*, et cetera. ***Si***, inquam, ***alii potestatis vestrae participes sunt***, id est, tam potenter utuntur bonis vestris, ***quare non potius nos*** apostoli, qui causa salutis vestrae laboramus? Eccli. XII, 5: *da bono, et ne receperis peccatorem*.  

**470**. Deinde cum dicit ***sed non usi sumus***, hic ostendit, quod noluit uti hac potestate. Ubi dicit primo se sumptus non accepisse; secundo dicit se nihilominus indiguisse, ibi ***sed omnia sustinemus***, etc.; tertio rationem utriusque assignat, ibi ***ne quod offendiculum***, et cetera.  

Dicit ergo ***sed non***, etc., quasi dicat: ecce patet quod licet nobis sumptus accipere, ***sed*** tamen ***usi non sumus hac potestate***. Supra VI, 12: ***omnia mihi licent, sed non omnia expediunt***. ***Non sumus***, inquam, ***usi***, non quia non indigeamus; ***sed omnia sustinemus***, quia et si penuriam patiamur, tamen patienter sustinemus. II Cor. XI, 9: *cum essem apud vos et egerem, nulli onerosus fui*.  

Et hoc feci ideo, ***ne quod offendiculum demus Evangelio Christi***. Hoc autem posset accidere, vel quia pseudo-apostolis daret exemplum accipiendi; vel quia Corinthii avari erant et scandalizarentur si ab eis acciperet, vel forte putarent se emisse licentiam peccandi et diminueretur in Apostolo auctoritas arguendi, et his modis daret offendiculum Evangelio Christi. Prov. XV, 19: *via iustorum absque offendiculo*.  

**471**. Deinde cum dicit ***nescitis quoniam qui in sacrario***, et cetera. Probavit quod licet sumptus accipere, primo per auctoritatem, secundo per rationem; tertio idem probat hic per exemplorum multitudinem. Ubi primo inducit similitudinem eorum qui templa reparant: secundo, eorum qui templo ministrant, ibi ***et qui altari deserviunt***, etc.; tertio adaptat similitudinem his, qui praedicant, ibi ***et Dominus ordinavit his***, et cetera.  

Quasi dicat: et vere licet mihi sumptus accipere: ***nescitis quoniam qui in sacrario***, id est, templo Iudaeorum vel gentilium, ***operantur***, ut artifices, ***quae de sacrario sunt, edunt?*** Sustentabantur enim artifices de denariis qui in gazophylacio templi offerebantur, ut patet tempore Ioas IV Reg. XII, 4 ss. ***Et qui altari*** templi Ierosolymitani, vel etiam ipsi templo, ut sacerdotes, ***deserviunt***, id est, devote serviunt: una enim de duodecim abusionibus est irreverentia coram altari; ***cum altari participant?*** Quia partem habent de his, quae offeruntur in altari, ut patet per totum Leviticum, et maxime VI et VII cap., et sicut fit hic. ***Ita et Dominus ordinavit***, id est rationabiliter disposuit, ***his qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere***. Hoc ordinavit, dicens Matth. X, 10 et Lc. X, v. 7: *dignus est enim operarius mercede sua*.  

**472**. Notandum est hic, quod Apostolus nominibus multorum officiorum, praedicatorem hic designat, quia vocat eum primo militem propter officium, Ecclesiam contra adversarios defendendo. II Cor. X, 4: *arma militiae nostrae*, et cetera. II Tim. II, 3: *labora sicut bonus miles Christi*.  

Secundo vinitorem, propter officium palmites superfluos, id est malos, resecandi. Os. II, v. 15: *dabo ei vinitores eius ex eodem loco*. Sed heu Cant. I, 5 dicitur *vineam meam non custodivi*.  

Tertio pastorem, propter officium subditos bono exemplo pascendi. I Petr. V, 2: *pascite qui in vobis est gregem*. Sed heu, quia hodie impletur illud Zach. XI, 17: *O pastor et idolum derelinquens gregem*, et cetera.  

Quarto bovem, propter officium maturitatis in omnibus procedendi. Prov. XIV, 4: *ubi non sunt boves, praesepe vacuum est*. Iob I, v. 14: *boves arabant, et asinae pascebantur iuxta eos*, et cetera.  

Quinto aratorem, propter officium corda ad fidem et poenitentiam aperiendi. Os. X, v. 11: *arabit Iudas, confringet sibi sulcos Iacob*, et cetera.  

Sexto trituratorem, propter officium malos a bonis discernendi. Is. XLI, 15: *ego posui te quasi plaustrum triturans novum, habens rostra ferrantia, et triturabis montes*, et cetera.  

Septimo seminatorem, propter officium frequenter et utiliter praedicandi. Lc. VIII, 5: *exiit qui seminat seminare semen suum*. Ps. CXXV, 6: *euntes ibant*, et cetera.  

Octavo templi architectum, propter officium Ecclesiam construendi et reparandi. Supra III, 10: ***ut sapiens architectus fundamentum posui***, et cetera.  

Nono altaris ministrum, propter officium Deo devotum impendendi. Supra IV, 1: ***sic nos existimet homo***, et cetera.  

**473**. Quaeritur hic super illud ***non sum liber***, Glossa: *ipse enim apostolica dignitate potestatem habens non operari manibus, sed de Evangelio vivere*.  

Contra: ergo qui praedicant, non habentes apostolicam dignitatem, non possunt sine opere manuum de Evangelio vivere.  

Responsio. Glossa loquitur de potestate qua potest invitos ad hoc cogere, non de spontanea, qua potest a voluntarie dantibus petere et accipere.  

**474**. Item ex dicta Glossa videtur quod praelati non teneantur manibus operari.  

Contra Gen. III, 19: *in sudore vultus tui vesceris pane tuo*. Ipsi non sunt exempti ab hac maledictione; ergo, et caetera.  

Responsio. Tenentur ad laborem spiritualem, non corporalem, tamen bene facerent si occuparent se in honestis antequam vacarent.  

**475**. Item super illud: ***nonne opus meum?*** Glossa: *perfectum*. Contra: ipsi erant imperfecti.  

Responsio. Opus perfectum dicebantur, quia eis Apostolus praedicaverat, vel quia eos perfecte docuerat quantum in se erat.  

**476**. Item super illud: ***numquid non habemus potestatem manducandi?***  

Contra Matth. X, 8: *gratis accepistis, gratis date*.  

Responsio. *Gratis*, id est, sine pretio, sed non sine stipendio.  

**477**. Item super illud: ***quis pascit gregem***, Glossa: *ex Evangelio viventes, panem gratuitum manducabant*.  

Contra, subditi tenebantur dare.  

Responsio. Gratuitas erat ex parte recipientium, quia humiliter, non potestative recipiebant, licet debitus ex parte dantium.  

**478**. Item: ***numquid de bobus cura est Deo?*** Quasi dicat: non. Contra Sap. c. VI, 8: *cura est illi de omnibus*.  

Respondeo. Ibi loquitur de cura generali, scilicet providentiae; hic de speciali, scilicet disciplinae.  

**479**. Item ***debet in spe qui arat arare***. Contra: spes non est de visibilibus, sed aeternis.  

Responsio. Spes accipitur aequivoce.  

**480**. Item ***in spe fructus percipiendi***. Contra: *non debet poni lucerna* praedicationis *sub modio* rei temporalis.  

Respondeo. Praedicare in spe rei temporalis, non est ponere lucernam sub modio, sed praedicare propter spem.  

**481**. Item ***si nos vobis seminaverimus spiritualia***, et cetera. Contra Gal. VI, 6: *quae seminaverit homo, haec et metet*; ergo qui seminat spiritualia, debet metere spiritualia, non carnalia, et cetera.  

Respondeo. Ibi loquitur de messione mercedis, hic de messione stipendii.
