# Lectio 6

***Quaestio conscientiae***

^10:25^ Omne quod in macello venit, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. [n. 562]  

> ^10:26^ Domini est terra, et plenitudo ejus.

> ^10:27^ Si quis vocat vos infidelium, et vultis ire: omne quod vobis apponitur, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. [n. 564]

> ^10:28^ Si quis autem dixerit: Hoc immolatum est idolis: nolite manducare propter illum qui indicavit, et propter conscientiam: [n. 565]

> ^10:29^ conscientiam autem dico non tuam, sed alterius. Ut quid enim libertas mea judicatur ab aliena conscientia? [n. 567]

> ^10:30^ Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo quod gratias ago? [n. 568]

> **562**. Superius monuit cavere ab idolothitis, et posuit rationem quadruplicem suae monitionis: hic tertio docet modum cavendi a praedictis, ostendendo quomodo liceat edere, et quomodo non.

Primo ergo ostendit an liceat edere;  

secundo quando non licet, ***si quis autem dixerit***, etc.;  

tertio quid in utrisque debent attendere, ibi ***sive ergo manducatis***, et cetera.  

In prima primo ponit duos casus in quibus licet idolothita comedere. Primus, quando comedit per se; secundus, quando cum aliis, ibi ***si quis autem infidelium***, et cetera.  

Vel primus, quando nescit idolis immolatum; secundus, quando non in proximi scandalum. In primo casu primo tangit comedendi licentiam, secundo comedendi praestat cautelam, ibi ***nihil interrogantes***, et cetera.  

**563**. Dicit ergo ***omne quod in macello venit***, id est venditur, etc.; quasi dicat: quia licet edere, sed non expedit aliquando, ideo sic edite. ***Omne quod in macello venit***, id est, venditur, ***manducate***, si vultis. *Omnis enim creatura Dei bona, et nihil reiiciendum*, et cetera. I Tim. IV, 4. Vos, dico, ***nihil interrogantes***, scilicet an sit idolis immolatum, vel non, et hoc ***propter conscientiam***, astantis infirmi. ***Domini est terra***, et cetera. Quasi dicat: hoc secure potestis facere, quia ***Domini est terra, et plenitudo eius***, id est, omnia quibus terra impletur. Ps. XLIX, 10: *quoniam meae sunt omnes ferae*. Ambrosius hoc in loco: *non potest esse immundum, quod Domini est; sed omnes carnes sunt Domini, ergo de se mundae sunt et licitae*.  

**564**. Deinde cum dicit ***si quis autem vocat***, etc., ostendit quando licet comedere idolothita cum aliis, quando, si dantur in convivio, et ignoratur ab infirmis, quod sint idolis immolata. Ubi implicantur quatuor expedientia cuilibet convivae, scilicet ne sit impudens, se ingerendo, quod notatur ibi ***si quis vocat vos***, quod non sit offendens in respuendo, quod notatur ibi ***et vultis ire***, quod non sit onerosus in petendo, quod notatur ibi ***omne quod vobis apponitur***, quod non sit indiscretus in loquendo, ibi ***nihil interrogantes***.  

Dicit ergo ***si quis infidelium***, id est, gentilium. Nam cum Iudaeis comedere prohibitum est, XXVIII, qu. 1, c. *omnes*, ubi sic dicitur: *omnes deinceps, sive clerici, sive laici, Iudaeorum convivia vitent, nec eos ad convivium quisquam recipiat, quia cum Iudaei apud Christianos cibis communibus non utantur, indignum atque sacrilegum est eorum cibos a Christianis sumi*.  

***Si quis*** ergo ***infidelium***, id est gentilium, ***vocat vos*** ad coenam, ***et vultis ire***, id est placet vobis invitatio, ***omne*** comestibile ***quod vobis apponitur, manducate***. Concessio est, non iussio. Lc. X, 8: *manducate quae vobis apponuntur*. Vos dico, ***nihil interrogantes***, an sit immolatum idolis, vel non. Et hoc ***propter conscientiam*** infirmorum.  

**565**. Deinde cum dicit ***si quis autem dixerit***, etc., ostendit quando non licet comedere. Ubi assignat triplicem causam quare non licet comedere.  

Primo propter alterius conscientiam;  

secundo propter damnationem propriam, ibi ***ut quid enim libertas mea***, etc.;  

tertio propter imperitorum blasphemiam, ibi ***si cum gratia participo***, et cetera.  

**566**. Prima ratio talis est: nihil faciendum est scienter, quod laedat conscientiam eius qui facit, sed comestio idolothiti est huiusmodi; ergo nihil tale est faciendum. Primo ergo proponit idolothiti cognitionem; secundo dissuadet eius comestionem, ibi ***nolite manducare***, etc.; tertio subdit huius rationem, ibi ***propter illum qui indicavit***.  

Dicit ergo ***si quis autem dixerit***, etiam non interrogatus, ***hoc est immolatum idolis, nolite manducare***; et hoc ***propter illum, qui indicavit***, hoc esse immolatum idolis, ne scilicet credat te manducare sub veneratione idoli, non quod cibus de se sit immundus. Rom. XIV, 14: *scio et confido in Domino, quod nihil commune est per ipsum, nisi illi, qui existimat aliquid commune esse*. Sed etiam ***propter conscientiam*** aliorum infirmorum. ***Conscientiam autem non tuam***, quae firma est, ***sed alterius***, scilicet infirmi, II Cor. c. VI, 3: *nemini dantes ullam offensionem*.  

**567**. Deinde cum dicit ***ut quid enim libertas mea***, et cetera. Ecce iam secunda ratio, quae est talis: quod facit ad iudicium damnationis propriae vitandum est: sed comestio idolothiti cum scandalo proximi est huiusmodi; ergo talis comestio vitanda est. Et hoc est, quod dicit ***ut quid***, etc., quasi dicat: nolite manducare propter conscientiam infirmi, ***ut quid enim libertas mea***, id est, quod liberum mihi est, ***iudicatur ab aliena conscientia?*** Id est, mihi fit damnabile propter conscientiam alienam ratione scandali. Quasi dicat: si comedo cum alterius scandalo, sic ago ut reddam me damnabilem. Matth. XVIII, 6: *qui scandalizaverit unum de pusillis istis, expedit ei ut suspendatur mola asinaria*, et cetera. Ut quid ergo sic ago? Quasi dicat, male ago.  

**568**. Deinde cum dicit ***si ego cum gratia participo***, et cetera. Ecce ratio tertia talis: cavendus est casus in blasphemiam et vituperium aliorum; sed comedendo idolothitum, cum scandalo comedo sic; ergo, et cetera. Ubi primo tangit modum edendi debitum, secundo nihilominus blasphemiam insipientium, ibi ***quid blasphemor***.  

Dicit ergo ***si ego cum gratia***, id est cum gratiarum actione, ***participo***, id est, comedo. Sic enim semper sumendus est cibus, Io. VI, v. 11: *gratias agens benedixit et fregit*. ***Quid blasphemor?*** Ab imperitis dicentibus idololatrare. ***Blasphemor***, inquam, ***pro eo, quod gratias ago***, id est, quod gratias agendo participo. Rom. XIV, 16: *non ergo blasphemetur bonum nomen vestrum*.
