# Lectio 1

***Admonitio ex historia Israel***

^10:1^ Nolo enim vos ignorare fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, [n. 517]  

> ^10:2^ et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari:

> ^10:3^ et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, [n. 519]

> ^10:4^ et omnes eumdem potum spiritalem biberunt (bibebant autem de spiritali, consequente eos, petra: petra autem erat Christus):

> ^10:5^ sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo: nam prostrati sunt in deserto. [n. 521]

> **517**. Superius monuit abstinere ab idolothitis, primo propter vitandum scandalum fratrum infirmorum, cap. VIII, secundo propter exemplum suum, qui abstinet propter alios ab acceptione sumptuum, c. IX, hic, tertio, monet ad idem ex consideratione poenae Iudaeorum in deserto idola venerantium, ubi, exemplo poenae istorum,

primo monet abstinere a perpetratione peccatorum similium;  

secundo specialiter a comestione idolis immolatorum, ibi ***propter quod, charissimi, fugite ab idolorum cultura***, et cetera.  

In prima,  

primo ostendit quod antiquitus Iudaeis contigit;  

secundo propter quod, quia non propter se tantum, sed propter nos corrigendos ita evenit ***haec autem in figura facta sunt nostri***, etc.;  

tertio, ut exemplo eorum caveant, concludit, ibi ***itaque qui se existimat stare***, et cetera.  

Ergo poena timenda, causa memoranda, cautela adhibenda.  

In prima,  

primo ponit beneficia gratiae eis impensa existentibus in Aegypto;  

secundo praestita in deserto, ibi ***et omnes eamdem escam***, etc.;  

tertio flagella propter ingratitudinem inflicta, ibi ***sed non in pluribus***, et cetera.  

**518**. In prima tangit tria beneficia. Primum, in protectione nubis; secundum, in transitu Maris Rubri, ibi ***et omnes mare transierunt***, etc.; tertium, in purgatione baptismatis, ibi ***et omnes in Moyse***, et cetera.  

Dicit ergo ***nolo vos***, etc., quasi dicat: sic agendum est, sicuti monui. Non enim sufficiunt sacramenta Ecclesiae suscepta vobis postea peccantibus, sicut nec Iudaeis Dei beneficia, quin postea punirentur.  

***Nolo enim vos ignorare***, et cetera. Hoc dupliciter legitur. Uno modo de bonis et malis communiter; alio modo de malis specialiter.  

Primo modo sic: ***nolo vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri***, institutores fidei nostrae, ***omnes***, tam boni quam mali, ***sub nube*** protegente ***fuerunt***. Ex. XIII, 21: *Dominus praecedebat eos ad ostendendum viam per diem in columna nubis*, et cetera. Vel ***sub nube***, id est, sub figura et umbra. Hebr. X, 1: *umbram habens lex futurorum*, et cetera. ***Et omnes Mare*** Rubrum, submersis hostibus, ***transierunt***, non de una ripa ad ripam oppositam, sed ad eamdem, unde transierunt quemdam sinum maris. ***Et omnes in Moyse***, id est, in ducatu Moysi, ***baptizati sunt in nube et in mari***, id est, per visa signa illa purgati ab ignorantia; vel a vitiis per fidem, scilicet submersis Aegyptiis. Ex. XIV, 31: *timuit populus Dominum, et crediderunt Domino et servo suo Moysi*. Vel ***baptizati sunt***, id est, signum baptismi receperunt. Nam baptismus constat ex aqua et spiritu. Io. III, 5: *nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu*. Nubes autem symbolum erat Spiritus, mare vero aquae, ut dicit Damascenus.  

**519**. Deinde, cum dicit ***et omnes eamdem escam spiritualem***, etc., post beneficia exhibita Israel de Aegypto exeunti, hic tangit beneficia exhibita in deserto. Et primo beneficium mannae; secundo beneficium aquae, ibi ***et omnes eumdem potum***, etc.; tertio potus originem mirabilem, ibi ***bibebant autem***, etc.; quarto, originis significationem, ibi ***petra autem***, et cetera.  

Dicit ergo ***et omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt***, manna scilicet de caelo. Vocat autem eam spiritualem, cum esset corporalis, quia miraculose fuit data; de hoc habetur Sap. XVI, 20: *panem de caelo praestitisti eis*.** *Et omnes eumdem potum spiritualem***, scilicet aquam de petra. Num. c. XX, 8: *loquimini ad petram, et ipsa dabit vobis aquam. Percussit petram, et fluxerunt aquae*.** *Bibebant autem de petra spirituali***, quae dicitur spiritualis propter effectum miraculosum, propter futuri signum.  

Petra ***consequente eos***. Dupliciter intelligitur ***consequente***, id est, satisfaciente voluntati eorum. Ps. LXXVII, 29: *desiderium eorum attulit eis*. Aquae enim ubique sequebantur eos. Is. XLVIII, 21: *aquam de petra produxit eis*, et cetera. Vel ***consequente eos***, id est veritatem sequentem significante. ***Petra autem erat Christus***, non per substantiam, sed per significationem. Matth. XXI, 42: *hic est lapis quem reprobaverunt*, et cetera.  

**520**. Alio modo legitur de bonis breviter sic ***nolo vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri***, institutores fidei nostrae, omnes boni spiritualiter. Unde dicit: ***patres nostri***, non illorum, ***sub nube fuerunt***, sicut prius, ***et omnes eamdem escam manducaverunt spiritualem***, id est, Corpus Christi in signo spiritualiter intellecto. Unde eamdem escam spiritalem manducaverunt, idem scilicet quod nos, sed aliam escam corporalem quam nos; et hoc quantum ad maiores in Christum credentes. Manducabant Christum spiritualiter, secundum illud: *crede, et manducasti*. ***Et omnes eumdem potum biberunt***, scilicet Christi Sanguinem, in signo. Sic loquitur de signo et potu spirituali per fidem, non de corporali. ***Bibebant autem de spirituali***, etc., sicut prius. Appetendus cibus et potus, quia sufficiens; unde dicit ***omnes manducaverunt***, indeficiens, quia eumdem; utilis, quia potus et cibus spiritualis: quod notatur in ipso nomine spiritualis, et cetera.  

**521**. Deinde, cum dicit ***sed non in pluribus***, etc., post beneficia tangit flagella. Et primo offensam, secundo poenam, ibi ***nam prostrati sunt***.  

Dicit ergo ***sed non in pluribus***, etc., quasi dicat: his omnibus beneficiis usi sunt Iudaei, ***sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo***: in illis scilicet qui Deum offenderunt, sed tantum in duobus, scilicet Caleph et Iosue, quibus solis concessum est terram promissionis obtinere, Num. XIV, 24. Mal. I, 10: *non est mihi voluntas in vobis*.
