# Lectio 5

***Immolationes daemoniis***

^10:18^ Videte Israël secundum carnem: nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris? [n. 555]  

> ^10:19^ Quid ergo? dico quod idolis immolatum sit aliquid? aut quod idolum, sit aliquid? [n. 556]

> ^10:20^ Sed quae immolant gentes, daemoniis immolant, et non Deo. Nolo autem vos socios fieri daemoniorum:

> ^10:21^ non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum; non potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum. [n. 558]

> ^10:22^ An aemulamur Dominum? numquid fortiores illo sumus? [n. 559]

> ^10:23^ Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. Omnia mihi licent, sed non omnia aedificat. [n. 561]

> ^10:24^ Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius.

> **555**. Superius monuit abstinere a comestione idolothitorum, primo ex timore poenae consimilis, secundo ex communione altaris; hic tertio monet ad idem ex similitudine sacrificii legalis. Ubi primo excitat attentionem; secundo ostendit propositum, ibi ***nonne qui edunt hostias***.

Dicit ergo ***videte***. Hoc dupliciter legitur. Uno modo de sacrificiis Iudaeorum, alio modo de ritu gentilium. Primo modo hoc, quod dico ***Israel***, est accusativi casus, alio modo vocativi. Primo modo sic, quasi dicat: multi unum corpus sumus, qui de uno pane, et de uno calice participamus. Et hoc patet per hanc similitudinem ***videte Israel secundum carnem***, supple ambulantem, id est carnalibus sacrificiis deservientem. Hoc dicit ad differentiam Israel secundum spiritum. De utroque Rom. II, 28: *non enim qui in manifesto Iudaeus*, et cetera. ***Nonne qui edunt hostias***, legales, ***participes sunt altaris***, legalis? Sicut qui edunt Carnem Christi et Sanguinem, participes sunt corporis eius.  

Secundo modo legitur sic: ***videte***, o** *Israel***, o vos qui estis Israel, spiritualis videntis, scilicet Deum; ***videte***, inquam, ea quae sunt ***secundum carnem***, id est, in idololatriae ritu carnali. ***Nonne qui edunt hostias***, idolis scilicet immolatas, ***participes sunt altaris***, daemonum et idolorum? Quasi dicat: sic. Est ergo sua ratio talis: qui edunt hostias oblatas altari, participes sunt altaris. A simili qui edunt hostias immolatas idolis, participes sunt idolorum sive daemoniorum.  

**556**. Deinde cum dicit ***quid ergo dico***, etc., superius posuit monitionem cavendi ab idolothitorum comestione, hic ponit causam admonitionis. Ponit autem quatuor causas quare debent ab idolothitis abstinere: primo propter vitandam daemonis societatem, secundo propter vitandam sacrae communionis exclusionem, ibi ***quia non potestis calicem Domini bibere***, etc., tertio propter vitandam Dei indignationem, ibi ***an aemulamur Dominum***, etc., quarto propter fratrum laesionem, ibi ***omnia mihi licent***, et cetera.  

**557**. In prima, primo ostendit per hoc, quod non dicit hoc, eo quod alicuius virtutis reputet idolum, vel idolothitum; secundo, quod potius ideo, quia daemonibus est immolatum, ibi ***sed quae immolant***, etc.; tertio, quod non vult eos esse socios daemonum, ibi ***nolo autem vos socios***, et cetera.  

Dicit ergo: ***quid ergo?*** Quasi dicat: moneo cavere ab idolothitis. Quid ergo dico? Id est, quid dicere videor hoc monendo? Numquid hoc, supple quod illud, ***quod idolis est immolatum, sit aliquid***, vel alicuius virtutis, ut noceat, ***aut quod idolum sit aliquid*** veneratione dignum? Quasi dicat: non. Ps. CXXXIV, 17: *neque enim est spiritus in ore ipsorum*. ***Sed*** hoc potius dico quod ***quae immolant gentes***, idolo, ***daemoni immolant, et non Deo***. Ps. XCV, 5: *omnes dii gentium daemonia*. Deut. XXXII, 17: *immolaverunt daemonibus, et non Deo*.  

Deinde cum dicit ***nolo autem vos fieri***, etc., ostendit, quod non vult eos fieri socios daemonum, quod fieret si communicarent mensae idolorum. Et hoc est, quod dicit ***nolo autem vos***, qui fideles estis, ***socios fieri daemonum***, edendo scilicet de his, quae idolis immolantur. II Cor. VI, 14 s.: *quae societas lucis ad tenebras, aut quae conventio Christi ad Belial?*  

**558**. Deinde cum dicit ***non potestis calicem***, et cetera. Ecce secunda ratio quare abstinendum est ab idolothitis, quae est talis: omne quod excludit a communione Corporis et Sanguinis Christi, vitandum est: comestio idolothitorum est huiusmodi; ergo vitanda est. Primo ergo ostendit, quod huiusmodi comestio excludit a communione Sanguinis Christi; secundo, quod et a communione Corporis Christi, ibi ***non potestis mensae Domini participes***, et cetera.  

Dicit ergo ***non potestis***, etc., quasi dicat: ***nolo vos fieri socios daemoniorum***. Hoc autem ideo dicit quia ***non potestis calicem Domini bibere***, potu spirituali, non sacramentali tantum, Ps. CXV, 13: *calicem salutaris accipiam*,** *et calicem daemoniorum***, simul: et hoc quoad sacramentum Sanguinis. ***Non potestis mensae Domini participes esse***, quoad sacramentum corporis, ***et mensae daemoniorum***. Matth. VI, 24: *nemo potest duobus Dominis servire*.  

Ecce ergo calix fructuosus, quia ad bibendum spiritualiter pretiosus, quia Domini specialiter purus et mundus, quia non datur immundis utiliter. Similiter potest dici de mensa.  

**559**. Deinde cum dicit ***an aemulamur Dominum***, etc., ecce tertia ratio, talis: omne illud quod provocat iram Dei, vitandum est; comestio idolothitorum est huiusmodi, ergo vitanda est. Primo ergo ostendit, quod Deus provocatur ex tali comestione; secundo, quod stultum est eum provocare, ibi ***numquid fortiores illo***, et cetera.  

Dicit ergo ***an aemulamur***, id est, ad iram provocare volumus ***Dominum***, comedendo idolothita? Vel sic ***an aemulamur Dominum***, id est, invidemus ei, ut quasi in contemptum eius hoc faciamus? Deut. XXXII, v. 16: *provocaverunt eum in diis*. ***Numquid***, quasi dicat: non debemus eum provocare. ***Numquid illo fortiores sumus?*** Quasi dicat: non. Iob IX, 19: *si fortitudo quaeritur, robustissimus est*. Fatuum est enim provocare fortiorem se.  

**560**. Notandum super illud ***nolo autem vos socios fieri***, quod est societas bona et mala, et utraque quadruplex.  

Est ergo societas bona, prima personarum divinarum, de qua I Io. I, 3: *ut societatem habeamus cum Deo, et societas nostra sit cum patre et cum Filio eius Iesu Christo*. Et hoc exigit summa iucunditas, quia nullius rei sine socio iucunda est possessio.  

Secunda angelorum sanctorum, de qua Tob. V, 27: *credo enim, quod angelus Dei bonus comitetur ei*, et hoc exigit hominis dignitas. Hieronymus: *magna est dignitas animarum*, et cetera.  

Tertia virorum iustorum, de qua Gal. c. II, 9: *Iacobus et Ioannes dextras dederunt mihi et Barnabae societatis*, et hoc exigit nostra utilitas. Eccle. IV, 9: *melius est duos*, et cetera.  

Quarta beatorum, de qua Apoc. I, 9: *ego Ioannes socius vester et frater in tribulatione et regno*, et hoc exigit communis felicitas; quia si socii sumus passionis, erimus et consolationis, II Cor. I, 7.  

Societas mala similiter quadruplex: prima a parte malorum, de qua Is. I, 23: *principes tui infideles socii furum*. Haec est societas Herodis et Pilati in crucifixione Christi.  

Secunda hypocritarum, de qua Iob XXX, 29: *frater fui draconum et socius struthionum*, quae alas habere videtur et volare non potest. Haec est societas vulpis et lupi.  

Tertia daemonum, de qua Iob XVIII, 15: *habitent in tabernacula eius socii eius, qui non est*. Haec societas catti et muris, carnificis et bovis.  

Quarta damnatorum, de qua II Cor. c. VI, 14: *quae societas lucis ad tenebras?* Haec est societas incarceratorum in igne.  

**561**. Deinde cum dicit ***omnia mihi licent***, etc., ponitur quarta ratio talis: omne illud quod laedit proximorum salutem vitandum est; sed comestio idolothitorum est huiusmodi, ergo vitanda. Primo ostendit, quod talis comestio comedenti non proficit; secundo, quod alterum laedit, ibi ***omnia mihi licent***, et cetera.  

Dicit ergo ***omnia mihi***, etc., quasi dicat: si illos peccare dicam, qui comedunt idolothita, non tamen dico cibos in se illicitos, quia ***omnia*** quae ad escam pertinent, ***mihi licent***. Vel: et si ***omnia mihi licent, sed non omnia expediunt***, id est, adiuvant me in cursu meo. Simile supra VI, 12. ***Omnia mihi licent***, id est, et si omnia mihi licerent ***sed non omnia aedificant*** proximos, sed ea, quae caritatis sunt, supra VIII, 1: ***scientia inflat, caritas aedificat***. Et quia non omnia aedificant, ***nemo quod suum est quaerat tantum***, caritas enim non ***quae sua sunt quaerit***, infra XIII, 5, ***sed quod alterius***, id est, quod alteri proficit. Sed heu. Phil. II, 21 dicitur: *omnes quae sunt sua quaerunt*. Audiendus est ergo Apostolus, qui et docet verum, et monet bonum. Docet verum duplex, scilicet expedientiae sibi, quia ***omnia licent, sed non expediunt***, et aedificationis aliis, quia ***omnia licent, sed non omnia aedificant***. Monet bonum duplex, scilicet expedientiae sibi ***nemo quod suum est quaerat***, et aedificationis aliis ***sed quod alterius***.
