# Lectio 3

***Unus corpus in Christo***

^12:12^ Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa, omnia autem membra corporis cum sint multa, unum tamen corpus sunt: ita et Christus. [n. 731]  

> ^12:13^ Etenim in uno Spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus, sive Judaei, sive gentiles, sive servi, sive liberi: et omnes in uno Spiritu potati sumus. [n. 734]

> ^12:14^ Nam et corpus non est unum membrum, sed multa. [n. 736]

> ^12:15^ Si dixerit pes: quoniam non sum manus, non sum de corpore: num ideo non est de corpore? [n. 738]

> ^12:16^ Et si dixerit auris: quoniam non sum oculus, non sum de corpore: num ideo est de corpore? [n. 739]

> ^12:17^ Si totum corpus oculus: ubi auditus? Si totum auditus: ubi odoratus? [n. 740]

> ^12:18^ Nunc autem posuit Deus membra, unumquodque eorum in corpore sicut voluit. [n. 742]

> ^12:19^ Quod si essent omnia unum membrum, ubi corpus? [n. 743]

> ^12:20^ Nunc autem multa quidem membra, unum autem corpus.

> ^12:21^ Non potest autem oculus dicere manui: opera tua non indigeo: aut iterum caput pedibus: non estis mihi necessarii. [n. 744]

> ^12:22^ Sed multo magis quae videntur membra corporis infirmiora esse, necessariora sunt: [n. 746]

> ^12:23^ et quae putamus ignobiliora membra esse corporis, his honorem abundantiorem circumdamus: et quae inhonesta sunt nostra, abundantiorem honestatem habent. [n. 747]

> ^12:24^ Honesta autem nostra nullius egent: sed Deus temperavit corpus, ei cui deerat, abundantiorem tribuendo honorem, [n. 749]

> ^12:25^ ut non sit schisma in corpore, sed idipsum pro invicem sollicita sint membra. [n. 750]

> ^12:26^ Et si quid patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra: sive gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra. [n. 751]

> ^12:27^ Vos autem estis corpus Christi, et membra de membro. [n. 753]

> ^12:28^ Et quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia primum apostolos, secundo prophetas, exinde doctores, deinde virtutes, exinde gratias curationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum, interpretationes sermonum. [n. 754]

> ^12:29^ Numquid omnes apostoli? numquid omnes prophetae? numquid omnes doctores? numquid omnes virtutes? [n. 757]

> ^12:30^ numquid omnes gratiam habent curationum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur?

> ^12:31^ Aemulamini autem charismata meliora. Et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro. [n. 758]

> **731**. Posita distinctione gratiarum, hic manifestat eam per similitudinem corporis naturalis. Et

primo ponit similitudinem in generali;  

secundo exemplificat eam in speciali, ibi ***nam et corpus***, et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponitur similitudo;  

secundo similitudinis adaptatio, ibi ***ita et Christus***, et cetera.  

**732**. Circa primum considerandum est, quod, sicut in V *Metaphysicae*, tripliciter dicitur aliquid unum *per se*. Uno modo indivisibilitate, ut unitas et punctum, secundum quem modum unitas excludit totaliter multitudinem, non solum actualem, sed etiam potentialem. Alio modo dicitur unum continuitate, ut linea et superficies, quae quidem unitas excludit multitudinem actualem, sed non potentialem. Tertio modo integritate, quae non excludit multitudinem neque potentialem, neque actualem, sicut domus est una quae constituitur ex diversis lapidibus et lignis.  

Et, eodem modo, corpus hominis aut cuiuslibet animalis est unum, quia eius perfectio integratur ex diversis membris, sicut ex diversis animae instrumentis; unde et anima dicitur esse actus corporis organici, id est, ex diversis organis constituti.  

Proponit ergo primo Apostolus quod unitas corporis, membrorum multitudinem non excludit, dicens quod ***sicut corpus unum est, et multa membra habet***, unde et Rom. XII, v. 4 dicitur *in uno corpore multa membra habemus*. Item proponit quod multitudo membrorum non tollit corporis unitatem, unde subdit ***omnia autem membra corporis cum sint multa***, nihilominus *unum corpus sunt*, quod ex omnibus perficitur. Unde et Iob X, 11 dicitur: *pelle et carne vestisti me, ossibus et nervis compegisti me*.  

**733**. Deinde cum dicit ***ita et Christus***, etc., ponitur adaptatio similitudinis. Et primo adaptat similitudinem, dicens ***ita et Christus***, scilicet est unus, secundum illud, supra c. VIII, 6: ***unus Dominus noster Iesus, per quem omnia***. Et tamen multa et diversa habet membra, scilicet omnes fideles, secundum illud Rom. XII, 5: *multi unum corpus sumus in Christo*.  

**734**. Secundo ponitur ratio adaptationis, ubi ponitur duplex ratio distinctionis. Una quidem ratio unitatis est Spiritus Sanctus, secundum illud Eph. IV, 4: *unum corpus et unus Spiritus*.  

Sed per virtutem Spiritus Sancti duplex beneficium consequimur. Primo quidem, quia per ipsum regeneramur, secundum illud Io. c. III, 5: *nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto*. Unde dicit ***etenim in uno Spiritu***, scilicet per virtutem unius Spiritus Sancti, ***omnes nos***, qui sumus membra Christi, ***sumus baptizati in unum corpus***, id est in unitatem Ecclesiae, quae est corpus Christi, secundum illud Eph. I, 22: *ipsum dedit caput super omnem Ecclesiam, quae est corpus eius*; et Gal. III, 27: *omnes qui in Christo baptizati estis, Christum induistis*.  

Secundo, per Spiritum Sanctum reficimur ad salutem. Unde subdit ***et omnes potati sumus in uno Spiritu***, id est per virtutem unius Spiritus Sancti.  

Potest autem hic potus intelligi dupliciter. Uno modo de interno refrigerio quod Spiritus Sanctus cordi humano praebet, extinguendo sitim carnalium desideriorum et concupiscentiarum. Unde Eccli. XV, 3: *aqua salutaris sapientiae potavit eum*, et, Io. VII, 38, *flumina de ventre eius fluent aquae vivae*. Alio modo potest intelligi de potu sacramentali, qui per Spiritum sacratur. Supra X, v. 4: ***omnes eumdem potum spiritualem biberunt***.  

**735**. Interponitur autem duplex ratio diversitatis. Una ex parte ritus, cum dicit ***sive Iudaei, sive gentiles***, etc., alia ex parte conditionis, cum dicit ***sive servi, sive liberi***. Nulla enim huiusmodi diversitas impedit unitatem corporis Christi. Unde Gal. III, 28 dicitur: *non est Iudaeus, neque Graecus; non est servus, neque liber; unum enim estis in Christo Iesu*.  

**736**. Deinde cum dicit ***nam et corpus***, explicat similitudinem in speciali. Et  

primo describit conditionem corporis naturalis et membrorum ipsius.  

Secundo adaptat ad corpus mysticum Christi, ibi ***vos autem estis***, et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo describit integritatem corporis naturalis;  

secundo habitudinem membrorum ad invicem, ibi ***non potest autem oculus dicere***, et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat exemplificando, ibi ***si dixerit pes***, etc.;  

tertio probat ducendo ad inconveniens, ibi ***si totum corpus oculus***, et cetera.  

**737**. Dicit ergo primo: dictum est quod, omnes nos in unum corpus mysticum baptizati sumus, quod repraesentat similitudo corporis naturalis. Nam corpus naturale hominis non est unum membrum, sed multa. Quia scilicet eius perfectio non salvatur in uno membro, sed integratur ex multis, quae necesse habent deservire diversis potentiis et actibus animae. Unde et Rom. XII, 4 dicitur: *sicut in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra corporis non eumdem actum habent, ita multi unum corpus sumus in Christo*.  

**738**. Deinde cum dicit ***si dixerit pes***, etc., manifestat quod dixerat exemplificando in membris quibusdam.  

Et primo in membris deservientibus motui: et ponit duo membra: pedem, tamquam ignobilius membrum, eo quod calcat terram et portat totius corporis pondus; manum autem tamquam membrum nobilius, eo quod ipsa est organum organorum. Et hoc est quod dicit ***si dixerit pes: non sum de corpore, quoniam non sum manus, non ideo non est de corpore?*** Quasi dicat: perfectio corporis non tota consistit in uno membro, quamvis nobiliori sed ad eius perfectionem requiruntur etiam ignobiliora.  

Per membra autem deservientia motui, designantur in Ecclesia homines dediti vitae activae, ita quod pedes sunt subditi, de quibus dicitur Ez. I, 7: *pedes eorum pedes recti*; per manus autem figurantur praelati, per quos alii disponuntur, unde et Cant. V, 14 dicitur: *manus illius tornatiles aureae, plenae hyacinthis*. Sunt autem in Ecclesia necessariae non solum manus, id est praelati, sed etiam pedes, id est subditi. Unde Prov. XIV, v. 28 dicitur: *in multitudine populi dignitas regis*.  

**739**. Secundo exemplificat de membris servientibus virtuti apprehensivae, et ponit oculum qui deservit visui et aurem quae deservit auditui. Nam isti duo sensus praecipue deserviunt humanae sapientiae: visus quidem quantum ad inventionem, eo quod plures rerum differentias ostendit; auditus autem quantum ad disciplinam, quae fit per sermonem. Horum tamen sensuum dignior est visus quam auditus, quia et spiritualior est et plura demonstrat, ac per hoc oculus est dignior aure.  

Dicit ergo ***et si dixerit auris***, quae est ignobilius membrum, ***non sum de corpore, quia non sum oculus***, qui est membrum nobilius, ***non ideo non est de corpore?*** et cetera.  

Per membra ergo deservientia virtuti apprehensivae, designantur in Ecclesia illi qui student vitae contemplativae, inter quos sunt, sicut oculi, doctores, qui per seipsos veritatem inspiciunt. Unde dicitur Cant. V, 12: *oculi eius sicut columbae super rivos aquarum, quae resident iuxta fluenta plenissima*. Per aures autem significantur discipuli, qui a magistris veritatem audiendo recipiunt. Unde et Matth. XIII, 19 dicitur: *qui habet aures audiendi, audiat*. Sunt enim in Ecclesia necessarii non solum doctores sed etiam discipuli. Unde et Iob XXIX, 11 dicitur: *auris audiens beatificavit me*.  

**740**. Deinde cum dicit ***si totum corpus***, etc., probat ducendo ad inconveniens duplex, quorum primum est subtractio necessariorum a corpore,  

secundum est remotio integritatis corporis, ibi ***quod si essent omnia***, et cetera.  

**741**. Circa primum duo facit. Primo ponit inconveniens quod sequitur, dicens ***si totum corpus*** esset ***oculus***, quod est membrum nobilius, ***ubi*** esset ***auditus?*** Id est instrumentum audiendi, quasi dicat: si in Ecclesia omnes essent magistri. Unde dicitur Iac. III, 1: *nolite plures magistri fieri, fratres mei*.  

Et, iterum: ***si*** ***totum*** corpus esset ***auditus***, id est instrumentum audiendi, ***ubi*** esset ***odoratus?*** et cetera. Per quem possunt in Ecclesia intelligi illi qui, et si non sint capaces verborum sapientiae, percipiunt tamen quaedam eius indicia a remotis, quasi odorem. Unde et Cant. I, 3 dicitur *in odorem unguentorum tuorum currimus*.  

**742**. Secundo asserit contrariam veritatem, scilicet quod nec auditus corpori debet deesse, dicens ***nunc autem Deus posuit***, id est ordinate disposuit, ***membra*** diversa. Nam et si membrorum distinctio sit opus naturae, hoc tamen agit natura ut instrumentum divinae providentiae. Et ideo primam causam dispositionis membrorum assignans, subdit ***unumquodque eorum in corpore***, quasi dicat: non sic posuit membra diversa, ut unumquodque eorum secundum se separatim existeret, sed ut omnia convenirent in uno corpore. Et ***sicut voluit***; nam prima causa institutionis rerum est voluntas divina, secundum illud Ps. CXIII, 3: *omnia quaecumque voluit fecit*.  

Sic autem et in Ecclesia disposuit diversa officia, diversos status secundum suam voluntatem. Unde et Eph. I, 11 dicitur: *praedestinati secundum propositum eius qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suae*.  

**743**. Deinde cum dicit ***quod si esset***, etc., ducit ad aliud inconveniens, quod est defectus integritatis corporis.  

Unde primo ponit hoc inconveniens, dicens ***quod si essent omnia unum membrum, ubi esset corpus?*** Id est ubi esset integritas corporalis? Quasi dicat: non esset. Ita si omnes in Ecclesia unius conditionis et gradus essent, tolleretur perfectio et decor Ecclesiae, quae in Ps. XLIV, 10 describitur *circumamicta varietate*.  

Secundo asserit veritatem contrariam, dicens ***nunc autem multa quidem sunt membra, sed unum corpus*** quod ex omnibus integratur. Sic Ecclesia ex diversis ordinibus constituitur. Unde et Cant. VI, 9 describitur: *terribilis ut castrorum acies ordinata*.  

**744**. Deinde cum dicit ***non potest autem oculus***, etc., ponit comparationem membrorum ad invicem. Et  

primo quantum ad necessitatem;  

secundo quantum ad cultum membris adhibitum, ibi ***et quae putamus***, etc.;  

tertio quantum ad mutuam sollicitudinem, ibi ***sed in ipsum***, et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit omnia membra corporis esse necessaria, quamvis quaedam sint ignobilia;  

secundo ponit necessitatis comparationem, ibi ***sed multo magis***, et cetera.  

**745**. Ostendit autem primo rationem necessitatis membrorum secundum duplicem differentiam.  

Primo quidem secundum differentiam membrorum deservientium motui, unde dicit ***non potest autem oculus***, qui deservit cognitioni et significat contemplativos, ***dicere manui***, quae deservit motui et significat activos ***opera tua non indigeo***. Indigent enim contemplativi per opera activorum sustentari. Unde et Lc. X, 39 s. dicitur quod cum Maria secus pedes Domini sederet, audiens verba eius, Martha satagebat circa frequens ministerium.  

Secundo ostendit idem secundum differentiam praelatorum, qui significantur per caput, et subditorum, qui significantur per pedes; et hoc est quod subdit ***aut iterum caput***, id est praelatus, secundum illud I Reg. XV, 17: *caput in tribubus Israel factus es*, ***non potest dicere pedibus***, id est subditis, ***non estis mihi necessarii***, quia, ut dicitur Prov. XIV, 28, *in multitudine populi dignitas regis*.  

**746**. Deinde cum dicit ***sed multo magis***, etc., comparat diversa membra ad invicem quoad necessitatem eorum, dicens quod membra corporis quae videntur esse infirmiora, sunt magis necessaria, sicut intestina. Ita etiam in Ecclesia sine officio aliquarum abiectarum personarum, puta agricultorum et aliorum huiusmodi, praesens vita transiri non posset; quae tamen posset duci sine aliquibus excellentioribus personis contemplationi et sapientiae deputatis, quae Ecclesiae deserviunt ad hoc quod sit ornatior et melius se habens. Ex hoc enim aliquid dicitur necessarium, quod est utile ad finem. Illa vero quae sunt nobilissima, non se habent in ratione utilium, sed sunt per seipsa appetenda ut fines. Et ideo dicitur Iob XXXI, 39: *si fructus terrae comedi absque pecunia, et animam agricolarum eius afflixi*.  

**747**. Deinde cum dicit ***et quae putamus***, etc., comparat membra quantum ad exteriorem cultum. Et  

primo ponit diversitatem quae diversis membris adhibetur;  

secundo causam diversitatis assignat, ibi ***Deus temperavit***, et cetera.  

**748**. Cultus autem exterior membris adhibitus ad duo pertinet scilicet ad honorem, sicut ea quae apponuntur ad ornatum, ut monilia et inaures; et ad honestatem, sicut quae apponuntur ad tegumentum, ut brachae et alia huiusmodi.  

Quantum ergo ad primum cultum, dicit primo ***et quae putamus esse ignobiliora membra corporis, his circumdamus abundantiorem honorem***, idest maiorem ornatum, sicut auribus alicubi suspenduntur inaures, oculis autem nihil apponitur, et pedibus apponuntur calceamenta depicta et gemmata, secundum illud Cant. VII, 1: *quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis*. Manus autem nudae habentur. Et, similiter in Ecclesia, imperfectioribus sunt magis consolationes adhibendae, quibus perfectiores non egent. Unde dicitur Is. XL, 11: *in brachio suo congregabit agnos, et in sinu suo levabit, foetas ipse portabit*, et, I Petr. III, 7 dicitur: *viri quasi infirmiori vasculo muliebri impartientes honorem*.  

Secundo prosequitur quantum ad cultum honestatis, dicens ***et quae inhonesta sunt, abundantiorem honestatem habent***, scilicet per studium humanum. Dicuntur autem membra aliqua inhonesta in sanctis, non propter aliquam peccati turpitudinem, sed propter inobedientiam membrorum genitalium subsecutam ex peccato originali. Vel etiam quia sunt ignobili usui deputata, sicut omnia membra quae deserviunt emissioni superfluitatum, quibus abundantior honestas adhibetur dum studiosius teguntur, quo non indigent membra nobilibus usibus deputata.  

Unde subdit ***honesta autem nostra nullius egent***, scilicet exterioris honestatis, unde nec faciei velamen apponitur. Et similiter in Ecclesia illi qui sunt in aliquo culpabiles, sunt admonendi et custodiendi, secundum illud Eccli. XLII, 11: *super filiam luxuriosam confirma custodiam*. Et Gal. VI, 1 dicitur: *si praeoccupatus quis fuerit in aliquo delicto vos, qui spirituales estis, huiusmodi instruite in spiritu lenitatis*; illi autem qui sunt absque culpa his non egent.  

Et est notandum quod triplicem defectum circa membra notavit, scilicet inhonestatis, ignobilitatis et infirmitatis. Quorum primum in membris Ecclesiae pertinet ad culpam; secundum ad conditionem servilem; tertium ad statum imperfectionis.  

**749**. Deinde cum dicit ***et Deus temperavit***, etc., ponit causam praedicti cultus, et primo assignat causam efficientem primam.  

Licet enim homines taliter se habeant ad cultum membrorum, hoc tamen procedit ex ordinatione divina, unde dicit ***sed Deus temperavit corpus, abundantiorem honorem tribuendo ei*** membro ***cui deerat***. Nam homines hoc faciunt ex quodam divino instinctu, secundum illud Iob XXXIII, 16: *aperit aures virorum et erudiens eos instruit disciplina*.  

**750**. Secundo ponit causam finalem, dicens ***ut non sit schisma in corpore***. Quod quidem sequeretur, si defectui membrorum non subveniretur. Hoc autem schisma quantum ad membra corporis mystici manifeste vitatur, dum pax Ecclesiae custoditur per hoc, quod singulis ea quae sunt necessaria attribuuntur. Unde et supra dictum est cap. I, v. 10: ***idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata***. Sed quantum ad membra corporis naturalis, schisma esset in corpore si debita proportio membrorum tolleretur.  

**751**. Deinde cum dicit ***sed in idipsum***, etc., ponit comparationem membrorum ad invicem quantum ad mutuam sollicitudinem.  

Et, primo, proponit eam, dicens: non solum praedicta membra operantur ad invicem, sed etiam per se invicem sunt sollicita in idipsum, id est in unitatem corporis conservandi. Et hoc quidem manifeste in corpore naturali apparet. Nam quodlibet membrum naturalem quamdam inclinationem habet ad iuvamentum aliorum membrorum. Unde et naturaliter homo opponit manum ad protegendum alia membra ab ictibus. Et similiter alii fideles, qui sunt membra corporis mystici, pro se invicem sollicitudinem gerunt, secundum illud Eccli. XVII, 12: *unicuique mandavit Deus de proximo suo*, et, Gal. VI, 2: *alter alterius onera portate*.  

**752**. Secundo, specificat hanc sollicitudinem; et primo in malis, in quibus magis est manifestum. Unde dicit ***et si quid***, scilicet mali, ***patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra***. Quod quidem manifestum est in corpore naturali. Nam uno membro languente, totum corpus quasi languescit, et ad locum languoris confluunt spiritus et humores quasi ad subveniendum. Et similiter debet esse in fidelibus Christi, ut unus, malo alterius compatiatur, secundum illud Iob XXX, 25: *flebam quondam super eo qui afflictus erat, et anima mea compatiebatur*.  

Secundo in bonis, unde subdit ***sive gloriatur***, id est, quocumque modo vigoratur, ***unum membrum, congaudent omnia membra***. Quod etiam manifestum est in corpore naturali, in quo vigor unius membri in iuvamentum cedit aliis membris. Sic debet etiam esse in membris Ecclesiae, ut unusquisque bonis alterius congaudeat. Phil. II, v. 17: *gaudeo et congratulor omnibus vobis*. Rom. XII, 15: *gaudere cum gaudentibus, et flere cum flentibus*.  

**753**. Deinde cum dicit ***vos autem estis***, etc., adaptat similitudinem ad propositum.  

Et, primo, quantum ad corporis unitatem, dicens ***vos autem***, scilicet qui estis in unitate fidei congregati, ***estis corpus Christi***, secundum illud Eph. I, 22 s.: *ipsum dedit caput super omnem Ecclesiam, quae est corpus eius*.  

Secundo quantum ad membrorum distinctionem, cum subdit ***et estis membra de membro***. Quod potest intelligi tripliciter. Uno modo sic: estis membra dependentia de Christo membro, quod quidem dicitur membrum secundum humanitatem secundum quam, praecipue, dicitur Ecclesiae caput. Nam secundum divinitatem non habet rationem membri aut partis, cum sit commune bonum totius universi. Alio modo sic: vos estis membra dependentia de membro, inquantum per me Christo acquisiti estis, secundum illud, supra IV, 15: ***in Christo Iesu per Evangelium ego vos genui***. Tertio modo posset exponi ut designaretur distinctio et series membrorum, ut sit sensus: vos ***estis membra de membro***, id est ita distinguimini et ordinamini ad invicem, sicut unum membrum ad aliud.  

**754**. Deinde cum dicit ***et quosdam quidem***, etc., prosequitur de distinctione ministrationum.  

Circa quod tria facit.  

Primo assignat ordinem ministrationum;  

secundo manifestat earum distinctionem, ibi ***numquid apostoli omnes***, etc.;  

tertio ordinat eorum affectionem circa diversas administrationes et gratias, ibi ***aemulamini autem***, et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit maiores seu principales administrationes;  

secundo ministrationes secundarias, ibi ***opitulationes***, et cetera.  

**755**. Maiores autem ministri in Ecclesia sunt apostoli ad quorum officium tria pertinent, quorum primum est auctoritas gubernandi fidelem populum, quae proprie pertinet ad officium apostolatus; secundo facultas docendi; tertio potestas miracula faciendi ad confirmationem doctrinae. Et de his tribus habetur Lc. IX, 1 s., ubi dicitur: *convocatis Iesus duodecim apostolis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia daemonia, et ut languores curarent, et misit illos praedicare regnum Dei*.  

In omnibus autem potestatibus seu virtutibus ordinatis, illud quod est principale reservatur supremae potestati; alia vero etiam inferioribus communicantur. Potestas autem faciendi miracula, ordinatur ad doctrinam sicut ad fidem, secundum illud Marc. ult.: *sermonem confirmante sequentibus signis*. Doctrina autem ordinatur ad gubernationem populi sicut ad finem, secundum illud Ier. III, 15: *dabo vobis pastores secundum cor meum, et pascent vos in scientia et doctrina*. Et ideo primus gradus inter ecclesiastica ministeria est apostolorum, quibus specialiter competit Ecclesiae regimen.  

Et propter hoc dicit ***et Deus posuit***, id est ordinate collocavit, ***in Ecclesia, quosdam***, scilicet in determinatis ministeriis, secundum illud Io. XV, 16: *posui vos, ut eatis*. ***Primum quidem apostolos***, quorum regimini commisit Ecclesiam, secundum illud Lc. XXII, v. 29: *ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum*. Unde et Apoc. XXI, v. 19 s. super duodecim fundamenta civitatis describuntur duodecim apostolorum nomina. Propter quod et ipsi inter caeteros fideles primatum in Spiritualibus gratiis obtinuerunt, secundum illud Rom. VIII, 23: *nos ipsi primitias Spiritus habentes*.  

Et quamvis ad apostolos praecipue pertineat doctrinae officium, quibus dictum est Matth. ult.: *euntes docete omnes gentes*, tamen alii in communionem huius officii assumuntur, quorum quidam per seipsos revelationes a Deo accipiunt, qui dicuntur prophetae; quidam vero de his, quae sunt aliis revelata, populum instruunt, qui dicuntur doctores, unde subdit ***secundo prophetas***, qui etiam in Novo Testamento fuerunt. Quod enim dicitur Matth. XI, 13: *lex et prophetae usque ad Ioannem*, intelligitur de prophetis qui futurum Christi adventum praenuntiaverunt. ***Tertio doctores***, unde et Act. XIII, 1 dicitur: *erant in Ecclesia quae erat Antiochiae, prophetae et doctores*.  

Similiter etiam et gratia miraculorum fuit aliis communicata, quae primitus a Christo data fuit apostolis, unde subdit ***deinde virtutes***, qui scilicet miracula faciunt circa ipsa elementa mundi. Gal. III, 5: *operatur virtutes in nobis*. Quantum autem ad miracula quae fiunt in corporibus humanis, subdit ***exinde gratias curationum***, secundum illud Lc. IX, 1: *ut languores curarent*.  

**756**. Deinde cum dicit ***opitulationes***, etc., ponit minores sive secundarias administrationes, quarum quaedam ordinantur ad regimen Ecclesiae, quod ad apostolatus dignitatem pertinere diximus; quaedam vero ad doctrinam.  

Ad regimen Ecclesiae pertinent in generali quaedam opitulationes, id est illi qui opem ferunt maioribus praelatis in universali regimine, sicut archidiaconi episcopis, secundum illud Phil. IV, 3: *adiuva illas quae mecum laboraverunt in Evangelio cum Clemente et caeteris adiutoribus meis*. In speciali autem ponit gubernationes, sicut sunt parochiales sacerdotes, quibus committitur gubernatio aliquarum particularium plebium. Prov. XI, v. 14: *ubi non est gubernator, corruet populus*.  

Ad doctrinam autem pertinet secundario, quod subdit ***linguarum genera***, quantum ad illos qui variis linguis loquuntur magnalia, ut dicitur Act. II, 4; nec scilicet propter varietatem idiomatum evangelica doctrina impediretur.  

Quantum vero ad amovendum impedimentum doctrinae, quod posset provenire ex obscuritate sermonum, subdit ***interpretationes sermonum***. Infra XIV, 13: ***qui loquitur lingua, oret ut interpretetur***.  

**757**. Deinde cum dicit ***numquid omnes apostoli***, etc., manifestat distinctionem praedictarum ministrationum, dicens ***numquid omnes*** in Ecclesia sunt ***apostoli?*** Quasi dicat: non. ***Numquid omnes prophetae?*** et cetera. Ex quo patet diversitas harum administrationum. Eccli. XXXIII, 11: *in multitudine disciplinae Domini separavit eos*. Et XXXVII, v. 31: *non omnia omnibus expediunt*.  

**758**. Deinde cum dicit ***aemulamini autem***, etc., ordinat eorum affectum circa praedicta Spiritualia dona, dicens: cum multa sint dona Spiritus Sancti, ut dictum est, ***aemulamini***, id est desiderate, ***charismata meliora***, id est gratias potiores, ut scilicet magis desideretis ea quae sunt meliora, puta prophetiam quam donum linguarum, ut infra c. XIII, 1 s. dicetur. I Thess. ult.: *omnia probate, quod bonum est tenete*.  

Et ne in praemissis donis eorum affectus quiesceret, subdit ***et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro***, scilicet caritatem, qua directius in Deum itur. Ps. CXVIII, 32: *viam mandatorum tuorum cucurri*. Is. c. XXX, 21: *haec est via, ambulate in ea*.
