# Lectio 2

***Matrimonium non dissolvendum***

^7:10^ Iis autem qui matrimonio juncti sunt, praecipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere: [n. 336]  

> ^7:11^ quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat.

> ^7:12^ Nam ceteris ego dico, non Dominus. Si quis frater uxorem habet infidelem, et haec consentit habitare cum illo, non dimittat illam.

> ^7:13^ Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum:

> ^7:14^ sanctificatus est enim vir infidelis per mulierem fidelem, et sanctificata est mulier infidelis per virum fidelem: alioquin filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt.

> **336**. Supra Apostolus posuit documenta de contractu matrimonii, hic instruit eos qui iam matrimonium contraxerunt de matrimonio non dissolvendo: et

primo docet eos qui sunt in matrimonio iuncti, ut in matrimonio maneant;  

secundo ponit utilem doctrinam quantum ad omnes status vel conditiones hominum, ibi ***unumquemque sicut vocavit Deus***, et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo agit de indissolubilitate matrimonii quantum ad eos qui sunt unius cultus;  

secundo quantum ad eos qui sunt in dispari cultu, ibi ***nam caeteris ego dico***, et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit praeceptum de indissolubilitate matrimonii;  

secundo docet quid sit servandum quando matrimonium quodammodo separatur, ibi ***quod si discesserit***, et cetera.  

**337**. Dicit ergo primo: dixi non nuptis, id est, virginibus et viduis, quod melius est eis si sic permanserint, ***his autem qui matrimonio sunt iuncti*** non patet eadem conditio: his enim ***praecipio non ego***, scilicet indicta mihi auctoritate, ***sed Dominus***, hoc praecepit.
