# Uniformidade com a Vontade de Deus

Toda a nossa perfeição consiste em amar o nosso amabilíssimo Deus: *Charitas est vinculum perfectionis*. (Col. 3,14). Mas toda a perfeição do amor a Deus consiste em unir a nossa à sua santíssima vontade. Este é, com efeito, o principal efeito do amor, diz São Dionísio Areopagita (de Div. Nom. c. 4): unir as vontades dos que se amam, de modo que tenham o mesmo querer. E por isso, quanto mais alguém estiver unido à vontade divina, tanto maior será o seu amor. Agradam certamente a Deus as mortificações, as meditações, as comunhões, as obras de caridade para com o próximo; mas quando? Quando são segundo a sua vontade; pois quando não há a vontade de Deus, não somente ele não as aprecia, mas as abomina e as castiga. Se porventura há dois servos, um dos quais trabalha o dia inteiro sem descansar, mas quer fazer tudo a seu modo, e o outro trabalha menos, mas obedece em tudo: certamente o patrão amará este segundo, e não o primeiro. De que servem as nossas obras para a glória de Deus, quando não são segundo o seu beneplácito? Não quer o Senhor sacrifícios (diz o Profeta a Saul), mas a obediência aos seus desígnios: *Numquid vult Dominus holocausta, et victimas, et non potius, ut obediatur voci Domini? . . Quasi scelus idolatriae est nolle acquiescere*. (1 Rs 15,22) O homem que quer agir por vontade própria, sem a vontade de Deus, comete uma espécie de idolatria, pois então, em vez de adorar a vontade divina, adora de certo modo a sua própria.

Esta é, pois, a maior glória que podemos dar a Deus: cumprir em tudo os seus santos desígnios. O nosso Redentor, que veio à terra para estabelecer a glória divina, veio principalmente para nos ensinar isto com o seu exemplo. Pai: *Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi; tunc dixi ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam*. (Hb 10,5) Vós recusastes as vítimas que vos ofereceram os homens; quereis que eu vos sacrifique o corpo que me destes; eis-me pronto para fazer a vossa vontade. E disto se declarou muitas vezes: que havia vindo à terra não para fazer a sua, mas somente a vontade do seu Pai: *Descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me*. (Jo 6,38) E nisto quis que o mundo conhecesse o amor que tinha ao seu Pai, obedecendo à sua vontade que o queria sacrificado na cruz pela salvação dos homens; assim disse no Horto, quando foi ao encontro dos seus inimigos que vinham prendê-lo para conduzi-lo à morte: *Ut cognoscat mundus, quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit Pater, sic facio; surgite, eamus hinc*. (Jo 14,31) E nisto disse que reconhecia como irmão quem fizesse a vontade divina: *Qui fecerit voluntatem Patris mei*. (Mt 12,50) *ipse meus frater*.

Todos os Santos sempre tiveram a mira fixa em fazer a vontade divina, bem compreendendo que nisto consiste toda a perfeição de uma alma. Dizia o Beato Henrique Suso (l. 2, c. 4): *Deus não quer que abundemos em luzes, mas que em tudo nos submetamos à sua vontade*. E Santa Teresa: *Tudo aquilo que deve procurar quem se exercita na oração é conformar a sua vontade com a divina; e esteja certo de que nisto consiste a mais alta perfeição. Quem mais excelentemente a praticar receberá de Deus os maiores dons e fará mais progressos na vida interior*. A Beata Estêvão de Soncino, dominicana, sendo um dia em visão conduzida ao céu, viu algumas pessoas falecidas que ela havia conhecido, colocadas entre os Serafins, e foi-lhe dito que aquelas tinham sido elevadas a tanta glória pela perfeita uniformidade que haviam tido na terra com a vontade de Deus.

Nesta terra devemos aprender dos Bem-aventurados do céu como havemos de amar a Deus. O amor puro e perfeito que os Bem-aventurados no céu têm por Deus está em se unirem perfeitamente à sua vontade. Se os Serafins soubessem ser da sua vontade que se empregassem por toda a eternidade em amontoar as areias das praias ou em arrancar as ervas dos jardins, de bom grado o fariam com todo o seu prazer. Mais ainda: se Deus lhes fizesse entender que fossem arder no fogo do Inferno, imediatamente se lançariam naquele abismo para fazer a vontade divina. E isto é o que nos ensinou a pedir Jesus Cristo, isto é, cumprir a vontade divina na terra como a cumprem os santos no céu: *Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra*. (Mt 6,9)

O Senhor chamava Davi o homem segundo o seu coração, porque Davi cumpria todos os seus desígnios: *Inveni virum secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates meas*. (At 13,22) Davi estava sempre preparado para abraçar a vontade divina, como tantas vezes declarava: *Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum*. (Sl 58,8 e Sl 107,1) E de nada mais suplicava ao Senhor senão que lhe ensinasse a fazer a sua vontade: *Doce me facere voluntatem tuam*. (Sl 142,10) Um ato de perfeita uniformidade com a vontade divina basta para fazer um santo. Eis Saulo enquanto vai perseguindo a Igreja; Jesus Cristo o ilumina e o converte. Que faz Saulo? Que diz? Não faz outra coisa senão oferecer-se para fazer a sua vontade: *Domine, quid me vis facere?* (At 9,6) E eis que o Senhor o declara vaso de eleição e Apóstolo das gentes: *Vas electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram gentibus*. (At 9,15) Sim, porque aquele que dá a sua vontade a Deus dá-lhe tudo; quem lhe dá os bens com as esmolas, o sangue com as flagelações, o alimento com os jejuns, dá a Deus parte daquilo que possui; mas quem lhe dá a sua vontade dá-lhe tudo, e pode dizer-lhe: Senhor, eu sou pobre, mas vos dou tudo quanto posso; dando-vos a minha vontade, não tenho mais que dar-vos. Mas isto é precisamente o tudo que de nós pretende o nosso Deus: *Fili mi, praebe cor tuum mihi*. (Pr 23,1) Filho, diz o Senhor a cada um, filho, dá-me o teu coração, isto é, a tua vontade. *Nihil gratius Deo* (fala Santo Agostinho) *possumus ei offerre, quam ut dicamus ei: Posside nos*. Não, não podemos oferecer a Deus coisa mais preciosa do que dizer-lhe: Senhor, possuí-nos vós; nós vos damos toda a nossa vontade, fazei-nos compreender aquilo que de nós quereis, e nós o cumpriremos.

Se, pois, queremos agradar plenamente ao coração de Deus, procuremos em tudo conformar-nos à sua divina vontade; e não apenas conformar-nos, mas uniformar-nos a tudo quanto Deus dispõe. A conformidade significa que unimos a nossa vontade à vontade de Deus; mas a uniformidade significa mais: que da vontade divina e da nossa fazemos uma só, de modo que não queiramos outra coisa senão o que Deus quer, e que somente a vontade de Deus seja a nossa. Este é o cume da perfeição, a que devemos sempre aspirar; esta deve ser a mira de todas as nossas obras, de todos os desejos, meditações e orações. Nisto devemos pedir a ajuda de todos os nossos santos Advogados, dos nossos Anjos da Guarda, e sobretudo da divina Mãe Maria, que por isso foi a mais perfeita de todos os Santos, porque mais perfeitamente abraçou sempre a vontade divina.

Mas a força está em abraçar a vontade de Deus em todas as coisas que acontecem, quer prósperas, quer adversas aos nossos apetites. Nas coisas prósperas, até os pecadores bem sabem uniformar-se à vontade divina; mas os santos se uniformam também nas contrárias e desagradáveis ao amor-próprio. Aqui se vê a perfeição do nosso amor a Deus. Dizia o Venerável São João de Ávila: *Vale mais um "bendito seja Deus" nas coisas adversas do que seis mil ações de graças nas coisas que vos são agradáveis*.

Além disso, é preciso uniformar-nos à vontade divina não só nas coisas adversas que nos vêm diretamente de Deus, como são as enfermidades, as desolações de espírito, a pobreza, a morte dos parentes e coisas semelhantes; mas também naquelas que nos vêm por meio dos homens, como são os desprezos, as infâmias, as injustiças, os roubos e toda sorte de perseguições. Nisto é preciso compreender que, quando somos ofendidos por alguém na fama, na honra, nos bens, embora o Senhor não queira o pecado daquele homem, quer contudo a nossa humilhação, a nossa pobreza e mortificação. É certo, e de fé, que tudo quanto acontece no mundo acontece por vontade divina. *Ego Dominus formans lucem et tenebras, faciens pacem, et creans malum*. (Is 45,7) De Deus vêm todos os bens e todos os males, isto é, todas as coisas contrárias a nós, que falsamente chamamos males; porque na verdade são bens, quando os recebemos das suas mãos. *Si erit malum in civitate, quod Dominus non fecerit?* disse o Profeta Amós (3,6). E antes dele o disse o Sábio: *Bona et mala, vita et mors a Deo sunt*. (Ecl 12,14) É verdade, como eu disse, que quando um homem te ofende injustamente, Deus não quer o pecado daquele, nem concorre com a malícia da sua vontade; mas bem concorre com o concurso geral à ação material com a qual aquele te fere, te rouba ou te injuria; de modo que a ofensa que sofres, Deus certamente a quer, e das suas mãos te vem. Por isso o Senhor disse a Davi que ele era o autor das injúrias que Absalão lhe havia de fazer, a ponto de lhe tomar as mulheres diante dos seus olhos; e isto em castigo dos seus pecados: *Ecce ego suscitabo super te malum de domo tua, et tollam uxores tuas in oculis tuis, et dabo proximo tuo*. (2 Rs 12,11) Por isso disse também aos Hebreus que, em pena das suas iniquidades, mandaria os Assírios para despojá-los e arruiná-los: *Assur virga furoris mei . . . mandabo illi ut auferat spolia, et diripiat praedam*. (Is 10,5) Explica Santo Agostinho: *Impietas eorum tamquam securis Dei facta est*. (In Ps. 37) Deus se serviu da iniquidade dos Assírios como de um machado para castigar os Hebreus. E o próprio Jesus disse a São Pedro que a sua paixão e morte não lhe vinham tanto dos homens, quanto do seu próprio Pai: *Calicem quem dedit mihi Pater, non vis ut bibam illum?*

Jó, quando veio o mensageiro (que querem ter sido o demônio) dizer-lhe que os Sabeus lhe haviam tomado todos os seus bens e lhe haviam matado os filhos, o Santo respondeu: *Dominus dedit, Dominus abstulit*. (1,21) Não disse: o Senhor me deu os filhos, os bens, e os Sabeus mos tiraram; mas: o Senhor mos deu, e o Senhor mos tirou; porque bem compreendia que aquela perda era querida por Deus, e por isso acrescentou: *Sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum*. (ibid) Não devemos, pois, tomar as tribulações que nos acontecem como sucedidas ao acaso ou por culpa exclusiva dos homens; é preciso estar convictos de que tudo quanto nos acontece, acontece por vontade divina: *quicquid hic accedit contra voluntatem nostram, noveris non accidere nisi de voluntate Dei*. (Santo Agostinho, in Ps. 148) Epitecto e Atão (Rosweid. l.1), felizes Mártires de Jesus Cristo, postos pelo tirano na tortura, dilacerados com ganchos de ferro, queimados com tochas ardentes, nada mais diziam senão: Senhor, faça-se em nós a vossa vontade. E chegados ao lugar do suplício, proferiram em alta voz: Sede bendito, ó Deus eterno, pois a vossa vontade foi em nós cumprida em tudo.

Narra Cesário (lib. 10, c.6) que um certo religioso, embora não fosse em nada diferente dos outros no exterior, havia contudo chegado a tal santidade que, com o simples toque das suas vestes, curava os enfermos. O seu Superior, admirando-se disto, disse-lhe um dia como era possível fazer tais milagres, não levando uma vida mais exemplar do que os outros. Aquele respondeu que também ele se admirava e que não sabia a razão. Mas que devoção praticais? — insistiu o Abade. Respondeu o bom religioso que nada ou pouco fazia, a não ser que sempre tivera um grande cuidado de querer somente aquilo que Deus queria, e que o Senhor lhe fizera esta graça de manter a sua vontade totalmente abandonada na de Deus. A prosperidade — disse — não me eleva, nem a adversidade me abate, porque tomo tudo das mãos de Deus, e a este fim tendem todas as minhas orações, isto é, que a sua vontade perfeitamente se cumpra em mim. E daquele dano — insistiu o Superior — que anteontem nos fez aquele nosso inimigo, ao tirar-nos o nosso sustento, pondo fogo à fazenda onde estavam os nossos grãos e os nossos rebanhos, vós não tivestes nenhum ressentimento? Não, Padre meu — ele respondeu — mas pelo contrário, dei graças a Deus, como costumo fazer em semelhantes ocasiões, sabendo que Deus tudo faz ou permite para a sua glória e para o nosso maior bem, e com isto vivo sempre contente por qualquer coisa que aconteça. Ao ouvir isto, o Abade, vendo naquela alma tanta uniformidade com a vontade divina, já não ficou admirado de que fizesse tão grandes milagres.

Quem faz assim não somente se torna santo, mas goza ainda na terra de uma paz perpétua. Afonso, o Grande (Panorm. in Vita), Rei de Aragão, Príncipe sapientíssimo, sendo perguntado um dia qual homem considerava o mais feliz neste mundo, respondeu: aquele que se abandona na vontade de Deus e que recebe todas as coisas, prósperas e adversas, das suas mãos. *Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum*. (Rm 8) Os amantes de Deus vivem sempre contentes, porque todo o seu prazer está em cumprir, mesmo nas coisas contrárias, a vontade divina; e assim os próprios sofrimentos se convertem para eles em contentamentos, pensando que, ao aceitá-los, dão gosto ao seu amado Senhor: *Non contristabit justum quidquid ei acciderit*. (Pr 10,11) E de fato, que maior contentamento pode jamais experimentar um homem do que ver cumprido tudo quanto ele quer? Ora, quando alguém não quer senão aquilo que Deus quer, acontecendo já sempre tudo o que acontece no mundo (fora do pecado) por vontade de Deus, acontece em consequência tudo quanto ele quer. Narra-se nas Vidas dos Padres que um lavrador, cujas terras rendiam mais fruto do que as dos outros, sendo perguntado como isso acontecia, respondeu que não se admirassem, porque ele sempre tinha os tempos como os queria; e como? Sim — replicou — porque eu não quero outro tempo senão aquele que Deus quer, e conforme eu quero o que Deus quer, assim ele me dá os frutos como eu os quero. As almas resignadas — diz Salviano — se são humilhadas, isto querem; se sofrem pobreza, querem ser pobres; em suma, tudo quanto lhes acontece, tudo o querem; e por isso são nesta vida felizes: *Humiles sunt, hoc volunt; pauperes sunt, paupertate delectantur; itaque beati dicendi sunt*. Vem o frio, o calor, a chuva, o vento, pois que chova, porque assim quer Deus. Vem a pobreza, a perseguição, a enfermidade, a morte, e eu quero (diz aquele) ser pobre, perseguido, enfermo; quero também morrer, porque assim quer Deus.

Esta é a bela liberdade de que gozam os Filhos de Deus, que vale mais do que os senhorios e todos os reinos da terra. Esta é a grande paz que experimentam os Santos, a qual *exuperat omnem sensum* (Ef 3,2), supera todos os prazeres dos sentidos, todas as festas, os banquetes, as honras e todas as outras satisfações do mundo, as quais, por serem vãs e caducas, embora atraiam os sentidos naqueles momentos em que se saboreiam, contudo não contentam, mas afligem o espírito, onde está o verdadeiro contentamento; por isso Salomão, depois de ter gozado ao máximo de tais deleites mundanos, exclamava aflito: *Sed et hoc vanitas, et afflictio spiritus*. (Ecl 4,6) *Stultus* (diz o Espírito Santo) *sicut luna mutatur, sapiens in sapientia manet sicut sol*. (Ecl 27,12) O tolo, isto é, o pecador, muda-se como a lua, que hoje cresce e amanhã mingua: hoje o verás rir, amanhã chorar; hoje manso, amanhã enfurecido como um tigre; e por quê? Porque o seu contentamento depende das prosperidades ou adversidades que encontra, e por isso muda conforme mudam as coisas que lhe acontecem. Mas o justo é como o sol, sempre igual na sua serenidade, seja qual for a coisa que suceda; porque o seu contentamento está em uniformar-se com a vontade divina, e por isso goza de uma paz imperturbável. *Et in terra pax hominibus bonae voluntatis*. (Lc 2,15), disse o Anjo aos Pastores. E quem são estes homens de boa vontade, senão aqueles que estão sempre unidos à vontade de Deus, que é sumamente boa e perfeita? *Voluntas Dei bona, beneplacens, et perfecta*. Sim, porque Deus não quer senão o melhor e o mais perfeito.

Os Santos nesta terra, ao se uniformarem à vontade divina, gozaram de um Paraíso antecipado. Os Padres antigos — diz São Doroteu — assim se conservavam em grande paz, tomando tudo das mãos de Deus. Santa Maria Madalena de Pazzi, ao ouvir apenas nomear *Vontade de Deus*, sentia-se tão consolada que saía fora de si em êxtases de amor. Não faltarão, porém, as pontadas das coisas adversas a se fazerem sentir pelos sentidos, mas tudo isso acontecerá apenas na parte inferior; na parte superior, do espírito, reinará a paz e a tranquilidade, estando a vontade unida à de Deus. *Gaudium vestrum* (disse o Redentor aos Apóstolos) *nemo tollet a vobis. Gaudium vestrum sit plenum*. (Jo 16,22) Quem está sempre uniformado com a vontade divina tem um gozo pleno e perpétuo: pleno, porque tem tudo quanto quer, como acima se disse; perpétuo, porque ninguém no-lo pode tirar, pois ninguém pode impedir que aconteça aquilo que Deus quer.

O Pe. João Taulero (conforme o Pe. Sangiurè Erar. to 3 e o Pe. Nieremberg, Vita Div.) narra de si mesmo que, tendo orado por muitos anos ao Senhor para que lhe mandasse quem lhe ensinasse a verdadeira vida espiritual, ouviu um dia uma voz que lhe disse: Vai àquela igreja e na porta encontra um miserável mendigo, descalço e todo esfarrapado; saúda-o: Bom dia, amigo. O pobre responde: Senhor mestre, eu não me lembro jamais de ter tido um dia mau. O Padre replicou: Deus vos dê uma vida feliz. E aquele prosseguiu: Mas eu nunca fui infeliz. E depois acrescentou: Ouvi, Padre meu, não foi por acaso que eu disse não ter tido dia algum mau, porque quando tenho fome, louvo a Deus; quando faz neve ou chuva, eu o bendigo; se alguém me despreza, me expulsa, se provo outra miséria, eu sempre dou glória ao meu Deus. Disse depois que nunca fui infeliz, e isso também é verdade, porque estou acostumado a querer tudo o que Deus quer sem reserva; por isso tudo o que me acontece, de doce ou de amargo, recebo-o da sua mão com alegria, como o melhor para mim, e esta é a minha felicidade. E se porventura — insistiu Taulero — Deus vos quisesse condenado, que diríeis? Se Deus assim o quisesse — respondeu o mendigo — eu com a humildade e com o amor me abraçaria ao meu Senhor e o seguraria tão forte, que se ele quisesse precipitar-me ao Inferno, seria obrigado a vir comigo, e assim me seria mais doce estar com ele no inferno do que possuir sem ele todas as delícias do céu. Onde encontrastes vós a Deus? — disse o Padre. E aquele: Eu o encontrei onde deixei as criaturas. Vós quem sois? E o pobre: Eu sou rei. E onde está o vosso reino? Está na minha alma, onde mantenho tudo em ordem: as paixões obedecem à razão e a razão a Deus. Finalmente Taulero lhe perguntou o que o havia conduzido a tanta perfeição. Foi — respondeu — o silêncio, calando-me com os homens para falar com Deus; e a união que mantive com o meu Senhor, em quem encontrei e encontro toda a minha paz. Tal foi, em suma, este pobre, pela união que teve com a vontade divina; ele foi certamente na sua pobreza mais rico do que todos os Monarcas da terra, e nos seus sofrimentos mais feliz do que todos os mundanos com as suas delícias terrenas.

Oh, que grande loucura é a daqueles que repugnam à vontade divina; já têm eles de sofrer as tribulações, pois ninguém pode jamais impedir que se cumpram os decretos divinos. *Voluntati ejus quis resistet?* (Rm 9,19) E ao mesmo tempo hão de sofrê-las sem fruto, antes atraindo sobre si maiores castigos para a outra vida e maior inquietação nesta. *Quis restitit ei, et pacem habuit?* (Jó 24) Grite quanto quiser aquele enfermo nas suas dores, aquele pobre nas suas misérias; lamente-se de Deus, enfureça-se, blasfeme quanto lhe agradar: que obterá senão tornar duplo o seu mal? *Quid quaeris homuncio quaerendo bona?* (diz Santo Agostinho) *quare unum bonum, in quo sunt omnia bona*. Que andas procurando, homenzinho, fora do teu Deus? Encontra Deus, une-te, apega-te à sua vontade, e viverás sempre feliz nesta e na outra vida.

E que outra coisa, em suma, quer o nosso Deus senão o nosso bem? Quem jamais podemos encontrar que nos ame mais do que Deus? A sua vontade não é outra senão que ninguém se perca, mas que todos se salvem e se façam santos. *Nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti*. (2 Pd 3,9) *Voluntas Dei sanctificatio vestra*. (1 Ts 4,3) Deus colocou a sua glória no nosso bem, pois sendo ele por sua natureza bondade infinita, como diz São Leão, *Deus cujus natura bonitas*; e a bondade desejando por sua natureza difundir-se, Deus tem um sumo desejo de fazer as almas participantes dos seus bens e da sua felicidade. E se nos manda tribulações nesta vida, todas são para o nosso bem. *Omnia cooperantur in bonum*. (Rm 8,28) Também os castigos, como disse a santa Judite, não nos vêm de Deus para a nossa ruína, mas para que nos emendemos e nos salvemos: *Ad emendationem, non ad perditionem nostram evenisse credamus*. (Jt 8,17) O Senhor, a fim de salvar-nos dos males eternos, nos cerca com a sua boa vontade. *Domine ut scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos*. (Sl 5,1) Ele não somente deseja, mas é solícito pela nossa salvação. *Deus solicitus est mei*. (Sl 29,18) E que coisa maior nos deu senão o seu próprio Filho? *Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum; quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?* (Rm 8,32) Com esta confiança, pois, devemos abandonar-nos nas disposições divinas, que todas são para o nosso bem. Digamos sempre, em tudo que nos acontecer: *In pace in idipsum dormiam, et requiescam, quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti me*. (Sl 4) Coloquemo-nos todos nas suas mãos, porque ele certamente cuidará de nós: *Omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis*. (1 Pd 5,7) Pensemos então em Deus, em cumprir a sua vontade, que ele pensará em nós e no nosso bem. Filha — disse o Senhor a Santa Catarina de Sena — pensa tu em mim, e eu pensarei sempre em ti. Digamos amiúde com a sagrada Esposa: *Dilectus meus mihi, et ego illi*. (Ct 2,6) O meu amado pensa no meu bem; eu não quero pensar em outra coisa senão em agradá-lo e em uniformar-me em tudo aos seus santos desígnios. Dizia o santo Abade Nilo que não devemos nós pedir ao Senhor que faça acontecer aquilo que nós queremos, mas que se cumpra em nós a sua vontade. E quando depois nos acontecem as coisas adversas, aceitemo-las todas das mãos divinas, não somente com paciência, mas com alegria, a exemplo dos Apóstolos, *que ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati*. (At 5,41) E que maior contentamento pode ter uma alma do que, sofrendo alguma tribulação, saber que ao sofrê-la de boa vontade dá o maior gosto a Deus que pode dar-lhe! Dizem os mestres da vida espiritual que, embora Deus aprecie o desejo que algumas almas têm de sofrer para agradá-lo, mais lhe agrada, contudo, a uniformidade daquelas que não querem nem gozar nem sofrer, mas, todas resignadas na sua santa vontade, não desejam outra coisa senão cumprir aquilo que ele quer.

Se queres, pois, alma devota, agradar a Deus e viver nesta terra uma vida contente, une-te sempre e em tudo à vontade divina. Pensa que todos os pecados da tua vida desregrada e amarga que tiveste sucederam porque te afastaste da vontade de Deus. Abraça-te de hoje em diante com o divino beneplácito; e dize sempre, em tudo que te acontecer: *Ita Pater, quoniam sic fuit placitum ante te*. (Mt 11,16) Assim, Senhor, seja feito, porque assim vos aprouve. Quando te sentires perturbada por algum acontecimento adverso, pensa que aquilo veio de Deus; e logo dize: *Assim quer Deus*, e fica em paz. *Obmutui, et non aperui os meum, quoniam tu fecisti*. (Sl 38) Senhor, pois que vós o fizestes, eu não falo e o aceito. Para este fim é preciso que dirijas todos os teus pensamentos e as tuas orações, isto é, a procurar e pedir sempre a Deus, na meditação, na Comunhão, na visita ao Santíssimo Sacramento, que te faça cumprir a sua vontade. E tu oferece-te sempre, dizendo: Meu Deus, eis-me aqui, fazei de mim e de todas as minhas coisas o que quiserdes. Este era o exercício contínuo de Santa Teresa; pelo menos cinquenta vezes por dia a Santa se oferecia ao Senhor, para que fizesse dela como lhe aprouvesse.

Oh feliz de ti, meu leitor, se fizeres sempre assim! Certamente te farás santo; e terás uma vida contente e uma morte mais feliz. Quando alguém passa à outra vida, toda a esperança que se concebe da sua salvação se percebe pelo fato de saber se morreu resignado ou não. Se tu, como terás abraçado em vida todas as coisas vindas de Deus, assim também abraçares a morte para cumprir a sua divina vontade, certamente te salvarás e morrerás como santo. Abandonemo-nos, pois, em tudo ao beneplácito daquele Senhor que, sendo sapientíssimo e tendo dado a vida por nosso amor, quer também o melhor para nós. Estejamos seguros e convictos — diz São Basílio — de que sem comparação melhor procura Deus o nosso bem do que aquilo que nós jamais podemos fazer e desejar.

Mas venhamos a ver na prática em quais coisas devemos uniformar-nos à vontade de Deus. Em 1.o lugar, devemos uniformar-nos nas coisas naturais que acontecem fora de nós, como quando faz grande calor, grande frio, chuva, carestia, pestilência e coisas semelhantes. Guardemo-nos de dizer: Que calor insuportável! Que frio horrível! Que desgraça! Que má sorte! Que tempo infeliz! — ou outros termos que demonstrem repugnância à vontade de Deus. Nós devemos querer cada coisa como ela é, porque Deus é quem dispõe tudo. São Francisco de Borja, indo uma noite a uma casa da Companhia enquanto nevava, bateu à porta muitas vezes, mas como os Padres dormiam, não lhe abriram. Ao amanhecer, muito se desgostaram de o terem feito esperar assim ao relento; mas o Santo disse que recebera naquele tempo uma grande consolação, ao pensar que era Deus quem lhe atirava em cima aqueles flocos de neve.

Em 2.o lugar, devemos uniformar-nos nas coisas que acontecem dentro de nós, como no sofrer fome, sede, pobreza, desolações, desonras. Em tudo devemos dizer sempre: Senhor, fazei e desfazei vós, eu estou contente; quero somente o que vós quereis. E assim também — diz o Pe. Rodriguez — devemos responder para aqueles casos fictícios que o demônio por vezes nos põe na mente, a fim de nos fazer cair em algum mau consentimento, ou ao menos para nos inquietar. Se fulano te dissesse tal palavra, se te fizesse tal ação, que dirias? Que farias? Respondamos sempre: *Diria e faria o que Deus quer*. E assim nos livraremos de todo defeito e de toda moléstia.

Em 3.o lugar, se temos algum defeito natural, de alma ou de corpo — má memória, engenho tardio, pouca habilidade, membro aleijado, saúde débil —, não nos lamentemos. Que mérito tínhamos nós, e que obrigação tinha Deus de nos dar uma mente mais sublime, um corpo mais bem feito? Não podia ele criar-nos feios? Não podia deixar-nos no nosso nada? Quem recebe algum dom acaso vai exigir condições? Agradeçamos-lhe, pois, aquilo que por sua mera bondade nos deu e contentemo-nos com o modo como nos fez. Quem sabe se, tendo nós maior talento, saúde mais forte, rosto mais gracioso, iríamos perder-nos? A quantos o seu talento e ciência foi ocasião de se perderem, envaidecendo-se e desprezando os outros; perigo a que estão mais facilmente expostos os que superam os demais nas ciências e nos talentos! A quantos outros a beleza ou a força do corpo foi ocasião de precipitar-se em mil maldades! E, pelo contrário, quantos outros, por serem pobres, ou enfermos, ou deformados de feições, se fizeram santos e se salvaram, e se tivessem sido ricos, sãos ou belos de aspecto, ter-se-iam condenado! Contentemo-nos, portanto, com aquilo que Deus nos deu. *Porro unum est necessarium*. (Lc 10,42) Não é necessária a beleza, nem a saúde, nem o engenho agudo; somente salvar-nos é necessário.

Em 4.o lugar, é preciso que especialmente estejamos resignados nas enfermidades corporais; é preciso que as abracemos de boa vontade, e no modo e pelo tempo que Deus quiser. Devemos certamente empregar os remédios ordinários, porque assim também quer o Senhor; mas se eles não aproveitam, unamo-nos à vontade de Deus, que nos será de muito mais proveito do que a saúde. Senhor — digamos então — eu não quero sarar nem ficar enfermo, quero somente o que vós quereis. Certamente é maior virtude nas doenças não se queixar das dores; porém, quando estas fortemente nos afligem, não é defeito revelá-las aos amigos e mesmo pedir ao Senhor que delas nos livre. Entendo isto nos grandes sofrimentos, pois, pelo contrário, muito faltam nisto alguns outros que, a cada simples dor ou incômodo, gostariam que o mundo inteiro viesse compadecer-se deles e chorar à sua volta. De resto, também Jesus Cristo, vendo-se próximo à sua amaríssima paixão, manifestou a sua pena aos discípulos: *Tristis est anima mea usque ad mortem*. (Mt 26,38) E rogou ao seu eterno Pai que o livrasse dela: *Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste*. (ibid 39) Mas o próprio Jesus nos ensinou o que devemos fazer depois de tais preces, isto é, resignar-nos imediatamente na vontade divina, acrescentando: *Verumtamen, non sicut ego volo, sed sicut tu*.

Que tolice é, pois, a daqueles que dizem desejar a saúde não para desfrutar, mas para melhor servir ao Senhor, em observar as regras, servir a comunidade, ir à Igreja, fazer a Comunhão, fazer penitência, estudar, empregar-se na salvação das almas confessando, pregando! Mas eu pergunto: devoto meu, dize-me, por que desejas fazer essas coisas? Para dar gosto a Deus? E que andas procurando, quando tens a certeza de que o gosto de Deus não é que faças orações, Comunhões, penitências, estudos ou pregações, mas que sofras com paciência aquela enfermidade e aquelas dores que te manda? Une então as tuas dores com as de Jesus Cristo. Mas pesa-me — dizes — estar assim enfermo, inútil e pesado para a comunidade, para a casa. Mas assim como vos resignais à vontade de Deus, assim também deveis crer que os vossos Superiores se resignam, vendo que não por vossa preguiça, mas por querer de Deus, trazeis este peso à casa. Eh, que esses desejos e lamentos não nascem do amor de Deus, mas do amor-próprio, que vai procurando pretextos para te afastar da vontade de Deus. Queremos dar gosto a Deus? Digamos então, quando nos virmos confinados a um leito, digamos ao Senhor esta única palavra: *fiat voluntas tua*; e repitamo-la sempre cem e mil vezes, que só com esta daremos mais gosto a Deus do que daríamos com todas as mortificações e devoções que possamos fazer. Não há melhor modo de servir a Deus do que abraçar alegremente a sua vontade. O Venerável Pe. Mestre Ávila (Epist. 2) escreveu a um sacerdote enfermo: *Amigo, não fiques a fazer as contas do que farias estando são, mas contenta-te de estar enfermo por quanto tempo a Deus aprouver. Se procuras a vontade de Deus, que te importa mais estar são ou enfermo?* E certamente bem disse isto, porque Deus não é glorificado pelas nossas obras, mas pela nossa resignação e conformidade com a sua santa vontade. Por isso dizia ainda São Francisco de Sales que se serve mais a Deus sofrendo do que trabalhando.

Muitas vezes nos faltarão os médicos, as medicinas, ou o médico não chegará a conhecer a nossa enfermidade, e também nisto é preciso que nos uniformemos à vontade divina, que assim dispõe para o nosso bem. Narra-se de um homem devoto de São Tomás Cantuariense (l. 5, c. 1) que, estando enfermo, foi ao sepulcro do Santo para obter a saúde. Voltou são à pátria, mas depois disse consigo: mas se a enfermidade me fosse mais proveitosa para salvar-me, de que me serve esta saúde? Com este pensamento voltou ao sepulcro e pediu ao Santo que pedisse a Deus aquilo que lhe fosse mais conveniente para a salvação eterna; e feito isto, recaiu na enfermidade, e ficou todo contente, tendo por certo que Deus assim dispunha para o seu bem. Narra igualmente Surio que um cego recebeu a vista por intercessão de São Vedasto, Bispo; mas depois fez oração, pedindo que se aquela vista não era proveitosa para a sua alma, tornasse a ser cego, e tendo orado, ficou cego como antes. Quando, pois, estamos enfermos, o melhor é que não busquemos nem a enfermidade nem a saúde, mas nos abandonemos na vontade de Deus, para que disponha de nós como lhe agradar. Mas se queremos pedir a saúde, peçamo-la ao menos sempre com resignação e com a condição de que a saúde do corpo seja conveniente para a salvação da alma; do contrário, tal prece será defeituosa e não será atendida, pois o Senhor não atende tais orações não resignadas.

O tempo da enfermidade eu o chamo pedra de toque dos espíritos, porque nele se descobre de que quilate é a virtude que uma alma possui. Se essa alma não se inquieta, não se lamenta, não reclama, mas obedece aos médicos, aos Superiores, e permanece tranquila, toda resignada na vontade divina, é sinal de que nela há fundo de virtude. Mas que se há de dizer então de um enfermo que se lamenta, que diz ser pouco assistido pelos outros, que as suas penas são insuportáveis, que não encontra remédio que lhe adiante, que o médico é ignorante; e por vezes se queixa ainda de Deus, dizendo que aperta demais a mão? Conta São Boaventura na vida de São Francisco (cap. 14) que, estando o Santo atormentado extraordinariamente por dores, um dos seus religiosos, demasiado simples, lhe disse: Padre, pedi a Deus que vos trate um pouco mais docemente, porque parece que aperta demais a mão. Ao ouvir isto, São Francisco deu um grito e respondeu-lhe: Ouvi: se eu não soubesse que o que dizeis nasce da simplicidade, não quereria mais ver-vos, tendo vós ousado repreender os juízos de Deus. E dito isto, embora muito fraco e debilitado pelo mal, atirou-se do leito ao chão e, beijando-o, disse: Senhor, eu vos agradeço todas as dores que me mandais. Suplico-vos que me mandeis mais, se assim vos apraz. O meu gosto é que me aflijais e não me poupeis em nada, porque o cumprimento da vossa vontade é a maior consolação que posso receber nesta vida.

A isto é preciso também reduzir a perda que por vezes sofremos de pessoas úteis ao nosso proveito temporal ou espiritual. As almas devotas frequentemente cometem grandes faltas a este respeito, não se resignando às disposições divinas. A nossa santificação não nos há de vir dos pais espirituais, mas de Deus. Quer ele que nos sirvamos dos Diretores para a guia do espírito quando no-los dá; mas quando no-los tira, quer que nos contentemos e aumentemos a confiança na sua bondade, dizendo então: Senhor, vós me destes esta ajuda, agora ma tirastes; seja sempre feita a vossa vontade; mas supri vós e ensinai-me o que devo fazer para vos servir. E do mesmo modo devemos aceitar das mãos de Deus todas as outras cruzes que nos manda. Mas tantas tribulações — dizeis vós — são castigos. Mas respondo eu: os castigos que Deus manda nesta vida não são graças e benefícios? Se o ofendemos, devemos satisfazer a justiça divina de algum modo, ou nesta ou na outra vida. Por isso devemos todos dizer com Santo Agostinho: *Hic ure, hic seca, hic non parcas, ut in aeternum parcas*; e com o santo Jó: *Haec sit mihi consolatio, ut affligens me dolore non parcas*. (6,10) Deve consolar-se quem mereceu o Inferno ao ver que Deus aqui o castiga, pois isto deve animá-lo muito a esperar que Deus queira livrá-lo do castigo eterno. Digamos, pois, nos castigos de Deus, o que dizia o sacerdote Eli: *Dominus est, quod bonum est in oculis suis, faciat*. (1 Rs 3,18)

Além disso, devemos estar resignados nas desolações de espírito. Costuma o Senhor, quando uma alma se dá à vida espiritual, enchê-la de consolações, a fim de desmamá-la dos gostos do mundo; mas depois, quando a vê mais firme no espírito, retira a sua mão, para provar o seu amor e ver se o serve e ama sem pagamento aqui na terra de gostos sensíveis. *Enquanto se vive* — dizia Santa Teresa — *o ganho não consiste em procurar gozar mais de Deus, mas em fazer a sua vontade*. E em outro lugar: *Não consiste o amor de Deus em ternuras, mas em servir com fortaleza e humildade*. E alhures: *Com aridez e tentações faz o Senhor prova dos seus amantes*. Agradeça, pois, ao Senhor a alma quando se vê acariciada com doçuras, mas não se aflija com impaciência quando se vê deixada em desolação. É preciso prestar muita atenção a este ponto, porque algumas almas insensatas, vendo-se áridas, pensam que Deus as abandonou, ou então que a vida espiritual não é para elas; e assim deixam a oração e perdem tudo quanto fizeram. Não há tempo mais belo de exercitar a nossa resignação à vontade de Deus do que o tempo da aridez. Eu não digo que não proveis pena ao ver-vos deixada pela presença sensível do vosso Deus; não se pode não sentir tal pena; nem pode a alma não se queixar, quando o próprio Redentor se queixou na cruz: *Deus meus, ut quid dereliquisti me?* (Mt 22,46) Mas na sua pena deve sempre resignar-se totalmente na vontade do seu Senhor. Todos os Santos padeceram estas desolações e abandonos de espírito. Que dureza de coração — dizia São Bernardo — é esta que provo; não tenho mais gosto na leitura, não me agrada mais a meditação, não mais a oração! Na maioria das vezes, os Santos estiveram em aridez, não em consolações sensíveis. Estas o Senhor não as concede senão raramente, e aos espíritos talvez mais fracos, para que não parem no caminho espiritual; as delícias, que são de prêmio, prepara-nos no Paraíso. Esta terra é lugar de mérito, onde se merece pelo sofrer; o céu é lugar da recompensa e do gozar. Por isso nesta terra, não o fervor sensível com o gozar, mas o fervor do espírito com o sofrer é aquilo que os Santos desejaram e buscaram. Dizia o Venerável João de Ávila (Audi fil. c. 26): *Oh, quanto é melhor estar em aridez e tentações com a vontade de Deus do que em contemplação sem ela!*

Mas dirás: Se eu soubesse que esta desolação vem de Deus, ficaria contente; mas o que me aflige e me inquieta é o temor de que venha por culpa minha e por castigo da minha tibieza. Bem; tira então a tibieza e usa mais diligência. Mas porventura, porque estás na escuridão, queres por isso inquietar-te, por isso deixar a oração e assim dobrar o teu mal? Venha a aridez por teu castigo, como dizes. Mas este castigo, não to manda Deus? Aceita-o, pois, como castigo, bem merecido por ti, e apega-te à vontade divina. Não dizes tu que mereces o Inferno? E agora por que te lamentas? Acaso mereces que Deus te console? Eh, contenta-te com o modo como Deus te trata; prossegue a oração e o caminho empreendido, e teme de hoje em diante que os teus lamentos venham de pouca humildade e de pouca resignação à vontade de Deus. Quando uma alma vai à oração, não pode dela tirar maior proveito do que unir-se à vontade divina; portanto, resigna-te e dize: Senhor, eu aceito esta pena das vossas mãos e a aceito por quanto a vós aprouver; se quereis que eu fique assim aflito por toda a eternidade, estou contente. E assim aquela oração, embora penosa, te será mais proveitosa do que qualquer dulcíssima consolação.

Mas é preciso pensar que nem sempre a aridez é castigo; antes, por vezes, é disposição de Deus para o nosso maior proveito e para nos conservar na humildade. Para que São Paulo não se envaidecesse dos dons recebidos, o Senhor permitia que fosse atormentado por tentações impuras. *Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, Angelus Sathanae, qui me colaphizet*. (1 Cor 17,7) Quem faz oração com doçuras não faz grande coisa. *Est amicus socius mensae, et non permanebit in die necessitatis*. (Ecl 6,10) Vós não teríeis por verdadeiro amigo quem somente vos acompanhasse na vossa mesa, mas sim quem vos assistisse nas tribulações e sem proveito próprio. Quando Deus manda obscuridade e desolação, então prova os seus verdadeiros amigos. Paládio sofria grande tédio na oração; foi procurar São Macário, e este lhe disse: *Quando o pensamento te disser que deixes a oração, responde-lhe: Eu, por amor de Jesus Cristo, me contento de ficar aqui a guardar as paredes desta cela*. Esta, pois, é a resposta quando te sentires tentado a deixar a oração; porque te parece perder nela o tempo, dize então: Eu fico aqui para dar gosto a Deus. Dizia São Francisco de Sales que, se na oração nada mais fizéssemos do que enxotar distrações e tentações, ainda assim a oração estaria bem feita. Mais ainda, diz Taulero que a quem persevera na oração com aridez, Deus fará uma graça maior do que se tivesse orado muito com muita devoção sensível. Narra o Pe. Rodriguez de um certo homem que dizia que em quarenta anos de oração jamais experimentara consolação alguma, mas que nos dias em que a fazia sentia-se forte nas virtudes; quando, pelo contrário, a deixava, naquele dia provava uma tal fraqueza que o tornava inepto para toda coisa boa. Dizem São Boaventura e Gérson que muitos servem mais a Deus por não terem o recolhimento desejado do que se o tivessem, porque assim vivem mais diligentes e mais humilhados; do contrário, talvez se envaidecessem e fossem mais tíbios, pensando que já tinham encontrado o que procuravam. E o que se diz da aridez diz-se também das tentações. Devemos nós procurar evitar as tentações; mas se Deus quer ou permite que sejamos tentados contra a fé, contra a pureza ou contra outra virtude, não devemos lamentar-nos, mas também nisto resignar-nos à vontade divina. A São Paulo, que rogava ser livrado da tentação de impureza, respondeu o Senhor: *sufficit tibi gratia mea*. E assim também nós, se vemos que Deus não nos atende em nos isentar de alguma tentação molesta, digamos: Senhor, fazei vós e permiti o que vos agradar; basta-me a vossa graça; mas assisti-me para que jamais a perca. Não as tentações, mas o consentimento à tentação é que nos faz perder a graça divina. As tentações, quando as repelimos, mantêm-nos mais humildes, adquirem-nos mais méritos, fazem-nos recorrer mais frequentemente a Deus, e assim nos conservam mais afastados de ofendê-lo e mais unidos ao seu santo amor.

Finalmente, é preciso que nos unamos à vontade de Deus no ponto da nossa morte, e para aquele tempo e naquele modo em que Deus a mandar. Santa Gertrudes (l. 1, Vita c. 11), subindo um dia uma colina, escorregou e caiu num vale. Perguntaram-lhe depois as companheiras se tivera medo de morrer sem Sacramentos. Respondeu a Santa: Eu desejo muito morrer com os Sacramentos, mas faço mais caso da vontade de Deus, porque tenho a melhor disposição que se pode ter para bem morrer, que é submeter-se àquilo que Deus quiser; por isso eu desejo qualquer morte que aprouver dar-me ao meu Senhor. Narra São Gregório nos seus Diálogos (l. 3, c. 37) que os Vândalos, tendo condenado à morte um certo sacerdote chamado Santolo, deram-lhe depois a faculdade de escolher que tipo de morte quisesse; o santo homem recusou escolher, mas disse: Eu estou nas mãos de Deus e receberei a morte que ele permitir que me façais sofrer, e não quero outra senão essa. Este ato agradou tanto ao Senhor que, tendo aqueles bárbaros determinado fazer-lhe cortar a cabeça, fez parar o braço do carrasco, e com tal milagre eles se decidiram a conceder-lhe a vida. Quanto ao modo, pois, devemos estimar como a melhor morte para nós aquela que Deus nos tiver determinado. Salvai-nos, Senhor — digamos sempre quando pensamos na nossa morte — e depois fazei-nos morrer como vos aprouver.

Assim também devemos uniformar-nos quanto ao quando da nossa morte. Que é esta terra senão um cárcere onde estamos a sofrer e em perigo de perder Deus a cada momento? Isto fazia clamar Davi: *Educ de custodia animam meam*. (Sl 141,8) Este temor fazia suspirar pela morte a Santa Teresa, a qual, soando o relógio, toda se consolava, pensando que havia passado uma hora da sua vida, uma hora de perigo de perder Deus. Dizia o Pe. Mestre Ávila que todo aquele que se encontra com medíocre disposição deve desejar a morte por causa do perigo em que se vive de perder a graça divina. Que coisa mais preciosa e mais desejável do que assegurar-se com uma morte de não mais poder perder a graça do nosso Deus? Mas eu — dizes tu — não fiz nada ainda, nada adquiri para a alma. Mas se Deus quer que agora termines a vida, que farias depois, senão viver contra a vontade de Deus? E quem sabe se então farias aquela morte que agora podes esperar fazer? Quem sabe se, mudando de vontade, cairias em outros pecados e te condenarias? E, além disso, se não fosse outra coisa, vivendo não podes viver sem pecados, ao menos leves. *Cur* (exclamava então São Bernardo) *cur vitam desideramus, in qua quanto amplius vivimus, tanto plus peccamus?* (Med. c.8) E é certo que mais desagrada a Deus um só pecado venial do que lhe agradam todas as obras santas que possamos fazer.

Digo mais: quem pouco deseja o Paraíso dá sinal de pouco amor a Deus. Quem ama, deseja a presença do amado; mas nós não podemos ver a Deus se não deixarmos a terra; e por isso todos os Santos suspiraram pela morte para ir ver o seu amado Senhor. Assim suspirava Santo Agostinho: *Eja moriar, ut te videam*. Assim São Paulo: *Desiderium habens dissolvi, et esse cum Christo*. (Fl 1,28) Assim Davi: *Quando veniam et apparebo ante faciem Dei?* (Sl 41,3) E assim todas as almas enamoradas de Deus. Narra um autor (Flores Enrel. Graul. 4, c. 68) que, indo um dia um cavaleiro caçar numa floresta, ouviu um homem que docemente cantava; avançou e encontrou um pobre leproso quase apodrecido; perguntou-lhe se era ele que cantava. Sim — respondeu aquele — sou eu, senhor, o que cantava. E como é que podeis cantar e estar contente com tantas dores que vos vão tirando a vida? Respondeu o leproso: Entre Deus, meu Senhor, e mim não há outra coisa de permeio senão este muro de lama que é este meu corpo; tirado este impedimento, irei gozar do meu Deus. E vendo que a cada dia ele se vai desfazendo em pedaços, alegro-me e canto.

Por último, também nos graus de graça e de glória é preciso que nos uniformemos à vontade divina: devemos certamente estimar as coisas da glória de Deus, mas mais ainda a sua vontade; devemos desejar amá-lo mais do que os Serafins, mas não devemos querer outro grau de amor senão aquele que o Senhor determinou conceder-nos. Diz o Pe. Mestre Ávila (Audi filia c.12): *Eu não creio que tenha havido Santo que não desejasse ser melhor do que era; mas isto não lhes tirava a paz, porque não o desejavam por cupidez própria, mas por Deus, de cuja distribuição se mantinham contentes, ainda que lhes tivesse dado menos: estimando por verdadeiro amor mais o contentar-se com o que Deus lhes dava do que o desejar ter muito*. O que quer dizer, como explica o Pe. Rodriguez (trat. 8, c. 30), que embora devamos ser diligentes em procurar a perfeição quanto pudermos, para que não nos sirva de desculpa a própria tibieza e preguiça, como fazem alguns ao dizer: Deus é que tem de me dar isso; eu não posso mais do que tanto; contudo, quando depois falhamos, não devemos perder a paz nem a conformidade com a vontade de Deus por ter permitido o nosso defeito, nem perder o ânimo; levantemo-nos logo daquela falta, humilhando-nos com o arrependimento e buscando maior ajuda do Senhor, prossigamos o caminho. Da mesma forma, embora bem possamos desejar chegar no céu ao coro dos Serafins para mais glória de Deus e para mais amá-lo, devemos contudo resignar-nos à sua santa vontade, contentando-nos com aquele grau que se dignará dar-nos por sua misericórdia.

Seria, então, um defeito demasiado notável o desejar ter dons de oração sobrenatural, e precisamente êxtases, visões e revelações; antes, dizem os mestres da vida espiritual que aquelas almas que são favorecidas por Deus com semelhantes graças devem pedir-lhe que as prive delas, a fim de que o amem por via de pura fé, que é o caminho mais seguro. Muitos chegaram à perfeição sem estas graças sobrenaturais; somente as virtudes são as que elevam as almas à santidade, e principalmente a uniformidade com a vontade de Deus. E se Deus não quer elevar-nos a grau sublime de perfeição e de glória, conformemo-nos em tudo à sua santa vontade, pedindo-lhe que nos salve ao menos por sua misericórdia. E fazendo assim, não será pouca a recompensa que por sua bondade nos dará o nosso bom Senhor, o qual ama acima de tudo as almas resignadas.
