# CAPÍTULO III — Spes nostra, salve.

## § 1. — Maria é a esperança de todos.

Os hereges modernos não podem suportar que saudemos e chamemos Maria de esperança nossa: *Spes nostra, salve.* Dizem que somente Deus é a nossa esperança, e que Deus amaldiçoa quem põe a sua esperança na criatura: *Maledictus homo qui confidit in homine* (Jr 17,5). Maria, exclamam, é criatura, e como pode uma criatura ser a nossa esperança? Assim dizem os hereges; mas, não obstante, a santa Igreja quer que todos os dias todos os eclesiásticos e todos os religiosos levantem a voz, e da parte de todos os fiéis invoquem e chamem Maria com este doce nome de esperança nossa, esperança de todos: *Spes nostra, salve.*

De dois modos, diz S. Tomás Angélico, nós podemos pôr a esperança numa pessoa: como causa principal e como causa intermediária. Aqueles que do rei esperam alguma graça, esperam-na do rei como senhor, e esperam-na do seu ministro ou favorito como intercessor. Se sai a graça, principalmente vem do rei, mas vem por meio do seu favorito: donde tem razão quem busca a graça de chamar aquele seu intercessor a sua esperança. O Rei do céu, porque é bondade infinita, sumamente deseja enriquecer-nos com as suas graças; mas porque da nossa parte é necessária a confiança, para acrescer em nós esta confiança deu-nos por mãe e por advogada a sua própria Mãe, a quem deu todo o poder de nos ajudar; e por isso quer que nela coloquemos as esperanças da nossa salvação e de todo o nosso bem. — Aqueles que põem a sua esperança somente nas criaturas sem dependência de Deus, como fazem os pecadores que, para adquirir a amizade e o favor de um homem, se contentam em desagradar a Deus, certamente estes são amaldiçoados por Deus, como diz Isaías. Mas aqueles que esperam em Maria, como Mãe de Deus, poderosa para impetrar-lhes as graças e a vida eterna, estes são abençoados e agradam ao Coração de Deus, que quer ver assim honrada aquela grande criatura, a qual mais que todos os homens e anjos o amou e honrou neste mundo.

Donde é que nós justamente chamamos a Virgem a nossa esperança, esperando, como diz o cardeal Belarmino, obter pela sua intercessão aquilo que não obteríamos só com as nossas preces. Nós a rogamos, diz S. Anselmo, *ut dignitas intercessoris suppleat inopiam nostram.* De modo que, acrescenta o santo, o suplicar à Virgem com tal esperança não é desconfiar da misericórdia de Deus, mas temer da própria indisposição: *Unde Virginem interpellare, non est de divina misericordia diffidere, sed de propria indignitate formidare.*

Com razão, pois, a santa Igreja aplica a Maria as palavras do Eclesiástico (cap. 24) com que a chama: *Mater... sanctae spei,* a mãe que faz nascer em nós, não já a esperança vã dos bens miseráveis e transitórios desta vida, mas a esperança santa dos bens imensos e eternos da vida bem-aventurada. *Ave, animae spes,* assim saudava S. Efrém a divina Mãe: *Ave, Christianorum firma salus: ave, peccatorum adiutrix: ave, vallum fidelium et mundi salus:* Deus vos salve, dizia, ó esperança da minha alma, ó salvação certa dos cristãos, ó auxílio dos pecadores, defesa dos fiéis e salvação do mundo. — Adverte-nos S. Basílio que, depois de Deus, não temos outra esperança senão Maria; e por isso a chama: *post Deum sola spes nostra.* E S. Efrém, refletindo sobre a ordem da presente providência com que Deus dispôs — como diz S. Bernardo e adiante longamente demonstraremos — que todos os que se salvam se hão de salvar por meio de Maria, assim lhe diz:

Senhora, não deixeis de nos guardar e de nos pôr sob o manto da vossa proteção, pois nós, depois de Deus, não temos outra esperança senão vós: *Nobis non est alia quam a te fiducia, o Virgo sincerissima: sub alis tuae pietatis protege et custodi nos.* O mesmo lhe diz S. Tomás de Vilanova, chamando-a nosso único refúgio, auxílio e asilo: *Tu unicum nostrum refugium, subsidium et asylum.*

Disto parece dar a razão S. Bernardo, ao dizer: *Intuere, homo, consilium Dei, consilium pietatis; redempturus humanum genus, universum pretium contulit in Maria:* Observa, ó homem, o desígnio de Deus, desígnio feito para poder a nós com mais abundância dispensar a sua misericórdia: querendo ele redimir o gênero humano, pôs todo o valor da Redenção nas mãos de Maria, para que ela o dispensasse à sua vontade.

Ordenou Deus a Moisés que fizesse o propiciatório de ouro puríssimo, dizendo-lhe que dali queria depois falar-lhe: *Facies et propitiatorium de auro mundissimo... Inde praecipiam et loquar ad te* (Êx 25,17.22). Diz um autor que este propiciatório é Maria, donde o Senhor fala aos homens, e dali concede a nós o perdão, as graças e os dons: *Te universus mundus continet commune propitiatorium. Inde pientissimus Dominus loquitur ad cor, inde responsa dat benignitatis et veniae, inde munera largitur, inde nobis omne bonum emanat.* E por isso

diz S. Irineu que o Verbo divino, antes de encarnar-se no seio de Maria, mandou o Arcanjo a pedir-lhe o seu consentimento, porque quis que de Maria derivasse ao mundo o mistério da Encarnação: *Quid est quod sine Mariae consensu non perficitur Incarnationis mysterium? quia nempe vult illam Deus omnium bonorum esse principium.* Donde disse o Idiota: *Per ipsam habet mundus et habiturus est omne bonum:* Todo bem, todo auxílio, toda graça que os homens receberam e receberão de Deus até ao fim do mundo, tudo lhes veio e virá pela intercessão e por meio de Maria. Tinha razão, pois, o devoto Blósio em exclamar: *O Maria, quis te non amet? Tu in dubiis es lumen, in maeroribus solatium, in periculis refugium:* Ó Maria, que sois tão amável e tão grata com quem vos ama, quem será aquele estulto e infeliz que não vos amará? Vós nas dúvidas e confusões iluminais as mentes daqueles que a vós recorrem; nas suas aflições, vós consolais quem em vós confia; nos perigos, vós socorreis quem vos chama. *Tu post Unigenitum tuum,* prossegue Blósio, *certa fidelium salus:* Vós, depois do vosso divino Filho, sois a salvação certa dos vossos fiéis servos. *Ave, desperantium spes, ave, destitutorum adiutrix:* Deus vos salve, pois, ó esperança dos desesperados, ó socorro dos abandonados. *Cuius honori tantum tribuit Filius, ut quod vis, mox fiat:* Ó Maria, vós sois onipotente, pois o vosso Filho quer honrar-vos fazendo logo tudo aquilo que vós quereis.

E S. Germano, reconhecendo em Maria a fonte de todo o nosso bem e a libertação de todo o mal, assim a invoca: *O Domina mea, sola mihi ex Deo solatium, itineris mei directio, debilitatis meae potentia, mendicitatis meae divitiae, vulnerum meorum medicina, dolorum meorum relevatio, vinculorum meorum solutio, salutis meae spes; exaudi orationes meas, miserere suspiriorum meorum, Domina mea, refugium, vita, auxilium, spes et robur meum:*

Ó minha Senhora, vós sois o meu único consolo dado por Deus, vós a guia do meu peregrinar, vós a fortaleza das minhas débeis forças, a riqueza das minhas misérias, a libertação das minhas cadeias, a esperança da minha salvação; ouvi, vos peço, as minhas súplicas, tende piedade dos meus suspiros, vós que sois a minha rainha, o refúgio, a vida, o auxílio, a esperança e a fortaleza minha.

Com razão, pois, S. Antonino aplica a Maria aquele passo da Sabedoria: *Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa* (cap. 7,11). Pois sendo Maria a mãe e dispensadora de todos os bens, bem pode dizer o mundo, e especialmente quem no mundo vive devoto desta rainha, que juntamente com a devoção a Maria ele obteve todo bem: *Omnium bonorum mater est, et venerunt mihi omnia bona cum illa, scilicet Virgine, potest dicere mundus.* Donde depois dizia absolutamente o abade Celense: *Inventa Maria, invenitur omne bonum:* Quem encontra Maria encontra todo bem, encontra todas as graças, todas as virtudes; pois ela, por meio da sua poderosa intercessão, obtém-lhe tudo aquilo que lhe é necessário para fazê-lo rico da divina graça. Ela nos faz saber que tem consigo todas as riquezas de Deus, isto é, as divinas misericórdias, para dispensá-las em benefício dos seus amantes: *Mecum sunt divitiae et opes superbae... ut ditem diligentes me* (Sb 8,21). Donde dizia S. Boaventura que todos nós devemos ter sempre os olhos voltados para as mãos de Maria, a fim de que por seu meio recebamos aquele bem que desejamos: *Oculi omnium nostrum ad manus Mariae semper debent respicere, ut per manus eius aliquid boni accipiamus.*

Oh quantos soberbos, com a devoção de Maria, encontraram a humildade! Quantos iracundos, a mansidão! Quantos cegos, a luz! Quantos desesperados, a confiança! Quantos perdidos, a salvação! E isto precisamente ela predisse, quando pronunciou na casa de Isabel aquele seu sublime cântico: *Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes* (Lc 1,48). As quais palavras repetindo S. Bernardo, diz: *Ex hoc beatam te dicent omnes generationes, quae omnibus generationibus vitam et gloriam genuisti:* Por isso todas as gentes vos chamarão bem-aventurada, porque a todas as gentes vós destes a vida e a glória; pois em vós os pecadores encontram o perdão, e os justos encontram a perseverança na divina graça: *In te peccatores veniam, iusti gratiam inveniunt in aeternum.* Donde o devoto Laspérgio introduz o Senhor que assim fala ao mundo: *Matrem meam veneratione praecipua venerare:* Homens, diz, pobres filhos de Adão, que viveis no meio de tantos inimigos e de tantas misérias, procurai venerar com particular afeto a vossa Mãe. *Ego enim mundo dedi in puritatis exemplum, in praesidium tutissimum, ut sit tribulatis asylum:* Pois eu dei ao mundo Maria por vosso exemplo, para que dela aprendais a viver como se deve; e por vosso refúgio, para que a ela recorrais nas vossas aflições. *Quam nemo formidet, nemo ad eam accedere trepidet. Propterea namque adeo feci eam mitem, adeo misericordem, ut neminem aspernat, nulli se neget; omnibus pietatis sinum apertum teneat, neminem a se redire tristem sinat:* Esta minha Filha, diz Deus, eu a fiz tal que ninguém possa temê-la ou ter repugnância em recorrer a ela; por isso a criei de natureza tão benigna e piedosa, que ela não sabe desprezar ninguém que a ela recorre, não sabe negar o seu favor a quem quer que lho peça. Ela a todos mantém aberto o manto da sua misericórdia, e não permite que ninguém jamais parta desconsolado dos seus pés. Seja, pois, sempre louvada e bendita a bondade imensa do nosso Deus, que nos deu esta grande mãe e advogada tão terna e amorosa.

Ó Deus, quão ternos são os sentimentos de confiança que tinha o enamorado S. Boaventura para com o nosso amantíssimo Redentor Jesus, e para com a nossa amantíssima advogada Maria! *Quantumcumque me Deus praesciverit, scio quod seipsum negare non potest:* Tenha-me o Senhor quanto quiser reprovado, eu sei que ele não pode negar-se a quem o ama e a quem de coração o procura. *Eum amplexabor, et si mihi non benedixerit, eum non dimittam; et sine me recedere non valebit:* Eu o abraçarei com o meu amor, e se não me abençoar, nunca o deixarei; e ele sem mim não poderá partir-se. *In cavernis vulnerum suorum me abscondam, ibique extra se me invenire non poterit:* Se outra coisa não puder, ao menos me esconderei dentro das suas chagas, e ali eu permanecendo, ele não poderá fora de si encontrar-me. Enfim, acrescentava, se o meu Redentor pelas minhas culpas me expulsar dos seus pés, eu me lançarei aos pés da sua Mãe Maria, e ali prostrado não partirei, até que ela me obtenha o perdão: *Ad Matris suae pedes provolutus stabo, ut mihi veniam impetret.* Pois esta Mãe de misericórdia não sabe nem soube jamais não compadecer-se das misérias e não contentar os miseráveis que a ela recorrem por auxílio: *Ipsa enim non misereri ignorat, et miseris non satisfacere numquam scivit. Ideoque ex compassione mihi ad indulgentiam Filium inclinabit:* e por isso, se não por obrigação, ao menos por compaixão não deixará de induzir o Filho a perdoar-me.

Olhai-nos, pois, concluamos com Eutímio, olhai-nos com os vossos olhos piedosos, ó piedosíssima nossa Mãe; pois nós somos vossos servos e em vós depositamos toda a nossa esperança: *Respice, o Mater misericordiosissima, respice servos tuos; in te enim omnem spem nostram collocavimus.*

## Exemplo

Narra-se na parte quarta do Tesouro do Rosário, no milagre 85, que havia um cavaleiro devotíssimo da divina Mãe, o qual mandara fazer no seu palácio um devoto oratório, onde, diante de uma bela imagem de Maria, costumava deter-se muitas vezes em oração, não só de dia, mas também de noite, interrompendo o descanso para ir honrar a sua amada Senhora. Ora, a esposa, pois ele era casado, dama por sinal de muita piedade, observando que o marido no maior silêncio da casa levantava-se da cama, e saindo do quarto não retornava senão depois de muito tempo, entrou a infeliz em ciúmes e em suspeita de mal. Donde, um dia, para libertar-se daquele espinho que a atormentava, adiantou-se a perguntar ao marido se ele porventura amava outra mulher fora dela. O cavaleiro, sorrindo, respondeu-lhe: Ora saibas que eu amo uma senhora a mais amável do mundo. A ela entreguei todo o meu coração; e antes poderei morrer do que deixar de amá-la. E se vós a conhecêsseis, vós mesma me diríeis que eu a amasse mais do que agora a amo. Referia-se já à Santíssima Virgem, que ele tão ternamente amava. Mas a esposa, entrando então em maior suspeita, para melhor certificar-se da verdade, de novo o interrogou, se porventura ele para encontrar aquela senhora todas as noites se levantava da cama e saía do quarto. E o cavaleiro, que não sabia da grande agitação da esposa, respondeu que sim. A dama então, falsamente certificada daquilo que não era, cegada pela paixão, que fez?

Uma noite, em que o marido segundo o costume saiu do quarto, por desespero tomou uma faca e cortou a própria garganta, e pouco depois morreu.

O cavaleiro, terminadas as suas devoções, retorna ao quarto, vai para deitar-se na cama, encontra-a toda encharcada. Chama a esposa, e não responde. Sacode-a, e não reage. Toma enfim a luz, e vê a cama cheia de sangue e a esposa morta com a garganta ferida. Então percebeu que a esposa se havia matado por ciúmes. Que fez? Trancou a porta com chave, e voltando à capela prostrou-se diante da Santíssima Virgem, e ali chorando copiosamente começou a dizer: Minha Mãe, vede em que aflição me encontro. Se não me consolais vós, a quem hei de recorrer? Pensai que eu, por vir honrar-vos, tive esta desgraça de ver minha esposa morta e condenada. Minha Mãe, vós podeis remediar isto, vós remediai.

Ah, quem reza a esta Mãe de misericórdia com confiança, dela obtém o que quer. Eis que, feita esta oração, ouve uma serva de casa chamá-lo: Senhor, ide ao quarto, porque a senhora vos chama. O cavaleiro mal podia acreditar de tanta alegria. Volta, disse à donzela, vê bem se ela verdadeiramente me quer. Sim, tornou a serva dizendo, ide depressa, porque a patroa está à vossa espera. Vai, abre o quarto, e vê a esposa viva, que se lhe lança aos pés chorando e lhe pede perdão, dizendo: Ah, meu esposo, a Mãe de Deus pelas tuas orações me livrou do inferno. Assim, chorando ambos de alegria, foram render graças à Bem-aventurada Virgem no oratório. Na manhã seguinte, o marido fez um banquete com todos os parentes, aos quais depois fez narrar o ocorrido pela própria esposa, a qual mostrava o sinal que ainda retinha da ferida. E todos mais se acenderam no amor à divina Mãe.

## Oração

Ó Mãe do santo amor, ó vida, refúgio e esperança nossa, vós já sabeis que o vosso Filho Jesus Cristo, não contente de fazer-se o nosso perpétuo advogado junto ao Eterno Pai, quis que também vós vos empenhásseis junto dele para impetrar-nos as divinas misericórdias. Ele dispôs que as vossas preces ajudassem a nossa salvação, e deu a elas tanta força que obtêm quanto pedem. A vós, pois, me volto, ó esperança dos míseros, eu mísero pecador. Eu espero, Senhora, que pelos méritos de Jesus Cristo, e depois pela vossa intercessão, hei de salvar-me. Assim confio, e confio tanto que, se a minha salvação eterna estivesse nas minhas mãos, ainda assim eu a poria nas vossas mãos; pois mais me fio da vossa misericórdia e proteção do que de todas as minhas obras.

Mãe e esperança minha, não me abandoneis, como eu mereceria. Olhai as minhas misérias, e comovei-vos a piedade, e socorrei-me e salvai-me. Confesso que eu tantas vezes fechei, com os meus pecados, a porta às luzes e aos auxílios que vós do Senhor me haveis procurado. Mas a piedade que vós tendes dos miseráveis e o poder que tendes junto de Deus superam o número e a malícia de todos os meus deméritos. É notório ao céu e à terra que quem é protegido por vós certamente não se perde. Esqueçam-se, pois, todos de mim, e não vos esqueçais vós, ó Mãe de Deus onipotente. Dizei a Deus que eu sou vosso servo, dizei-lhe que vós me defendeis, e estarei salvo. Ó Maria, eu me fio de vós; nesta esperança vivo, e nesta quero e espero morrer, dizendo sempre: *Unica spes mea Iesus, et post Iesum Virgo Maria.*

## § 2. — Maria é a esperança dos pecadores.

Depois que Deus criou a terra, criou dois luminares, um maior e outro menor, isto é, o sol para que iluminasse de dia, a lua para que iluminasse de noite: *Fecitque Deus duo luminaria magna; luminare maius ut praeesset diei, et luminare minus ut praeesset nocti* (Gn 1,16). O sol, diz Hugo cardeal, foi figura de Jesus Cristo, cuja luz gozam os justos, que vivem no dia da divina graça: a lua foi figura de Maria, por cujo meio são iluminados os pecadores, que vivem na noite do pecado: *Luminare maius Christus, qui praeest iustis: luminare minus idest Maria, quae praeest peccatoribus.* Sendo, pois, Maria esta lua propícia aos míseros pecadores, se porventura algum miserável, diz Inocêncio III, se encontra caído nesta noite da culpa, que há de fazer? *Qui iacet in nocte culpae, respiciat lunam, deprecetur Mariam.* Pois tendo ele perdido a luz do sol, perdendo a divina graça, volte-se para a lua, rogue a Maria, e ela lhe dará luz para conhecer a miséria do seu estado e força para pronto dela sair. Diz S. Metódio que pelas preces de Maria continuamente se convertem quase inumeráveis pecadores: *Mariae virtute et precibus pene innumerae peccatorum conversiones fiunt.*

Um dos títulos com que a santa Igreja nos faz recorrer à divina Mãe, e que mais anima os pobres pecadores, é o título de Refúgio dos pecadores, com que a invocamos nas ladainhas. Antigamente havia na Judeia as cidades de refúgio, onde os delinquentes que iam abrigar-se ficavam livres das penas merecidas. No presente não há tantas cidades de refúgio como então, mas há uma só, que é Maria, da qual foi dito: *Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei* (Sl 86,3). Mas com esta diferença: nas cidades antigas não encontravam refúgio todos os delinquentes nem por todos os tipos de delitos; mas sob o manto de Maria todos os pecadores encontram amparo e por qualquer delito que tenham cometido; basta que alguém ali recorra para abrigar-se. Eu sou a cidade de refúgio para todos os que a mim vêm, diz a nossa Rainha: *Ego civitas refugii omnium ad me confugientium,* faz-lhe dizer S. João Damasceno.

E basta que se recorra; aquele que já tiver tido a sorte de entrar nesta cidade não precisará falar para ser salvo. *Convenite celeriter, et ingrediamini civitatem munitam, et sileamus ibi* (Jr 8,14). Esta cidade fortificada, explica o B. Alberto Magno, é a S. Virgem, fortificada em graça e em glória. *Et sileamus ibi:* explica a Glosa: *Quia non audemus deprecari Dominum quem offendimus, ipsa deprecetur et roget:* Pois nós não temos ousadia de suplicar ao Senhor pelo perdão, basta que entremos nesta cidade e calemos; porque então Maria ela mesma falará e rogará por nós. Donde exorta um devoto autor a todos os pecadores que se abriguem sob o manto de Maria, dizendo: *Fugite, o Adam, o Eva, fugite eorum liberi intra sinum Matris Mariae. Ipsa est civitas refugii, spes unica peccatorum:* Fugi, ó Adão, ó Eva, e vós seus filhos que ofendestes a Deus, fugi e abrigai-vos no seio desta boa Mãe. Não sabeis que ela é a única cidade de refúgio e a única esperança dos pecadores? como já a chamou S. Agostinho: *Unica spes peccatorum.*

Donde é que S. Efrém lhe diz: Vós sois a única advogada dos pecadores e daqueles que são privados de todo socorro. E com isso a saúda: *Ave peccatorum refugium et hospitium, ad quam nimirum confugere possunt peccatores:* Deus vos salve, refúgio e abrigo dos pecadores, em quem unicamente os pecadores podem encontrar amparo e acolhida. E isto é aquilo, reflete um autor, que Davi quis dizer quando disse: *Protexit me in abscondito tabernaculi sui* (Sl 26,5): O Senhor me protegeu escondendo-me dentro do seu tabernáculo. E quem é este tabernáculo de Deus, senão Maria, como a chama S. Germano? *Tabernaculum a Deo fabricatum, in quo solus Deus ingressus est, sacris mysteriis operaturus in te pro salute omnium hominum:* Tabernáculo feito por Deus, em que não entrou outro senão Deus para cumprir os grandes mistérios da Redenção humana. Diz a este propósito o padre S. Basílio que o Senhor nos deu Maria como um hospital público, onde podem ser acolhidos todos os enfermos que são pobres e destituídos de todo outro auxílio: *Aperuit nobis Deus publicum valetudinarium.* Ora, nos hospitais feitos de propósito para acolhimento dos pobres, pergunto, quem são aqueles que têm maior razão de ali serem acolhidos, senão aqueles que são mais pobres e mais enfermos?

Por isso, quem se encontra mais miserável, porque mais carente de méritos e mais oprimido pelos males da alma, que são os pecados, parece poder dizer a Maria: Senhora, vós sois o refúgio dos pobres enfermos; não me expulseis, pois sendo eu mais pobre que os outros e mais enfermo, tenho mais razão de que vós me recebais. *Nescimus,* digamos-lhe com S. Tomás de Vilanova, *nescimus aliud refugium nisi te. Tu sola es unica spes nostra, in qua confidimus. Tu sola patrona nostra, ad quam omnes aspicimus:* Ó Maria, nós míseros pecadores não sabemos encontrar outro refúgio fora de vós. Vós sois a única esperança a quem confiamos a nossa salvação; vós sois a única advogada junto a Jesus Cristo, para a qual todos nós estamos voltados.

Nas revelações de S. Brígida, Maria é chamada: *Sidus vadens ante solem.* Para que entendamos que, quando numa alma pecadora se vê aparecer a devoção à divina Mãe, é sinal seguro de que dentro em pouco virá Deus enriquecê-la da sua graça. O glorioso S. Boaventura, para reavivar a confiança dos pecadores na proteção de Maria, apresenta-nos um mar em tempestade, onde os pecadores já caídos da nave da divina graça, já combatidos de cá e de lá pelos remorsos de consciência e pelos temores da divina justiça, sem luz e sem guia, estão já perto de perder o respiro de toda esperança e de se desesperarem; com tal pensamento parece que o Santo, apontando-lhes Maria, chamada comumente a estrela do mar, levanta a voz e lhes diz: *Respirate ad illam, perditi peccatores, et perducet vos ad portum:* Pobres pecadores perdidos, não vos desespereis, levantai os olhos a esta bela estrela, retomais o respiro a confiar, pois ela vos fará sair da tempestade e vos conduzirá ao porto da salvação.

O mesmo diz S. Bernardo: *Si non vis obrui procellis, respice stellam, voca Mariam:* Se não queres ficar submerso pela tempestade, volta-te para a estrela e chama em teu auxílio Maria. O devoto Blósio diz que ela é o único abrigo daqueles que se encontram tendo ofendido a Deus: *Ipsa peccantium singulare refugium.* Ela, o asilo de todos os tentados e atribulados: *Ipsa omnium quos tentatio urget, aut calamitas aut persecutio, tutissimum asylum.* Esta Mãe de misericórdia é toda benigna, toda doce, não só com os justos, mas ainda com os pecadores e desesperados: *Tota mitis est et suavis non solum iustis, verum etiam peccatoribus et desperatis.* De modo que, quando vê que estes a ela recorrem e ouve que procuram de coração o seu auxílio, logo os socorre, os acolhe e obtém o perdão do seu Filho: *Quos ut ad se ex corde clamare conspexerit, statim adiuvat, suscipit et iudici reconciliat.* Ela não sabe desprezar ninguém por indigno que seja, e por isso não nega a ninguém a sua proteção: a todos consola, e basta que mal seja invocada, que logo auxilia quem a invoca: *Nullum aspernens, nulli se negat: omnes consolatur, et tenuiter invocata praesto adest.* Com a sua doçura muitas vezes sabe atrair à sua devoção e despertar os pecadores mais desafeiçoados de Deus e mais imersos na letargia dos seus pecados: *Sua bonitate saepe eos qui Deo minus afficiuntur, ad sui cultum blande allicit; potenterque excitat, ut per huiuscemodi studium praeparentur ad gratiam, et tandem apti reddantur regno caelorum:* Para que por tal meio se disponham a receber a divina graça, e finalmente se tornem dignos da glória eterna. *Talis a Deo facta est, ut nemo ad eam accedere trepidet:* Deus fez esta sua dileta Filha de natural tão piedoso e cortês, que ninguém possa temer ou ter repugnância em recorrer à sua intercessão. Conclui o devoto escritor: *Fieri non potest ut pereat qui Mariae sedulus et humilis cultor exstiterit:* Finalmente não é possível que se perca quem com atenção e humildade cultiva a devoção a esta divina Mãe.

Ela é chamada plátano: *Quasi platanus exaltata sum* (Eclo 24,19). Para que entendam os pecadores que, assim como o plátano dá amparo aos viandantes para se repararem sob a sua sombra do calor do sol, assim Maria, quando vê acesa contra eles a ira da divina justiça, convida-os a abrigarem-se sob a sombra da sua proteção. Reflete S. Boaventura que o profeta Isaías se lamentava nos seus tempos e dizia: *Ecce tu iratus es, et peccavimus... Non est... qui consurgat et teneat te* (Is 64,5.7): Senhor, vós justamente estais indignado com os pecadores, e não há quem por nós possa aplacar-vos. Sim, porque então ainda não nascera ao mundo Maria: *Ante Mariam,* diz o santo, *non fuit qui sic Deum detinere auderet.* Mas se agora Deus está irado com algum pecador, e Maria toma a protegê-lo, ela detém o Filho para que não o castigue, e o salva: *Detinet Filium ne peccatores percutiat.* Antes prossegue S. Boaventura dizendo que ninguém pode encontrar-se mais apto que Maria, que chegue até a pôr as mãos sobre a espada da divina justiça, para que não desça a punir o pecador: *Nemo tam idoneus qui gladio Domini manus obiiciat.* — Sobre o mesmo pensamento diz Ricardo de S. Lourenço que Deus, antes que existisse Maria no mundo, se queixava de que não havia quem o detivesse de castigar os pecadores; mas que, nascida Maria, ela o aplaca: *Querebatur Dominus ante Mariam: Non est qui consurgat et teneat me; donec inventa est Maria, quae tenuit eum donec emolliret.*

Daí S. Basílio anima os pecadores e diz: *Ne diffidas, peccator, sed in cunctis Mariam sequere et invoca, quam voluit Deus in cunctis subvenire:* Pecador, não desconfies, mas recorre a Maria em todas as tuas necessidades: chama-a em teu socorro, que a encontrarás sempre pronta a ajudar-te; pois esta é a vontade divina, que ela socorra a todos em todas as necessidades. Esta Mãe de misericórdia tem tal desejo de salvar os pecadores mais perdidos, que ela mesma os vai procurando para ajudá-los; e se estes a ela recorrem, bem encontra ela o modo de torná-los caros a Deus.

Desejava Isaac alimentar-se de algum animal selvagem, e por isso prometeu a sua bênção a Esaú; Rebeca, ao contrário, querendo que esta bênção a recebesse o outro seu filho Jacó, disse-lhe que fosse buscar-lhe dois cabritos, porque ela os temperaria ao gosto de Isaac: *Pergens ad gregem affer mihi duos haedos* (Gn 27,9). Diz S. Antonino que Rebeca foi figura de Maria que diz aos anjos: Trazei-me pecadores — por quem são significados os cabritos —, porque eu os tempero de tal modo — obtendo-lhes dor e resolução — que bem os torno caros e aceitáveis ao meu Senhor. E Francone abade, seguindo o mesmo pensamento, diz que Maria sabe tão bem temperar estes cabritos, que não só igualam, mas às vezes superam o sabor dos cervos: *Vere sapiens mulier quae novit sic haedos condire, ut gratiam cervorum coaequent aut etiam superent.*

Revelou a própria B. Virgem a S. Brígida que não se encontra no mundo pecador tão inimigo de Deus que, se a ela recorre e invoca o seu auxílio, não retorne a Deus e recupere a sua graça: *Nullus ita abiectus a Deo qui si me invocaverit, non revertatur ad Deum.* E a mesma S. Brígida ouviu um dia Jesus Cristo que dizia à sua Mãe que ela estaria pronta a obter até a Lúcifer a divina graça, se aquele se humilhasse a pedir-lhe auxílio: *Etiam diabolo misericordiam exhiberes, si humiliter peteret.* Aquele espírito soberbo nunca será que se humilhe a implorar a proteção de Maria; mas se porventura se desse tal caso de que ele se abaixasse a pedi-la, Maria teria a piedade e a força, com as suas preces, de obter-lhe de Deus o perdão e a salvação. Mas o que não pode realizar-se com o demônio, bem se realiza com os pecadores que recorrem a esta Mãe de piedade.

A arca de Noé foi ela bem figura de Maria, porque assim como naquela encontraram abrigo todos os brutos da terra, assim sob o manto de Maria encontram refúgio todos os pecadores, que pelos seus vícios e pecados sensuais já se assemelham aos brutos; com tal diferença, porém, diz um autor, *quod arca animalia suscepit, animalia servavit:* Na arca entraram os brutos e brutos permaneceram: o lobo permaneceu lobo, o tigre permaneceu tigre. Mas sob o manto de Maria o lobo torna-se cordeiro, o tigre torna-se pomba. Um dia S. Gertrudes viu Maria com o manto aberto, e sob ele muitas feras de diversas espécies — leopardos, leões, ursos — e viu que a Virgem não somente não os afugentava, mas ainda com a sua benigna mão docemente os acolhia e acariciava. Entendeu a santa que estas feras são os míseros pecadores, que quando recorrem a Maria, ela os acolhe com doçura e amor.

Bem, pois, S. Bernardo teve razão de dizer à Virgem: Senhora, vós não aborreceis qualquer pecador, por sujo e abominável que seja, que a vós se aproxima: se ele vos pedir socorro, vós não desdenhareis estender a piedosa mão para tirá-lo do fundo do desespero: *Tu peccatorem quantumcumque foetidum non horres; si ad te suspiraverit, tu illum a desperationis barathro pia manu retrahis.* Oh, seja sempre bendito e agradecido o nosso Deus, ó Maria amabilíssima, que vos fez tão doce e benigna mesmo para com os mais míseros pecadores. Mísero quem não vos ama, e quem, podendo a vós recorrer, em vós não confia! Perde-se quem não recorre a Maria; mas quem jamais se perdeu que a Maria recorreu?

Narra-se na Escritura que Booz concedeu àquela mulher chamada Rute que fosse recolher as espigas que ficavam caídas das mãos dos ceifeiros: *Colligebat spicas post terga metentium* (Rt 2,3). Acrescenta S. Boaventura: *Ruth in oculis Booz, Maria in oculis Domini hanc gratiam invenit, ut ipsa spicas, idest animas a messoribus derelictas, colligere ad veniam possit.* Assim como Rute encontrou graça nos olhos de Booz, assim Maria encontrou a graça nos olhos do Senhor de poder recolher as espigas abandonadas pelos ceifeiros: os ceifeiros são os operários evangélicos, os missionários, os pregadores, os confessores, que com os seus trabalhos todos os dias recolhem e ganham almas para Deus. Mas há almas rebeldes e endurecidas que ficam até por estes abandonadas; só a Maria é concedido salvar, com a sua poderosa intercessão, estas espigas abandonadas. Mas pobres depois daquelas que nem por esta doce Senhora se deixam tomar! Estas sim que serão de todo perdidas e malditas! Feliz, ao contrário, quem recorre a esta boa Mãe! Não há no mundo, diz o devoto Blósio, pecador tão perdido e enlameado, que Maria o aborreça e o expulse. Ah, se estes vierem buscar-lhe auxílio, ela, a boa Mãe, bem poderá, bem saberá e bem quererá reconciliá-los com o Filho e obter-lhes o perdão: *Nullum tam exsecrabilem peccatorem orbis habet, quem ipsa abominetur et a se repellat, quemque dilectissimo Nato suo non possit, sciat et velit reconciliare.*

Com razão, pois, ó Rainha minha dulcíssima, vos saúda S. João Damasceno e vos chama esperança dos desesperados: *Salve, spes desperatorum.* Com razão S. Lourenço Justiniano vos nomeia esperança dos malfeitores: *Spes delinquentium.* S. Agostinho, único refúgio dos pecadores: *Unica spes peccatorum.* S. Efrém, porto seguro dos náufragos: *Naufragorum portus tutissimus.* O mesmo santo chega a chamar-vos protetora dos condenados: *Protectrix damnatorum.* Com razão, finalmente, S. Bernardo exorta a não se desesperarem até os desesperados, donde, cheio de júbilo e de ternura para com esta sua caríssima Mãe, diz-lhe amorosamente: Senhora, e quem não terá confiança em vós, se vós socorreis até os desesperados? Eu de nenhum modo duvido, acrescenta, que sempre que a vós recorrermos, obteremos quanto quisermos. Em vós, pois, espere quem desespera: *Quis non sperabit in te, quae etiam adiuvas desperatos? Non dubito, quod si ad te venerimus, habebimus quod volemus. In te ergo speret qui desperat.* Narra S. Antonino que, encontrando-se um pecador em desgraça de Deus, pareceu-lhe estar diante do tribunal de Jesus Cristo; o demônio o acusava, e Maria o defendia. O inimigo apresentou contra este pobre réu o processo dos pecados, o qual, posto na balança da divina justiça, pesava muito mais do que todas as suas obras boas; mas a sua grande advogada, então, que fez? Estendeu a sua doce mão, pô-la na outra balança e fê-la descer em benefício do seu devoto, e assim lhe fez entender que ela lhe obtinha o perdão, se ele mudasse de vida; como de fato aquele pecador, depois daquela visão, converteu-se e mudou de vida.

## Exemplo

Narra o B. João Erolto, por humildade chamado o Discípulo, que havia um homem casado, o qual vivia em desgraça de Deus. A esposa, mulher de bem, não podendo reduzi-lo a deixar o pecado, rogou-lhe que ao menos naquele seu estado miserável fizesse esta devoção à Mãe de Deus, isto é, que toda vez que passasse diante de alguma imagem sua, a saudasse com uma Ave-Maria. O marido começou a praticar esta devoção.

Uma noite, dirigindo-se aquele miserável a pecar, viu uma luz, observou, e percebeu que era uma lâmpada que ardia diante de uma devota imagem de Maria que segurava o Menino Jesus nos braços. Disse a Ave-Maria segundo o costume; mas depois, que viu? Viu o Menino todo cheio de chagas, que vertiam sangue fresco. Então ele, aterrorizado e ao mesmo tempo enternecido, considerando que ele com os seus pecados assim havia chagado o seu Redentor, começou a chorar, mas observou que o Menino lhe voltava as costas. Donde ele, todo confuso, recorreu à Santíssima Virgem dizendo: Mãe de misericórdia, o vosso Filho me expulsa; eu não posso encontrar outra advogada mais piedosa e mais poderosa do que vós, que lhe sois Mãe; minha Rainha, ajudai-me vós, rogai por mim. A divina Mãe respondeu-lhe daquela imagem: Vós pecadores me chamais mãe de misericórdia, mas depois não deixais de fazer-me mãe de miséria, renovando ao meu Filho a Paixão e a mim os sofrimentos.

Mas ainda assim, porque Maria não sabe mandar desconsolado quem recorre aos seus pés, voltou-se a rogar ao Filho que perdoasse àquele miserável. Jesus continuava a mostrar-se relutante a tal perdão; mas a S. Virgem, depondo o Menino no nicho, prostrou-se-lhe diante dizendo: Filho, não me aparto dos vossos pés se não perdoardes a este pecador. Mãe, disse então Jesus, eu não posso negar-vos nada; quereis que lhe seja perdoado? Eu por amor de vós lhe perdoo: fazei-o vir beijar estas minhas chagas. Foi o pecador chorando copiosamente, e conforme beijava as chagas do Menino, assim elas se curavam. Por fim Jesus deu-lhe um abraço em sinal de perdão, e aquele mudou de vida, e desde então se entregou a uma vida santa, vivendo enamorado da Santíssima Virgem, que lhe obtivera uma graça tão grande.

## Oração

Adoro, ó puríssima Virgem Maria, o vosso santíssimo coração, que foi a delícia, o repouso de Deus. Coração todo cheio de humildade, de pureza e de amor divino. Eu, infeliz pecador, venho a vós com o coração todo cheio de lama e de chagas. Ó Mãe de piedade, não me desdenheis por isto, mas movei-vos a maior compaixão, e ajudai-me. Não andeis buscando em mim, para ajudar-me, nem virtude nem mérito. Eu estou perdido e não mereço senão o inferno. Olhai somente, vos peço, a confiança que pus em vós e a vontade que tenho de emendar-me. Olhai o que fez e padeceu Jesus por mim, e depois abandonai-me, se vos atreveis a abandonar-me. Eu vos apresento todas as penas da sua vida, o frio que padeceu no estábulo, a viagem que fez ao Egito, o sangue que derramou, a pobreza, os suores, as tristezas, a morte que suportou por amor de mim na vossa presença; e por amor de Jesus empenhai-vos em salvar-me.

Ah, minha Mãe, eu não quero nem posso temer que haveis de expulsar-me agora que recorro a vós e vos peço socorro. Se isso temesse, faria uma injúria à vossa misericórdia, que anda buscando os míseros para ajudá-los. Senhora, não negueis a vossa piedade a quem Jesus não negou o sangue. Mas os méritos deste sangue a mim não se aplicarão, se vós não me recomendardes a Deus. De vós espero a minha salvação.

Eu não vos peço riquezas, honras ou outros bens da terra; peço-vos a graça de Deus, o amor ao vosso Filho, o cumprimento da sua vontade, o paraíso para amá-lo eternamente. É possível que não me ouçais? Não, que vós já me ouvis, como espero; já rogais por mim, já me procurais as graças pedidas, já me aceitais sob a vossa proteção.

Minha Mãe, não me deixeis; continuai, continuai a rogar por mim, até que me vejais salvo no céu a vossos pés, a bendizer-vos e agradecer-vos eternamente. Amém.
