# CAPÍTULO IV — Ad te clamamus, exsules filii Hevae.

## § 1. — Quão pronta é Maria em ajudar quem a invoca.

Pobres de nós, que sendo filhos da infeliz Eva, e por isso réus diante de Deus pela mesma culpa e à mesma pena condenados, andamos errantes por este vale de lágrimas, exilados da nossa pátria, chorando aflitos por tantos sofrimentos no corpo e no espírito! Mas feliz quem, no meio destas misérias, muitas vezes se volta para a consoladora do mundo, para o refúgio dos míseros, para a grande Mãe de Deus, e devotamente a chama e a roga! *Beatus homo qui audit me et qui vigilat ad fores meas quotidie* (Prov 8,34). Feliz, diz Maria, quem escuta os meus conselhos, e não deixa de assistir continuamente junto às portas da minha misericórdia, invocando a minha intercessão e socorro!

A santa Igreja bem ela ensina a nós, seus filhos, com quanta atenção e confiança devemos fazer contínuo recurso a esta nossa amorosa protetora, ordenando que o seu culto seja particular para ela: que durante o ano se celebrem tantas festas em sua honra: que um dia da semana seja especialmente consagrado ao obséquio de Maria: que em cada dia no Ofício divino todos os eclesiásticos e religiosos a invoquem da parte de todo o povo cristão, e que três vezes ao dia todos os fiéis ao toque do sino a saúdem. Bastaria para isto entender ver somente que em todas as calamidades públicas a santa Igreja sempre quer que se recorra à divina Mãe com novenas, com orações, com procissões e visitas às suas igrejas e imagens. Isto busca Maria de nós, ser sempre invocada e solicitada, não já para mendigar de nós estes obséquios e honras, que são já demasiado escassos para o seu mérito, mas para que assim, ao crescer da nossa confiança e devoção, possa ela mais amplamente socorrer-nos e consolar-nos: *Ipsa tales quaerit,* diz S. Boaventura, *qui ad eam devote et reverenter accedant; hos enim diligit, hos nutrit, hos in filios suscipit.*

Diz o mesmo S. Boaventura que de Maria foi figura a mulher Rute, que se interpreta *videns et festinans,* pois Maria, vendo as nossas misérias, apressa-se a socorrer-nos com a sua misericórdia: *Videns enim nostram miseriam est, et festinans ad impendendam suam misericordiam.* Ao que acrescenta o Novarino que Maria, por desejo de nos fazer bem, não sabe interpor demora; e não sendo ela avara guardiã das suas graças, como mãe de misericórdia não pode deter-se em derramar logo que pode nos seus servos os tesouros da sua liberalidade: *Nescit nectere moras benefaciendi cupida, nec gratiarum avara custos est; tarda nescit molimina misericordiae mater, beneficentiae suae thesauros in suos effusura.*

Oh como é pronta esta boa Mãe em ajudar quem a invoca! *Duo ubera tua, sicut duo hinnuli capreae* (Ct 4,5). Explicando este passo, Ricardo de S. Lourenço diz que as tetas de Maria são velozes em dar leite de misericórdia a quem o pede, assim como são velozes os cabritos: *Compressione levissima angelicae salutationis larga stillabunt stillicidia.* Assegura-nos o mencionado autor que a piedade de Maria se difunde a cada um que a pede, ainda que não interponha outra prece senão uma simples Ave-Maria. Por isso o Novarino atesta que a B. Virgem não somente corre, mas voa a socorrer quem a invoca. Ela, diz o autor, no exercer misericórdia não sabe diferir-se do uso de Deus: assim como o Senhor voa logo a socorrer aqueles que lhe pedem ajuda, sendo demasiado fiel em observar a promessa que nos fez: *Petite et accipietis;* assim Maria, quando é invocada, logo se faz pronta a ajudar quem a roga: *Alis utitur Deus, ut suis opituletur, statim advolat: alas sumit et Virgo in nostri auxilium advolatura.* E com isto se entende quem seja aquela mulher do Apocalipse, a quem se diz terem sido dadas duas asas de águia grande para voar ao deserto: *Et datae sunt mulieri alae duae aquilae magnae ut volaret in desertum* (Ap 12,14). O Ribera explica por estas asas o amor com que Maria sempre voou a Deus: *Pennas habet aquilae, quia amore Dei volat.* Mas o B. Amadeu diz, a nosso propósito, que estas asas de águia significam a velocidade com que Maria, superando a velocidade dos Serafins, socorre sempre os seus filhos: *Motu celerrimo Seraphim alas excedens, ubique suis ut mater occurrit.*

Por isso se lê no Evangelho de S. Lucas que quando Maria foi visitar S. Isabel e cumular de graças toda aquela família, ela não foi lenta, mas caminhou com pressa por toda aquela viagem: *Exsurgens Maria abiit in montana cum festinatione* (Lc 1,39). O que depois não se lê do retorno que de lá fez. Por isso também se diz nos Sagrados Cânticos que as mãos de Maria são feitas ao torno: *Manus illius tornatiles* (Ct 5,14). Pois, diz Ricardo de S. Lourenço, assim como a arte de trabalhar no torno é a mais fácil e pronta, assim Maria é mais pronta que todos os outros santos em ajudar os seus devotos: *Sicut ars tornandi promptior est aliis artibus, sic Maria ad benefaciendum promptior est aliis sanctis.* Ela tem sumo desejo de consolar a todos, e quando mal se ouve invocada, logo cortês aceita as preces e socorre: *Omnes consolatur, et tenuiter invocata praesto adest.* Com razão, pois, S. Boaventura chamava Maria a salvação de quem a invoca: *O salus te invocantium;* significando que para ser salvo basta invocar esta divina Mãe, a qual, no dizer de Ricardo de S. Lourenço, se faz encontrar sempre pronta a ajudar quem a roga: *Invenies semper paratam auxiliari.* Pois diz Bernardino de Busto: *Plus vult illa facere tibi bonum, quam tu accipere concupiscas:* Mais deseja a grande Senhora fazer-nos graças, do que nós desejamos recebê-las.

Nem a multidão dos nossos pecados deve diminuir-nos a confiança de sermos ouvidos por Maria, quando recorremos aos seus pés. Ela é mãe da misericórdia, e a misericórdia não encontra lugar senão onde encontra míseros a socorrer. Donde, assim como uma boa mãe não sabe desdenhar-se de dar remédio a um filho infectado de sarna, ainda que a cura seja molesta e nauseante, assim a nossa boa Mãe não sabe abandonar-nos quando a ela recorremos, ainda que seja grande o mau cheiro dos nossos pecados, dos quais ela nos há de sanar. O sentimento é de Ricardo de S. Lourenço: *Non enim Mater haec dedignatur peccatorem, sicut nec bona mater filium scabiosum. Quia propter hoc factam se recolit misericordiae genitricem. Ubi enim non est miseria, misericordia non habet locum.*

E isto precisamente quis significar Maria, quando se fez ver a S. Gertrudes, estendendo o seu manto para acolher todos aqueles que a ela recorriam. E ouviu ao mesmo tempo a santa que todos os anjos atendem a defender os devotos de Maria das infestações do inferno.

É tanta a piedade que tem de nós esta boa Mãe, e tanto é o amor que nos tem, que não espera as nossas preces para socorrer-nos: *Praeoccupat qui se concupiscunt, ut illis se prius ostendat* (Sb 6,13). Estas palavras da Sabedoria S. Anselmo as aplica a Maria, e diz que ela precede em ajudar aqueles que desejam a sua proteção. Com o que devemos entender que ela nos impetra muitas graças de Deus antes que nós lhas peçamos. Por isso, diz Ricardo de S. Vítor, Maria é chamada lua, *pulchra ut luna,* porque não somente ela, como a lua, é veloz em correr em auxílio de quem a invoca, *velocitate praestat;* mas, além disso, é tão amante do nosso bem, que nas nossas necessidades antecipa as nossas súplicas, e é mais pronta a sua misericórdia em socorrer-nos do que nós em invocá-la: *Velocius occurrit eius pietas, quam invocetur, et causas miserorum anticipat.* E isto nasce, acrescenta o mesmo Ricardo, de ser tão cheio de piedade o peito de Maria, que mal ela sabe das nossas misérias, logo derrama o leite da sua misericórdia, nem pode a benigna Rainha entender a necessidade de alguma alma e não socorrê-la: *Adeo replentur ubera tua misericordia, ut alterius miseriae notitia tacta, lac fundant misericordiae. Nec possis miserias scire et non subvenire.*

E esta grande piedade que Maria tem das nossas misérias, que a impele a compadecer-se de nós e socorrer-nos ainda quando não lho pedimos, bem ela no-la fez entender desde quando vivia nesta terra, no caso das bodas de Caná, como está escrito no Evangelho de S. João, cap. 2. Viu então esta Mãe piedosa o desgosto daqueles esposos que estavam aflitos pelo vexame de ver faltar o vinho na mesa do banquete, e sem sequer ter sido solicitada, movida somente pelo seu coração piedoso, que não sabe olhar as aflições alheias e não se compadecer, pôs-se a rogar ao Filho que os consolasse, expondo-lhe somente a necessidade daquela família: *Vinum non habent.* Depois do que o Filho, para consolar aquela gente e mais para contentar o coração compassivo da Mãe que o desejava, fez o milagre já conhecido de transmutar em vinho a água guardada em certos vasos. Ora, aqui argumenta o Novarino e diz: *Si tam prompta ad auxilium currit non quaesita, quid quaesita praestitura est?* Se Maria, mesmo sem ser solicitada, é tão pronta a socorrer nas necessidades, quanto mais pronta será em consolar quem a invoca e lhe pede auxílio?

E se porventura alguém duvidasse de não ser socorrido por Maria a ela recorrendo, assim o repreende Inocêncio III: *Quis invocavit eam et non est auditus ab ipsa?* E quem já se encontrou que tenha buscado ajuda a esta doce Senhora, e Maria não o tenha ajudado? *Quis umquam, o Beata,* exclama ainda o B. Euticiano, *fideliter omnipotentem tuam rogavit opem, et fuit derelictus? Revera nullus umquam:* Quem jamais, ó santa Virgem, recorreu ao vosso grande patrocínio, que pode socorrer todo miserável e salvar os pecadores mais perdidos, e por vós foi abandonado? *Revera nullus umquam.* Não, que este caso nunca aconteceu nem jamais acontecerá. Eu me contento, dizia S. Bernardo, que não fale mais nem louve a vossa misericórdia, ó Virgem santa, quem jamais se encontrasse tendo-vos invocado nas suas necessidades e se recordasse de ter sido por vós desprezado: *Sileat misericordiam tuam, Virgo beata, qui in necessitatibus te invocatam meminerit defuisse.*

Mais depressa, diz o devoto Blósio, acontecerá que se destruam o céu e a terra, do que Maria falte em socorrer quem com boa intenção a suplica do seu socorro e nela confia: *Citius caelum cum terra perierint, quam Maria aliquem serio se implorantem sua ope destituat.* E acrescenta S. Anselmo, para acrescer a nossa confiança, que quando recorremos a esta divina Mãe, não somente devemos estar seguros da sua proteção, mas que às vezes seremos mais depressa ouvidos e salvos recorrendo a Maria invocando o seu santo nome, do que invocando o nome de Jesus nosso Salvador: *Velociter nonnumquam est nostra salus, invocato nomine Mariae, quam invocato nomine Iesu.* E aduz a razão: *Quia ad Christum tamquam iudicem pertinet etiam punire; ad Virginem tamquam patronam, nonnisi misereri.* E quer dizer que nós encontramos mais depressa a salvação recorrendo à Mãe do que ao Filho; não já talvez porque Maria seja mais poderosa que o Filho para salvar-nos, pois sabemos que Jesus é o nosso único Salvador, que unicamente com os seus méritos nos obteve e obtém a salvação; mas porque nós, recorrendo a Jesus e considerando-o também como nosso juiz, a quem cabe ainda castigar os ingratos, pode ser que nos falte a confiança necessária para sermos ouvidos; mas indo a Maria, que outro ofício não tem senão o de compadecer-se de nós como mãe de misericórdia e de defender-nos como nossa advogada, a nossa confiança parece ser mais segura e mais ampla: *Multa petuntur a Deo et non obtinentur, multa petuntur a Maria et obtinentur; non quia potentior, sed quia Deus eam decrevit sic honorare:* Muitas coisas se pedem a Deus e não se obtêm: pedem-se a Maria e se obtêm. Como se explica isto? Responde Nicéforo que isto sucede, não já porque Maria seja mais poderosa que Deus, mas porque Deus decretou assim honrar a sua Mãe.

É doce a promessa que sobre isto o mesmo Senhor fez entender a S. Brígida. Lê-se no livro I das suas Revelações, cap. 50, que um dia esta santa ouviu Jesus falar com a Mãe, e que lhe disse: *Nulla erit petitio tua in me, quae non audietur:* Minha Mãe, pede-me quanto quiseres, que eu nada jamais te negarei do que pedires; e sabe, acrescentou depois, que todos aqueles que por amor de ti me buscarem alguma graça, ainda que sejam pecadores, contanto que tenham vontade de emendar-se, eu lhes prometo ouvi-los: *Et per te omnes qui per te petunt misericordiam, cum voluntate se emendandi, gratiam habebunt.*

O mesmo foi revelado a S. Gertrudes, quando ouviu dizer do próprio nosso Redentor a Maria que ele pela sua onipotência lhe havia concedido usar misericórdia com os pecadores que a invocam, de qualquer modo que a ela aprouvesse: *Ex omnipotentia mea, Mater, tibi concessi propitiationem omnium peccatorum, qui devote invocant tuae pietatis auxilium, qualicumque modo placeat tibi.*

Diga, pois, cada um com grande confiança, invocando esta Mãe de misericórdia, como lhe dizia invocando-a S. Agostinho: *Memorare, piissima Maria, a saeculo non esse auditum, quemquam ad tua praesidia confugientem esse derelictum:*

Lembrai-vos, ó piedosíssima Senhora, de nunca se ter ouvido desde que o mundo é mundo, que alguém tenha sido por vós abandonado. E por isso perdoai-me, se vos digo que eu não quero ser este primeiro desgraçado, que recorrendo a vós haja de ficar abandonado por vós.

## Exemplo

Bem experimentou a força desta oração S. Francisco de Sales, como se narra na sua Vida. Estava o santo com a idade de dezessete anos mais ou menos, e encontrava-se então em Paris, onde se dedicava aos estudos e, ao mesmo tempo, todo entregue à devoção e ao santo amor de Deus, que o mantinha em doces delícias de paraíso; quando o Senhor, para mais prová-lo e estreitá-lo ao seu amor, permitiu que o demônio lhe representasse que tudo quanto fazia era perdido, pois ele era reprovado nos divinos decretos. A escuridão e a aridez em que Deus quis deixá-lo ao mesmo tempo, pois se encontrava então insensível a todos os pensamentos mais doces da divina bondade, fizeram com que a tentação tivesse mais força de afligir o coração do santo jovem, de tal modo que por tais temores e desolações perdeu o apetite, o sono, a cor e a alegria, de maneira que causava compaixão a todos que o observavam.

Enquanto durava esta horrível tempestade, não sabia o santo conceber outros pensamentos nem proferir outras palavras senão de desconfiança e de dor. "Então — dizia, como se refere na sua Vida — eu serei privado da graça do meu Deus, que no passado se mostrou a mim tão amável e tão suave? Ó amor, ó beleza, a quem eu consagrei todos os meus afetos, eu não gozarei mais as vossas consolações? Ó Virgem Mãe de Deus, a mais bela de todas as filhas de Jerusalém, não vos verei então no paraíso? Ah, Senhora, se eu não hei de ver a vossa bela face, não permitais ao menos que vos blasfeme e amaldiçoe no inferno." Estes eram então os ternos sentimentos daquele coração aflito e enamorado de Deus e da Virgem. Durou um mês a tentação, mas finalmente o Senhor se comprouve em libertá-lo por meio da Consoladora do mundo, Maria Santíssima, a quem o santo já antes consagrara a sua virgindade, e em quem dizia ter colocado todas as suas esperanças.

Enquanto uma tarde se retirava para casa, entrou numa igreja onde viu uma tabuleta pendurada na parede; leu e nela encontrou a seguinte oração de S. Agostinho: *Memorare, piissima Maria, a saeculo non esse auditum, quemquam ad tua praesidia confugientem esse derelictum.* Ali prostrado diante do altar da divina Mãe recitou com afeto esta oração, renovou-lhe o voto da sua virgindade, prometeu rezar-lhe todos os dias o rosário, e depois lhe acrescentou: "Minha Rainha, sede vós minha advogada junto do vosso Filho, a quem eu não tenho ousadia de recorrer. Minha Mãe, se eu infeliz no outro mundo não puder amar o meu Senhor, que conheço tão digno de ser amado, ao menos impetrai-me vós que eu o ame neste mundo o mais que puder. Esta é a graça que vos peço e de vós a espero." Assim rogou à Virgem, e depois abandonou-se todo nos braços da divina misericórdia, resignando-se inteiramente à vontade de Deus. Mas apenas terminada a oração, eis que num instante pela sua dulcíssima Mãe foi libertado da tentação: logo recuperou a paz interior, e com ela também a saúde do corpo, e desde então seguiu a viver devotíssimo de Maria, cujos louvores e misericórdias não cessou de publicar com as pregações e com os livros em toda a sua vida.

## Oração

Ó Mãe de Deus, ó rainha dos anjos, ó esperança dos homens, escutai quem vos chama e a vós recorre. Eis-me hoje prostrado a vossos pés, eu mísero escravo do inferno me dedico por vosso servo perpétuo, oferecendo-me a servir-vos e honrar-vos quanto puder em toda a minha vida. Bem vejo que não vos honra o serviço de um escravo tão vil e rebelde como eu sou, tendo assim ofendido o vosso Filho e meu Redentor Jesus. Mas se vós aceitardes um indigno por vosso servo, e com a vossa intercessão mudando-o o tornardes digno, esta mesma vossa misericórdia vos dará aquela honra que eu miserável não posso dar-vos. Aceitai-me, pois, e não me rejeiteis, ó minha Mãe. Esta ovelha perdida veio do céu à terra buscar o Verbo Eterno, e para salvar esta ele se fez vosso filho. E vós desprezareis uma ovelha que recorre a vós para encontrar Jesus? A despesa já está feita pela minha salvação: o meu Salvador já derramou o seu sangue, que basta para salvar infinitos mundos. Resta somente que este sangue se aplique também a mim. E isto a vós cabe, Virgem bendita; a vós cabe, diz-me S. Bernardo, dispensar os méritos deste sangue a quem vos apraz. A vós cabe, diz-vos também S. Boaventura, salvar quem quiserdes: *Quem ipsa vis, salvus erit.* Portanto, rainha minha, ajudai-me; rainha minha, salvai-me. A vós entrego hoje toda a minha alma: vós pensai em salvá-la. Ó salvação de quem vos invoca, termino com o mesmo santo, *o salus te invocantium,* salvai-me vós.

## § 2. — Quão poderosa é Maria em defender quem a invoca nas tentações do demônio.

Não somente Maria Santíssima é rainha do céu e dos santos, mas também do inferno e dos demônios, por tê-los ela valorosamente derrotado com as suas virtudes. Já desde o princípio do mundo predisse Deus à serpente infernal a vitória e o império que obteria sobre ela a nossa rainha, quando anunciou que viria ao mundo uma mulher, a qual o venceria: *Inimicitias ponam inter te et mulierem... ipsa conteret caput tuum* (Gn 3,15). E quem foi esta mulher sua inimiga, senão Maria, que com a sua bela humildade e santa vida sempre o venceu e abateu as suas forças? *Mater Domini Iesu Christi in illa muliere promissa est,* atesta S. Cipriano. E por isso reflete que Deus não disse *pono,* mas *ponam, ne ad Hevam pertinere videatur.* Disse: porei inimizade entre ti e a mulher, para significar que esta sua vencedora não era já Eva então vivente, mas devia ser outra mulher dela descendente, que devia aos nossos primeiros pais trazer maior bem, diz S. Vicente Ferrer, do que fora aquele que eles haviam perdido com o seu pecado: *Parentibus primis Virginem ab ipsis processuram, quae afferret maius bonum, quam ipsi perdiderunt.* Maria, pois, foi esta grande mulher forte, que venceu o demônio e lhe esmagou a cabeça abatendo a sua soberba, como o Senhor acrescentou: *Ipsa conteret caput tuum.* Duvidam alguns se estas palavras se referem a Maria ou a Jesus Cristo, pois os Setenta traduzem: *Ipse conteret caput tuum.* Mas na nossa Vulgata — que somente temos como aprovada de fé pelo Concílio de Trento — está *Ipsa* e não *Ipse;* e assim o entenderam S. Ambrósio, S. Jerônimo, S. Agostinho, S. João Crisóstomo e muitíssimos outros. Seja, porém, como se queira, é certo que ou o Filho por meio da Mãe, ou a Mãe pela virtude do Filho desfez Lúcifer: de modo que o soberbo, a seu despeito, ficou depois calcado e abatido por esta Virgem bendita, diz S. Bernardo. Donde como escravo vencido em guerra é forçado sempre a obedecer aos mandados desta rainha: *Sub Mariae pedibus conculcatus et contritus miseram patitur servitutem.*

Diz S. Bruno que Eva, ao deixar-se vencer pela serpente, nos trouxe a morte e as trevas; mas a B. Virgem, ao vencer o demônio, nos trouxe a vida e a luz: *In Heva mors et caligo; in Maria vita consistit et lux. Illa a diabolo victa est, haec diabolum vicit et ligavit.* E prendeu-o de tal modo que não pode o inimigo mover-se a fazer o mínimo dano aos seus devotos.

É bela a explicação que faz Ricardo de S. Lourenço daquelas palavras dos Provérbios: *Confidit in ea cor viri sui, et spoliis non indigebit* (Prov 31,11). Explica Ricardo: *Confidit in ea cor viri sui, scilicet Christi. Et spoliis non indigebit; ipsa enim quasi ditat sponsum suum, quibus spoliat diabolum.* Deus confiou nas mãos de Maria o Coração de Jesus, para que fosse cuidado seu fazê-lo amar pelos homens, como explica Cornélio. E deste modo não lhe faltarão despojos, isto é, conquistas de almas; pois ela o enriquece de almas, de que despoja o inferno, salvando-as dos demônios com o seu poderoso auxílio.

Já se sabe que a palma é o sinal das vitórias; por isso a nossa Rainha foi colocada em alto trono à vista de todos os potentados, como palma em sinal da vitória segura que podem prometer-se todos os que se põem sob o seu patrocínio: *Quasi palma exaltata sum in Cades* (Eclo 24,18). *Scilicet ad defendendum,* como acrescenta o B. Alberto Magno. Filhos, parece dizer-nos com estas palavras Maria, quando o inimigo vos assalta, recorrei a mim, olhai para mim e fazei ânimo; porque em mim, que vos defendo, vereis ao mesmo tempo a vossa vitória. De modo que recorrer a Maria é um meio seguríssimo para vencer todas as infestações do inferno. Pois ela, diz S. Bernardino de Sena, é também rainha do inferno e senhora dos demônios, sendo aquela que os doma e abate: *Beata Virgo dominatur in regno inferni. Dicitur igitur Domina daemonum, quasi domans daemones.* E por isso Maria é chamada terrível contra as potestades do inferno, como um exército bem ordenado: *Terribilis ut castrorum acies ordinata* (Ct 6,3). *Acies ordinata,* pois bem sabe ela ordenar o seu poder, a sua misericórdia e as suas preces para confusão dos inimigos e para benefício dos seus servos, que nas tentações invocam o seu poderosíssimo socorro.

*Ego quasi vitis fructificavi suavitatem odoris* (Eclo 24,23). Eu, como videira, faz-lhe dizer o Espírito Santo, dei frutos de suave odor. *Aiunt,* acrescenta S. Bernardo a propósito deste passo, *de florescentibus vitibus omne reptile venenatum excedere loco.* Assim como das vinhas fogem todas as serpentes venenosas, assim fogem os demônios daquelas almas afortunadas em que sentem o odor da devoção a Maria. — Por isso ela também se chama cedro: *Quasi cedrus exaltata sum in Libano* (Eclo 24,17). Não somente porque, como o cedro é livre da corrupção, assim Maria foi isenta do pecado; mas também porque, diz Hugo cardeal sobre o dito lugar, como o cedro com o seu odor põe em fuga as serpentes, assim Maria com a sua santidade põe em fuga os demônios: *Cedrus odore suo fugat serpentes, et B. Virgo daemones.*

Na Judeia, por meio da arca obtinham-se as vitórias. Assim Moisés vencia os inimigos: *Cumque elevaretur arca, dicebat Moyses: Surge, Domine, et dissipentur inimici tui* (Nm 10,35). Assim foi vencida Jericó, assim vencidos os filisteus: *Erat enim ibi arca Dei* (1Rs 14,18). Já é sabido que esta arca foi figura de Maria: *Arca continens manna, idest Christum, est B. Virgo, quae victoriam contra homines et daemones largitur.* Assim como na arca se encontrava o maná, assim em Maria se encontra Jesus, de quem igualmente foi figura o maná; e por meio desta arca se dá a vitória contra os inimigos da terra e do inferno. Donde diz S. Bernardino de Sena que quando Maria, arca do Novo Testamento, foi exaltada a ser rainha do céu, ficou então enfraquecido e abatido o poder do inferno sobre os homens: *Quando elevata fuit Virgo gloriosa ad caelestia regna, daemonis potentia imminuta est et dissipata.*

Oh quanto tremam de Maria e do seu grande nome os demônios do inferno, diz S. Boaventura: *O quam tremenda est Maria daemonibus!* O santo compara estes inimigos àqueles de quem fala Jó, e diz que: *Perfodit in tenebris domos... Si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis* (Jó 24,16-17). Os ladrões nas trevas vão roubar as casas, mas se ali aparece a aurora, fogem como se lhes aparecesse a imagem da morte. Assim precisamente diz S. Boaventura que os demônios entram na alma no tempo em que a alma está obscurecida pela ignorância: *Perfodiunt in tenebris ignorantiae domos mentium nostrarum.* Mas depois acrescenta: *Si subito supervenerit aurora, idest Mariae gratia et misericordia, sic fugiunt, sicut omnes fugiunt mortem.* Logo que na alma vem a graça e a misericórdia de Maria, esta bela aurora expulsa as trevas e põe em fuga os inimigos infernais daquela como da morte. Oh feliz quem sempre nas batalhas com o inferno invoca o belo nome de Maria!

Em confirmação disto foi revelado a S. Brígida que Deus fez tão poderosa Maria sobre todos os demônios, que quantas vezes eles assaltam um devoto da Virgem que pede o seu auxílio, a um aceno dela logo aterrados fogem para longe; contentando-se antes que se lhes dupliquem as penas, do que de se verem por Maria com o seu poder assim dominados: *Super omnes etiam malignos spiritus ipsam sic potentem effecit, quod quotiescumque ipsi hominem Virginis auxilium implorantem impugnaverint, ad ipsius Virginis nutum illico pavidi procul diflugiunt; volentes potius suas poenas multiplicari, quam eiusdem Virginis potentiam super se taliter dominari.*

Sobre as palavras com que o divino Esposo louvou esta sua amada Esposa, quando a chamou lírio, e disse que como o lírio está entre os espinhos, assim era esta sua dileta entre todas as outras suas filhas: *Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias* (Ct 2,2); reflete Cornélio sobre o dito lugar e diz: *Sicut lilium valet inter serpentes et venena, sic B. Virginis invocatio singulare est remedium in omni tentatione, praesertim libidinis, ut experientia constat:* Como é remédio o lírio contra as serpentes e os venenos, assim a invocação de Maria é remédio singular para vencer todas as tentações, especialmente de impureza, como comumente experimentam aqueles que o praticam.

Dizia S. João Damasceno: *Insuperabilem spem tuam habens, o Deipara, servabor. Persequar inimicos meos, solam habens ut thoracem protectionem tuam et omnipotens auxilium tuum.* E o mesmo pode dizer cada um que goza da sorte de ser servo desta grande Rainha: Ó Mãe de Deus, se espero em vós, certamente não serei vencido, pois defendido por vós eu perseguirei os meus inimigos, e opondo-lhes como escudo a vossa proteção e o vosso auxílio onipotente, seguramente os vencerei. Pois diz Tiago monge, doutor entre os Padres Gregos, falando de Maria com o Senhor: *Tu arma omni vi belli potentiora, trophaeumque invictum praestitisti:* Vós, meu Senhor, nos destes esta Mãe por uma arma poderosíssima para vencer seguramente todos os nossos inimigos.

Narra-se no Antigo Testamento que o Senhor guiava o seu povo do Egito à terra prometida de dia com uma coluna de nuvem e de noite com uma coluna de fogo: *Per diem in columna nubis et per noctem in columna ignis* (Êx 13,21). Nesta coluna, ora de nuvem ora de fogo, diz Ricardo de S. Lourenço que foi figurada Maria e os dois ofícios que ela exerce continuamente para nosso bem: como nuvem nos protege do ardor da divina justiça, e como fogo nos protege dos demônios: *Ecce duo officia ad quae data est nobis Maria; scilicet ut nos protegat a calore solis iustitiae, tamquam nubes, et tamquam ignis, ut omnes nos protegat contra diabolum.* Fogo, pois acrescenta S. Boaventura que assim como a cera se derrete diante do fogo, assim os demônios perdem as forças diante daquelas almas que muitas vezes se lembram do nome de Maria e devotamente o invocam, e tanto mais se procuram imitá-la: *Fluunt sicut cera a facie ignis, ubi inveniunt crebram huius nominis recordationem, devotam invocationem, sollicitam imitationem.*

Oh como tremam, afirma S. Bernardo, os demônios ao ouvir somente proferir o nome de Maria: *In nomine Mariae omne genu flectitur; et daemones non solum pertimescunt, sed, audita hac voce, contremiscunt.* Assim como os homens, acrescenta Tomás de Kempis, caem por terra de medo quando um trovão do céu cai perto deles, assim caem abatidos os demônios ao ouvir nomear Maria: *Expavescunt caeli reginam spiritus maligni et diffugiunt, audito nomine eius, velut ab igne. Tamquam tonitruum de caelo factum sit, prosternuntur ad sanctae Mariae vocabulum.* E oh quantas belas vitórias destes inimigos alcançaram os devotos de Maria com o seu santíssimo nome! Assim os venceu S. Antônio de Pádua, assim o B. Henrique Suso, assim tantos outros amantes de Maria. Sabe-se das relações das missões do Japão que ali a um certo cristão uma vez apareceram muitos demônios em forma de ferozes animais para assustá-lo e ameaçá-lo; mas ele disse-lhes assim: "Eu não tenho armas de que possais vós temer; se o permite o Altíssimo, fazei de mim o que vos apraz. De resto, adoto em minha defesa os dulcíssimos nomes de Jesus e de Maria." Assim disse apenas, e eis que ao som dos tremendos nomes abriu-se a terra, e precipitaram aqueles espíritos soberbos. E S. Anselmo atesta por sua experiência ter visto e ouvido muitos que, ao nomear Maria, logo foram libertados dos perigos: *Saepe vidimus et audivimus plurimos homines in suis periculis nominis recordari Mariae, et illico omnis periculi malum evasisse.*

*Gloriosum et admirabile est nomen tuum, o Maria; qui illud retinent non expavescunt in puncto mortis; nam daemones audientes hoc nomen Mariae, statim relinquunt animam:* Demasiado glorioso, ó Maria, e admirável é o vosso grande nome: aqueles que se lembram de nomeá-lo no ponto da morte, não temem todo o inferno; pois os demônios, ao ouvir nomear Maria, logo abandonam a alma. E acrescenta o santo que não se teme assim dos inimigos na terra um grande exército de armados, como temem as potestades do inferno o nome de Maria e a sua proteção: *Non sic timent hostes visibiles castrorum multitudinem copiosam, sicut aereae potestates Mariae vocabulum et patrocinium.* Vós, Senhora, diz S. Germano, com a só invocação do vosso poderosíssimo nome tornais seguros os vossos servos de todos os assaltos do inimigo: *Tu hostis contra servos tuos invasiones, sola tui nominis invocatione tutos servas.* Oh se os cristãos estivessem atentos nas tentações a invocar com confiança o nome de Maria, é certo que nunca jamais cairiam. Sim, porque diz o B. Alano que ao troar deste grande nome foge o demônio e treme o inferno: *Satan fugit, infernus contremiscit, cum dico: Ave Maria.* Antes revelou a mesma Rainha a S. Brígida que também dos pecadores mais perdidos, mais afastados de Deus e mais possuídos pelo demônio, parte o inimigo logo que ouve daqueles invocar em seu auxílio, com verdadeira vontade de emendar-se, o seu poderosíssimo nome: *Omnes daemones audientes hoc nomen, Maria, statim relinquunt animam quasi territi.* Mas acrescentou a Virgem que os inimigos, se a alma não se emenda e não tira de si o pecado com a dor, os demônios logo a ela retornam e continuam a possuí-la: *Et revertuntur ad eam, nisi aliqua emendatio subsequatur.*

## Exemplo

Em Recispergo havia Arnoldo, cônego regular, muito devoto da B. Virgem. Este, estando para morrer, recebeu os sacramentos, e depois de ter chamado os seus religiosos, rogou-lhes que não o abandonassem naquele último passo. Apenas dito isto, eis que na presença deles começou todo a tremer, revirou os olhos, suou frio e com voz trêmula disse: Não vedes aqueles demônios que me querem arrastar ao inferno? E depois gritou: Meus irmãos, invocai por mim o auxílio de Maria; nela confio que me dará vitória. A tais palavras, aqueles recitaram as ladainhas da Senhora, e ao dizer: *Sancta Maria, ora pro eo,* retomou o moribundo: Repeti, repeti o nome de Maria, porque já estou diante do tribunal de Deus. Deteve-se um pouco, e depois acrescentou: É verdade que o fiz, mas disso fiz penitência. E voltando-se à Virgem, disse: Ó Maria, eu serei libertado se vós me ajudardes.

Em seguida os demônios lhe deram outro assalto, mas ele se defendia com o sinal da cruz do Crucifixo e com invocar Maria. Assim passou toda aquela noite. Enfim, chegada a manhã, todo sereno exclamou Arnoldo com alegria: Maria, a minha Senhora, o meu refúgio, impetrou-me o perdão e a salvação. E então, olhando a Virgem que o convidava a segui-la, ele disse: Venho, Senhora, venho. E fazendo força para levantar-se, não podendo segui-la com o corpo, docemente expirando, seguiu-a com a alma, como esperamos, ao reino da glória bem-aventurada.

## Oração

Eis a vossos pés, ó minha esperança Maria, um pobre pecador, que fui tantas vezes por minha culpa escravo do inferno. Reconheço que me deixei vencer pelos demônios, por não recorrer a vós, meu refúgio. Se a vós tivesse eu sempre recorrido, se vos tivesse invocado, não, que não teria jamais caído. Eu espero, minha amabilíssima Senhora, que por vosso meio eu já tenha saído das mãos dos demônios, e que Deus já me tenha perdoado. Mas tremo que no futuro não venha de novo a cair nas suas cadeias. Sei que os inimigos não perderam a esperança de tornar a vencer-me, e já me preparam novos assaltos e tentações. Ah, Rainha e refúgio meu, ajudai-me vós. Ponde-me sob o vosso manto; não permitais ver-me de novo feito escravo deles.

Sei que vós me ajudareis e me dareis vitória, sempre que vos invocar. Mas disto eu temo, temo que nas tentações eu me esqueça de vós e de chamar-vos. Esta, pois, é a graça que vos peço e quero de vós, Virgem Santíssima: que eu me lembre sempre de vós e especialmente quando me encontrar nas batalhas; dai-me que eu não deixe de invocar-vos frequentemente, dizendo: *Maria, ajudai-me, ajudai-me, Maria.*

E quando finalmente chegar o dia do meu último combate com o inferno no ponto da minha morte, ah, minha Rainha, assisti-me mais ainda então, e vós mesma lembrai-me de invocar-vos então mais frequentemente, ou com a boca ou com o coração, para que eu expirando com o vosso dulcíssimo nome nos lábios, e do vosso filho Jesus, possa vir a bendizer-vos e louvar-vos, para não mais partir dos vossos pés por toda a eternidade no paraíso. Amém.
