# DISCURSO VIII — Outro discurso da Assunção de Maria

1. Quão glorioso foi o triunfo com que Maria foi ao céu.

2. Quão excelso foi o trono em que foi no céu sublimada.

Pareceria justo que a Santa Igreja neste dia da Assunção de Maria ao céu antes nos convidasse a chorar do que a alegrar-nos, pois a nossa doce Mãe parte desta terra e nos deixa privados de sua amada presença, como diz São Bernardo: *Plangendum nobis, quam plaudendum magis esse videtur.* Mas não: a Santa Igreja nos convida a jubilar: *Gaudeamus omnes in Domino diem festum celebrantes sub honore B. Mariae Virginis.* E com razão: se amamos esta nossa mãe, devemos congratular-nos mais pela sua glória do que pela nossa particular consolação. Que filho não se alegra, ainda que se separe de sua mãe, se sabe que ela vai tomar posse de um reino? Maria hoje vai ser coroada rainha do céu, e podemos nós não fazer festa, se verdadeiramente a amamos? *Gaudeamus omnes, gaudeamus.* E para maior consolo de sua exaltação consideremos: 1. Quão glorioso foi o triunfo com que Maria foi ao céu. 2. Quão excelso foi o trono em que foi no céu sublimada.

## Ponto I

Depois que Jesus Cristo nosso Salvador completou a obra da Redenção com sua morte, os anjos ansiavam por tê-lo em sua pátria do céu; por isso, continuamente orando, repetiam-lhe as palavras de Davi: *Surge, Domine, in requiem tuam tu et arca sanctificationis tuae* (Sl 131,8): Levantai-vos, Senhor, agora que já redimistes os homens, vinde ao vosso reino connosco e conduzi convosco também a arca viva de vossa santificação, isto é, a vossa Mãe, que foi a arca por vós santificada ao habitar em seu seio. Assim exatamente São Bernardino faz dizer aos anjos: *Ascendat etiam Maria tua sanctissima Mater, tui conceptione sanctificata.* Quis, pois, finalmente o Senhor satisfazer o desejo daqueles cidadãos celestes, chamando Maria ao paraíso. Mas se ele quis que a arca do Testamento fosse com grande pompa introduzida na cidade de Davi: *Et David et omnis domus Israel ducebant arcam testamenti Domini in iubilo et clangore buccinae* (2 Sm 6,14); com outra pompa mais nobre e gloriosa ordenou que sua Mãe entrasse no céu. O profeta Elias foi transportado ao céu num carro de fogo, que, como querem os intérpretes, não foi senão um grupo de anjos que o levantaram da terra. Mas para conduzir-vos ao céu, ó Mãe de Deus, diz Ruperto Abade, não bastou um só grupo de anjos, mas veio acompanhar-vos o próprio rei do céu com toda a sua corte celeste: *Ad transferendum te in caelum non unus tantum currus igneus, sed totus cum rege suo Filio tuo venit atque occurrit exercitus angelorum.*

Do mesmo sentimento é São Bernardino de Sena: que Jesus Cristo, para honrar o triunfo de Maria, ele mesmo veio do paraíso encontrá-la e acompanhá-la: *Surrexit gloriosus Iesus in occursum suae dulcissimae Matris.* E justamente para este fim, diz Santo Anselmo, o Redentor quis subir ao céu antes de sua Mãe, não somente para preparar-lhe o trono naquele palácio, mas também para tornar mais gloriosa a sua entrada no céu, acompanhando-a ele mesmo unido a todos os espíritos bem-aventurados: *Prudentiori consilio illam praecedere volebas, quatenus in regno tuo ei locum praeparares, et sic comitatus tota curia tua festivus ei occurrens, sublimius, sicut decebat, tuam Matrem ad te exaltares.*

Daí São Pedro Damião, contemplando o esplendor desta Assunção de Maria ao céu, diz que a encontraremos mais gloriosa que a Ascensão de Jesus Cristo, porque ao Redentor somente os anjos vieram encontrá-lo, mas a Virgem foi à glória com o encontro e cortejo do próprio Senhor da glória e de toda a companhia bem-aventurada dos santos e dos anjos: *Invenies occursum huius pompae digniorem quam in Christi Ascensione; soli quippe angeli Redemptori occurrere potuerunt, Matri vero Filius ipse cum tota curia tam angelorum quam sanctorum occurrens, duxit ad beatae consistorium sessionis.* Donde Guerrico Abade assim faz falar o Verbo divino: *Ego ut Patrem honorarem ad terram descendi; ut Matrem honorarem ad caelum reascendi*: Eu para dar glória ao meu Pai desci do céu à terra; mas depois, para render honra à minha Mãe, subi de novo ao céu, para poder assim vir encontrá-la e acompanhá-la com a minha presença ao paraíso.

Vamos, pois, considerando como veio já o Salvador do céu encontrar a Mãe, e ao primeiro encontro lhe disse para consolá-la: *Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni. Iam enim hiems transiit... et recessit* (Ct 2,10-11): Levanta-te, Mãe minha querida, minha bela e pura pomba, deixa este vale de prantos onde tanto sofreste por amor de mim. *Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni: coronaberis* (Ct 4,8). Vem com a alma e com o corpo gozar o prêmio de tua santa vida. Se muito padeceste na terra, muito maior é a glória que te preparei no céu. Vem ali sentar-te a meu lado; vem receber a coroa que te darei de rainha do universo.

Eis que já Maria deixa a terra, e recordando-se de tantas graças ali recebidas de seu Senhor, olha-a com afeto e compaixão ao mesmo tempo, deixando ali tantos pobres filhos em tantas misérias e perigos. Eis que Jesus lhe estende a mão, e a Mãe bem-aventurada já se eleva nos ares, já transpõe as nuvens, já ultrapassa as esferas. Ei-la já chegada às portas do céu. Quando os monarcas entram para tomar posse do reino, não passam eles pelas portas da cidade, mas ou se retiram de todo as portas, ou passam por sobre elas. Por isso, assim como os anjos, quando Jesus Cristo entrou no paraíso, diziam: *Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit rex gloriae* (Sl 23,7); assim também agora, quando Maria vai tomar posse do reino dos céus, os anjos que a acompanham gritam aos outros que estão dentro: *Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit regina gloriae*: Depressa, ó príncipes do céu, alçai, tirai as portas, porque deve entrar a rainha da glória.

Eis que já Maria entra na pátria bem-aventurada. Mas ao entrar e ao vê-la aqueles espíritos celestes tão bela e gloriosa, perguntam aos anjos que vêm de fora, como contempla Orígenes: Uma só voz havia de todos no céu que se alegravam: *Quae est ista quae ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum?* (Ct 8,5): E quem é esta criatura tão formosa, que vem do deserto da terra, lugar de espinhos e de abrolhos; mas esta vem tão pura e tão rica de virtudes, apoiada no seu dileto Senhor, que se digna ele mesmo acompanhá-la com tanta honra? Quem é? respondem os anjos que a acompanham: Esta é a Mãe de nosso rei, é a nossa rainha, é a bendita entre as mulheres: a cheia de graça, a santa dos santos, a dileta de Deus, a imaculada, a pomba, a mais bela de todas as criaturas. E então todos aqueles espíritos bem-aventurados começam a abençoá-la e a louvá-la cantando, melhor do que o diziam os hebreus a Judite: *Tu gloria Ierusalem, tu laetitia Israel, tu honorificentia populi nostri* (Jt 15,10). Ah, Senhora e rainha nossa, vós sois, pois, a glória do paraíso, a alegria de nossa pátria, vós sois a honra de todos nós; sede sempre bem-vinda, sede sempre bendita; eis o vosso reino, eis-nos aqui todos, somos vossos vassalos, prontos a vossos mandos.

Então vieram dar-lhe as boas-vindas e saudá-la como sua rainha todos os santos que então estavam no paraíso. Vieram todas as santas virgens: *Viderunt eam filiae et beatissimam praedicaverunt... et laudaverunt eam* (Ct 6,8). Nós — disseram — ó beatíssima senhora, também somos rainhas deste reino, mas vós sois a rainha nossa; pois vós fostes a primeira a dar-nos o grande exemplo de consagrar a nossa virgindade a Deus; nós todas vos bendizemos e agradecemos. Depois vieram os santos confessores saudá-la como sua mestra, que lhes havia ensinado tantas belas virtudes com a sua santa vida. Vieram também os santos mártires saudá-la como sua rainha, porque com a sua grande constância nas dores da Paixão do Filho lhes ensinara e também impetrado com seus méritos a fortaleza para dar a vida pela fé. Veio também São Tiago, o único dos Apóstolos que então se encontrava no paraíso, agradecer-lhe da parte de todos os Apóstolos por quanto conforto e ajuda ela lhes dera enquanto estivera na terra. Vieram depois os profetas saudá-la, e estes lhe diziam: Ah senhora, vós fostes a prefigurada por nossas profecias. Vieram os santos patriarcas e lhe diziam: Ó Maria, vós, pois, fostes a nossa esperança, por tanto e tão longo tempo por nós suspirada. Mas entre estes, com afeto ainda maior, vieram agradecer-lhe os nossos primeiros pais Adão e Eva: Ah filha querida — diziam eles — vós reparastes o dano por nós feito ao gênero humano; vós obtivestes ao mundo aquela bênção perdida por nós por nossa culpa; por vós estamos salvos, sede sempre bendita.

Veio depois beijar-lhe os pés São Simeão, e recordou-lhe com júbilo aquele dia em que recebeu de suas mãos Jesus menino. Vieram São Zacarias e Santa Isabel, e de novo lhe agradeceram aquela amorosa visita que com tanta humildade e caridade lhes fizera em sua casa, e pela qual receberam tantos tesouros de graças. Veio São João Batista com maior afeto agradecer-lhe por tê-lo santificado por meio de sua voz. Mas que devem ter-lhe dito então, quando vieram saudá-la seus queridos pais São Joaquim e Santa Ana? Oh Deus, com que ternura a devem ter abençoado, dizendo: Ah filha querida, que fortuna foi a nossa ter uma tal filha! Ah, pois, tu és agora a rainha nossa, porque és a Mãe de nosso Deus: como tal te saudamos e adoramos. Mas quem pode compreender depois o afeto com que veio saudá-la o seu querido esposo São José? Quem jamais poderá explicar a alegria que sentiu o santo patriarca ao ver a sua esposa chegada ao céu com tanto triunfo, e feita rainha de todo o paraíso? Com que ternura deve ter dito: Ah senhora e esposa minha, quando jamais poderei chegar a agradecer quanto devo ao nosso Deus por ter-me feito esposo de vós, que sois sua verdadeira Mãe? Por vós eu mereci na terra assistir à infância do Verbo Encarnado, tê-lo tantas vezes nos braços e receber dele tantas graças especiais. Benditos os momentos que passei em vida a servir Jesus e a vós, minha santa esposa. Eis o nosso Jesus; consolemo-nos, que agora não jaz estendido numa estrebaria sobre o feno, como o vimos nascer em Belém; já não vive pobre e desprezado numa oficina, como outrora viveu connosco em Nazaré; já não está pregado num patíbulo infame, como morreu pela salvação do mundo em Jerusalém; mas está sentado à direita do Pai, como rei e senhor do céu e da terra. E eis que nós, rainha minha, não mais nos separaremos de seus santos pés, para bendizê-lo e amá-lo eternamente.

Depois todos os anjos vieram saudá-la, e ela, a grande rainha, a todos agradeceu a assistência que lhe haviam dado na terra, agradecendo singularmente ao arcanjo São Gabriel, que fora o embaixador feliz de todas as suas venturas, quando veio dar-lhe a notícia de ser feita Mãe de Deus. Depois, ajoelhada, a humilde e santa Virgem adora a divina Majestade, e toda absorta no conhecimento de seu nada, agradece-lhe todas as graças a ela por sua mera bondade concedidas, e especialmente tê-la feito mãe do Verbo Eterno. Compreenda então quem puder com qual amor a Santíssima Trindade a abençoou. Compreenda quais acolhimentos fez o Pai Eterno à sua filha, o Filho à sua mãe, o Espírito Santo à sua esposa. O Pai a coroa participando-lhe o seu poder; o Filho, a Sabedoria; o Espírito Santo, o amor. E todas as três divinas Pessoas, colocando o seu trono à direita de Jesus, declaram-na rainha universal do céu e da terra, e ordenam aos anjos e a todas as criaturas que a reconheçam como sua rainha, e como rainha a sirvam e obedeçam. — E aqui passemos a considerar quão excelso foi este trono em que Maria foi no céu sublimada.

## Ponto II

Mas se mente humana, diz São Bernardo, não pode chegar a compreender a glória imensa que Deus preparou no céu para aqueles que na terra o amaram, como nos avisou o Apóstolo, quem jamais chegará a compreender *quid praeparavit gignenti se?* qual glória tenha ele preparado à sua dileta Mãe, que na terra o amou mais do que todos os homens, e mesmo desde o primeiro momento em que foi criada o amou mais do que todos os homens e todos os anjos juntos? Tem razão, pois, a Santa Igreja em cantar — tendo Maria amado a Deus mais do que todos os anjos — que ela foi acima de todos os anjos sublimada no céu: *Exaltata est sancta Dei Genitrix super choros angelorum ad caelestia regna.* Sim, exaltada — diz Guilherme Abade — acima dos anjos, de modo que não veja acima de si senão o seu Filho, que é o Unigênito de Deus: *Matrem dico exaltatam super choros angelorum, ut nihil contempletur super se Mater, nisi Filium suum.*

Por isso afirma o douto Gerson que, distinguindo-se todas as ordens dos anjos e dos santos em três hierarquias, como ensina o Angélico com São Dionísio, Maria constitui no céu uma hierarquia à parte, a mais sublime de todas e a segunda depois de Deus: *Virgo sola constituit hierarchiam secundam sub Deo hierarcha primo.* E assim como — acrescenta Santo Antonino — sem comparação difere a senhora dos servos, assim sem comparação é maior a glória de Maria que a dos anjos: *Virgo est domina angelorum, ergo et improportionabiliter est supra omnem hierarchiam angelorum exaltata.* E para entender isto basta saber o que nos disse Davi: que esta rainha foi colocada à direita do Filho: *Astitit regina a dextris tuis* (Sl 44,10). O que justamente de Maria explicou Santo Atanásio, dizendo: *Collocatur Maria a dextris Dei.*

As obras de Maria, como diz Santo Ildefonso, é certo que superaram incomparavelmente em mérito as obras de todos os santos, e por isso não se pode compreender o prêmio e a glória que ela mereceu: *Sicut est incomparabile quod gessit, ita et incomprehensibile praemium et gloria inter omnes sanctos quam meruit.* E se é certo que Deus remunera segundo o mérito, como escreveu o Apóstolo: *Reddet unicuique secundum opera eius* (Rm 2,6), certamente também — diz São Tomás — a Virgem, que superou o mérito de todos, homens e anjos, deveu ser elevada acima de todas as ordens celestes: *Sicut habuit meritum omnium et amplius, ita congruum fuit ut super omnes ponatur ordines caelestes.* Em suma — acrescenta São Bernardo — meça-se a graça singular que ela adquiriu na terra, e então se medirá a glória singular que ela obteve no céu: *Quantum enim gratiae in terris adepta est, tantum et in caelis obtinet gloriae singularis.*

A glória de Maria — considera um douto autor — foi uma glória plena, glória completa, à diferença daquela que têm no céu os outros santos. É verdade que no céu todos os bem-aventurados gozam de perfeita paz e pleno contentamento; todavia sempre será verdade que nenhum deles goza daquela glória que teria podido merecer, se com maior fidelidade tivesse servido e amado a Deus. De modo que, embora os santos no céu nada mais desejem do que gozam, todavia de fato teriam que desejar. É verdade igualmente que ali não causam pena os pecados feitos e o tempo perdido; mas não se pode negar que dá sumo contentamento o bem maior feito em vida, a inocência conservada e o tempo melhor empregado. Maria no céu nada deseja e nada tem que desejar. Quem dos santos no paraíso — diz Santo Agostinho — perguntado se cometeu pecados, pode responder que não, exceto Maria? Maria é certo — como declarou o sagrado Concílio de Trento — nunca cometeu culpa alguma, nenhum mínimo defeito: não somente ela nunca perdeu a graça divina, nem jamais a obscureceu, mas nunca a teve ociosa; não fez ação que não merecesse; não disse palavra, não teve pensamento, não deu respiro que não o dirigisse à maior glória de Deus. Em suma, nunca se esfriou ou se deteve um momento de correr a Deus; nada jamais perdeu por sua negligência, de modo que sempre correspondeu à graça com todas as suas forças e amou a Deus quanto o pôde amar. Senhor — diz-lhe ela agora no céu — se eu não vos amei quanto mereceis, ao menos vos amei quanto pude.

Nos santos as graças foram diversas, como diz São Paulo: *Divisiones gratiarum sunt.* De modo que cada um deles, correspondendo à graça recebida, tornou-se excelente em alguma virtude: quem em salvar almas, quem em fazer vida penitente, quem em sofrer tormentos, quem em contemplar; por isso a Santa Igreja, ao celebrar suas festas, diz de cada um: *Non est inventus similis illi.* E segundo os méritos são no céu distintos na glória: *Stella enim a stella differt* (1 Cor 15,41). Os apóstolos se distinguem dos mártires, os confessores das virgens, os inocentes dos penitentes. A Virgem, tendo sido repleta de todas as graças, foi ela sublime mais do que cada santo em toda sorte de virtude: ela foi apóstola dos apóstolos, rainha dos mártires pois padeceu mais do que todos; foi a confaloneira das virgens, o exemplo das casadas; uniu em si uma perfeita inocência com uma perfeita mortificação; uniu em suma no seu coração todas as virtudes mais heroicas que jamais praticou santo algum. Por isso dela foi dito: *Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate* (Sl 44,10); pois todas as graças, os méritos e os privilégios dos outros santos, todos se encontram congregados em Maria, como lhe diz o Abade de Celles: *Sanctorum omnium privilegia, o Virgo, omnia habes in te congesta.*

De tal modo que, assim como o esplendor do sol excede o esplendor de todas as estrelas juntas, assim — diz São Basílio — a glória da divina Mãe supera a de todos os bem-aventurados: *Maria universos tantum excedit, quantum sol reliqua astra.* E acrescenta São Pedro Damião que, assim como a luz das estrelas e da lua desaparece, quase como se não existissem, ao aparecer do sol, assim Maria obscurece de tal modo na glória o esplendor dos homens e dos anjos, que quase no céu estes não aparecem: *Sol ita sibi siderum et lunae rapit positionem, ut sint quasi non sint. Similiter et virga Iesse utrorumque spirituum habet dignitatem, ut in comparatione Virginis nec possint apparere.* Daí afirma São Bernardino de Sena com São Bernardo que os bem-aventurados participam em parte da glória divina, mas a Virgem de certo modo foi dela tão enriquecida, que parece que uma criatura não possa unir-se mais a Deus do que está unida Maria: *Divinae gloriae participatio ceteris quodammodo per partes datur, sed secundum Bernardum B. Virgo Maria penetravit abyssum, ut, quantum creaturae conditio patitur, illi luci inaccessibili videatur immersa.* Ao que se une o que diz o Beato Alberto Magno: que a nossa rainha contempla Deus muito de perto e incomparavelmente mais do que todos os outros espíritos celestes: *Visio Virginis Matris super omnes creaturas incomparabiliter contemplatur maiestatem Dei.* E diz mais o acima citado São Bernardino: que assim como os outros planetas são iluminados pelo sol, assim todos os bem-aventurados recebem luz e alegria maior da visão de Maria: *Quodammodo sicut cetera luminaria illuminantur a sole, sic tota caelestis curia a gloriosa Virgine laetificatur.* E em outro lugar igualmente afirma que a Mãe de Deus, subindo ao céu, acrescentou a alegria a todos os seus habitantes: *Gloriosa Virgo cum caelos ascendit, supernorum gaudia civium cumulavit.* Donde disse São Pedro Damião que os bem-aventurados não têm maior glória no céu, depois de Deus, do que gozar a vista desta belíssima rainha: *Summa gloria est post Deum te videre.* E São Boaventura: *Post Deum maior nostra gloria et maius nostrum gaudium ex Maria est.*

Alegremo-nos, pois, com Maria pelo excelso trono em que Deus a sublimou no céu. E alegremo-nos também por nós, pois se a nossa Mãe nos deixou com a sua presença, subindo gloriosa ao céu, não nos deixou com o afeto. Antes, ali estando mais perto e unida a Deus, mais conhece as nossas misérias, e de lá mais nos compadece e melhor nos pode socorrer. E porventura — diz-lhe São Pedro Damião — ó Virgem bem-aventurada, porque fostes tão exaltada no céu, vos tereis esquecido de nós miseráveis? *Numquid, o B. Virgo, quia ita glorificata es, ideo nostrae humilitatis oblita es?* Não, Deus nos livre de pensá-lo; não pode um coração tão piedoso não compadecer-se das nossas misérias tão grandes: *Absit*, acrescenta, *non convenit tantae misericordiae tantae miseriae oblivisci.* Se grande foi a piedade que Maria teve para conosco quando vivia na terra, muito maior é no céu, onde ela reina: *Magna fuit erga miseros misericordia Mariae exsulantis in mundo, sed multo maior est regnantis in caelo*, diz São Boaventura.

Dediquemo-nos, entretanto, a servir esta rainha, a honrá-la e amá-la quanto pudermos; pois ela não é — diz Ricardo de São Lourenço — como os outros governantes, que oprimem com pesos e tributos os seus vassalos; mas a nossa rainha enriquece os seus servos de graças, de méritos e de prêmios: *Regina Maria non gravat tributis, sed largitur servis suis divitias, dona gratiarum, thesauros meritorum et magnitudinem praemiorum.* E roguemos-lhe com Guerrico Abade: Ó mãe de misericórdia, vós já estais sentada tão perto de Deus, rainha do mundo em trono tão sublime; saciai-vos da glória de vosso Jesus, e mandai-nos a nós, vossos servos, as sobras que vos restam. Vós gozais já à mesa do Senhor; nós sob a mesa aqui na terra, quais pobres cãezinhos, vos pedimos piedade: *O mater misericordiae, saturare gloria Filii tui, et dimitte reliquias parvulis tuis. Tu ad mensam Domini, nos sub mensa catelli.*

## Exemplo

Refere o P. Silvano Razzi que um clérigo devoto, muito amante de nossa rainha Maria, tendo ouvido assim louvar a sua beleza, ardentemente desejava ver uma vez a sua senhora; donde com humildes orações lhe pedia esta graça. A piedosa Mãe mandou-lhe dizer por um anjo que queria satisfazê-lo fazendo-se dele ver, mas com este pacto: que depois de tê-la visto ele ficasse cego. O devoto aceitou a condição. Eis que um dia apareceu-lhe a Virgem; ele, para não ficar de todo cego, quis de início contemplá-la com um só olho; mas depois, enamorado da grande beleza de Maria, quis contemplá-la com ambos, e então a Mãe de Deus desapareceu. Perdida a presença de sua rainha, aflito, não se cansava de chorar — não pelo olho perdido, mas por não tê-la visto com ambos. Por isso tornou a suplicar-lhe que de novo se lhe fizesse ver, e não se importava de perder a vista do outro olho restante, ficando de todo cego. Feliz e contente — dizia — eu ficarei, ó minha senhora, se me tornar inteiramente cego por tão bela causa, que me deixará mais enamorado de vós e de vossa beleza. Eis que de novo quis contentá-lo Maria; de novo o consolou com a sua vista; mas porque esta amorosa rainha não sabe jamais fazer mal a ninguém, ao aparecer-lhe pela segunda vez, não somente não lhe tirou o outro olho restante, mas restituiu-lhe também o olho perdido.

## Oração

Ó grande, excelsa e gloriosíssima Senhora, prostrados aos pés de vosso trono nós vos adoramos deste vale de lágrimas. Nós nos comprazemos da glória imensa de que vos enriqueceu o Senhor. Agora que já estais sentada como rainha do céu e da terra, ah, não vos esqueçais de nós, pobres servos vossos. Não desdenheis, deste excelso sólio em que reinais, de voltar os vossos olhos piedosos para nós miseráveis. Vós, quanto mais perto estais da fonte das graças, tanto mais nos podeis prover delas. No céu vós melhor enxergais as nossas misérias, donde é preciso que nos compadeçais e mais nos socorrais. Fazei que na terra sejamos vossos servos fiéis, para que assim possamos ir bendizer-vos no paraíso. Neste dia em que sois feita rainha do universo, nós também nos consagramos ao vosso serviço. Em tanta vossa alegria, consolai-nos hoje também a nós, aceitando-nos por vossos vassalos. Vós, pois, sois a nossa mãe.

Ah, mãe dulcíssima, mãe amabilíssima, os vossos altares estão rodeados de muita gente que vos pede: quem de ser curado de algum mal, quem de ser provido em suas necessidades, quem vos pede boa colheita, quem a vitória de alguma demanda. Nós vos pedimos graças mais gratas ao vosso coração: alcançai-nos sermos humildes, desprendidos da terra, resignados à vontade divina; impetrai-nos o santo amor de Deus, a boa morte, o paraíso. Senhora, mudai-nos de pecadores em santos: fazei este milagre, que vos dará mais honra do que se iluminásseis mil cegos e ressuscitásseis mil mortos. Vós sois tão poderosa junto a Deus; basta dizer que sois sua Mãe, a sua mais querida, cheia de sua graça; que coisa jamais ele vos poderá negar?

Ó rainha belíssima, nós não pretendemos ver-vos na terra, mas queremos ir ver-vos no paraíso; e vós no-lo haveis de obter. Assim certamente esperamos. Amém. Amém.
