# Articulus 2

***Secundo quaeritur utrum substantia spiritualis possit uniri corpori.***

Et videtur quod non. Dicit enim Dionysius 1 cap. *De divinis nominibus* quod incorporalia sunt incomprehensibilia a corporalibus; sed omnis forma comprehenditur a materia, cum sit actus eius; ergo substantia spiritualis incorporea non potest esse forma corporis.  

Praeterea. Secundum Philosophum in libro *De somno et vigilia, cuius est potentia eius est actio*. Sed operatio propria substantiae spiritualis est intelligere, quae non potest esse corporis, quia non contingit intelligere per organum corporeum, ut probatur in 3 *De anima*. Ergo potentia intellectiva non potest esse forma corporis; ergo neque substantia spiritualis, in qua fundatur talis potentia, potest esse forma corporis.  

Praeterea. Quod advenit alicui post esse completum advenit ei accidentaliter; sed substantia spiritualis habet in se esse subsistens; si igitur adveniat ei corpus, adveniet ei accidentaliter. Non ergo potest ei uniri ut forma substantialis.  

Sed dicebat quod anima in quantum est spiritus est per se subsistens, in quantum autem est anima unitur ut forma.  

*Sed contra*. Anima secundum suam essentiam est spiritus; aut igitur secundum suam essentiam est forma corporis aut secundum aliquid additum essentiae. Si autem secundum aliquid additum essentiae, cum omne illud quod advenit alicui supra essentiam suam sit accidentale, sequitur quod anima per aliquod accidens uniatur corpori; et sic homo est ens per accidens, quod est inconveniens. Ergo unitur ei per suam essentiam in quantum est spiritus.  

Praeterea. Forma non est propter materiam sed materia propter formam. Unde anima non unitur corpori ut perficiatur corpus, sed magis corpus, si anima est forma, unitur ei propter animae perfectionem. Sed anima ad sui perfectionem non indiget corpore, cum sine corpore possit esse et intelligere; ergo anima non unitur corpori ut forma.  

Praeterea. Unio formae et materiae est naturalis; sed unio animae ad corpus non est naturalis sed miraculosa: dicitur enim in libro *De spiritu et anima*: *plenum fuit miraculo quod tam diversa et tam divisa ad invicem potuerunt coniungi*; ergo anima non unitur corpori ut forma.  

Praeterea. Secundum Philosophum in libro *De caelo, omnis debilitatio est praeter naturam*: quidquid ergo debilitat aliquid non unitur ei naturaliter. Sed anima debilitatur per unionem corporis et quantum ad esse, quia corpus praegravat animam, ut dicitur in libro *De spiritu et anima*, et quantum ad operationem, quia non potest se cognoscere nisi retrahendo se ab omnibus corporeis nexibus, ut in eodem libro dicitur; ergo unio animae ad corpus non est naturalis. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Commentator dicit in 8 *Metaphysicae* quod, cum id quod est in potentia fit actu, hoc non fit per aliquod additum; sed cum anima unitur corpori additur corpori aliquod extrinsecum, quia anima creatur a Deo et corpori infunditur; ergo anima non est actus seu forma corporis.  

Praeterea. Forma educitur de potentia materiae; sed substantia spiritualis non potest educi de potentia materiae corporalis; ergo substantia spiritualis non potest uniri corpori ut forma.  

Praeterea.  Maior est convenientia spiritus ad spiritum quam spiritus ad corpus; sed spiritus non potest esse forma alterius spiritus; ergo neque substantia spiritualis potest esse forma corporis.  

Praeterea. Augustinus dicit quod anima et angelus sunt *natura pares, officio dispares*; sed angelus non potest esse forma corporis; ergo neque anima.  

Praeterea. Boetius dicit in libro *De duabus naturis*, *natura est unumquodque informans specifica differentia*; sed eadem est specifica differentia animae et angeli, scilicet rationale; ergo eadem est natura utriusque. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Anima eodem modo se habet ad totum et partes, quia est tota in toto et tota in qualibet parte; sed substantia spiritualis quae est intellectus *nullius partis corporis actus est*, ut dicitur in 3 *De anima*; ergo substantia spiritualis non est forma totius corporis.  

Praeterea. Forma naturalis existens in corpore non operatur extra corpus. Sed anima existens in corpore operatur extra corpus: dicitur enim in concilio Anquirensi de mulieribus quae putant se ad Dianam de nocte ire, quod eis advenit in spiritu quod putant se in corpore pati, et sic spiritus etiam eorum extra corpus operatur. Non ergo substantia spiritualis unitur corpori ut forma naturalis eius.  

Praeterea. In libro *De articulis fidei* dicitur *neque forma sine materia neque materia sine forma subiectum esse*; sed corpus est subiectum aliquorum accidentium; ergo corpus non est materia sine forma. Si igitur substantia spiritualis advenit ei ut forma, sequeretur quod duae formae erunt in uno et eodem, quod est impossibile.  

Praeterea. Corruptibile et incorruptibile differunt genere, nec aliquid de eis dicitur univoce, ut patet per Philosophum et Commentatorem eius in 10 *Metaphysicae*; plus ergo differt corruptibile et incorruptibile quam duo contraria quae sunt species unius generis. Boetius enim dicit quod unum contrariorum non iuvat aliud ad esse; ergo substantia spiritualis, cum sit incorruptibilis, non iuvat corpus corruptibile ad esse, et ita non est forma eius, cum forma det esse materiae.  

Praeterea. Quidquid unitur alteri per id quod non est de essentia eius non unitur ei ut forma; sed intellectus unitur corpori per fantasma, quod non est de substantia intellectus, ut Commentator dicit in 3 *De anima*; ergo substantia spiritualis quae est intellectus non unitur corpori ut forma.  

Praeterea. Omnis substantia spiritualis est intellectualis; omnis autem substantia intellectualis est abstracta a materia, cum per immunitatem a materia sit aliquid intellectuale; nulla ergo substantia spiritualis est forma in materia, et ita non potest uniri corpori ut forma.  

Praeterea. Ex materia et forma fit unum; si igitur substantia spiritualis unitur corpori ut forma, oportet quod ex substantia spirituali et corpore fiat unum. Formae ergo intelligibiles quae recipiuntur in intellectu recipientur in materia corporali: quod est impossibile, quia formae receptae in materia corporali sunt intelligibiles tantum in potentia. Non ergo substantia spiritualis unitur corpori ut forma.  

Sed contra est quod Dionysius dicit 4 cap. *De divinis nominibus* quod anima est substantia intellectualis habens vitam indeficientem; sed anima est forma corporis, ut patet per eius definitionem, quae ponitur in 2 *De anima*; ergo aliqua substantia spiritualis sive intellectualis unitur corpori ut forma.  

Respondeo. Dicendum quod difficultas huius quaestionis ex hoc accidit quia substantia spiritualis est quaedam res per se subsistens; formae autem debetur esse in alio, id est in materia, cuius est actus et perfectio: unde contra rationem substantiae spiritualis esse videtur quod sit corporis forma. Et propter hoc Gregorius Nyssenus in suo libro quem *De anima* fecit imposuit Aristoteli quod posuit animam non per se subsistentem esse et corrumpi corrupto corpore, quia posuit eam entelechiam, id est actum vel perfectionem physici corporis.  

Sed tamen, si quis diligenter consideret, evidenter apparet quod necesse est aliquam spiritualem substantiam formam humani corporis esse. Manifestum est enim quod huic homini singulari, ut Socrati vel Platoni, convenit intelligere. Nulla autem operatio convenit alicui nisi per aliquam formam in ipso existentem, vel substantialem vel accidentalem, quia nihil agit aut operatur nisi secundum quod est actu; est autem unumquodque actu per formam aliquam, vel substantialem vel accidentalem, cum forma sit actus: sicut ignis est actu ignis per igneitatem, actu calidus per calorem. Oportet igitur principium huius operationis quod est intelligere formaliter inesse huic homini. Principium autem huius operationis non est aliqua forma cuius esse sit dependens a corpore et materiae obligatum sive immersum, quia haec operatio non fit per corpus, ut probatur in 3 *De anima*: unde principium huius operationis habet operationem sine communicatione materiae corporalis. Sic autem unumquodque operatur secundum quod est: unde oportet quod esse principii illius sit esse elevatum supra materiam corporalem et non dependens ab ipsa. Hoc autem est proprium spiritualis substantiae; oportet ergo dicere, si praedicta coniungantur, quod quaedam spiritualis substantia sit forma humani corporis.  

Quidam vero, concedentes quod intelligere est actus spiritualis substantiae, negaverunt illam spiritualem substantiam uniri corpori ut formam. Quorum Averroes posuit intellectum possibilem secundum esse separatum a corpore. Vidit tamen quod, nisi esset aliqua unio eius ad hunc hominem, actio eius ad hunc hominem pertinere non posset; si enim sint duae substantiae omnino disiunctae, una agente vel operante, alia non dicitur operari. Unde posuit intellectum illum, quem dicebat separatum omnino secundum esse a corpore, continuari cum hoc homine per phantasmata hac ratione quia species intelligibilis, quae est perfectio intellectus possibilis, fundatur in fantasmatibus a quibus abstrahitur. Sic ergo habet duplex esse: unum in intellectu possibili cuius est forma, et aliud in phantasmatibus a quibus abstrahitur. Phantasmata autem sunt in hoc homine quia virtus imaginativa est virtus in corpore, id est habens organum corporale. Ipsa ergo species intelligibilis est medium coniungens intellectum possibilem homini singulari.  

Sed haec continuatio nullo modo sufficit ad hoc quod hic homo singularis intelligat. Ut enim Aristoteles dicit in lib. 3 *De anima*, phantasmata comparantur ad intellectum possibilem sicut color ad visum. Sic igitur species intelligibilis a phantasmatibus abstracta est in intellectu possibili sicut species coloris in sensu visus; sic autem est in phantasmatibus intelligibilis species sicut species visibilis est in colore parietis.  

Per hoc autem quod species visibilis, quae est forma visus, fundatur in colore parietis, non coniungitur visus parieti ut videnti sed ut viso: non enim per hoc paries videt sed videtur; non enim hoc facit cognoscentem ut sit in eo forma cuius similitudo est in potentia cognoscente, sed ut sit in eo ipsa cognoscitiva potentia. Neque igitur hic homo per hoc erit intelligens quod sunt in eo phantasmata quorum similitudo, quae est species intelligibilis, est in intellectu possibili, sed sequitur per hoc quod sua phantasmata sint ab illo intellecta; sed oportet ipsum intellectum possibilem, quod est potentia intellectus, formaliter inesse huic homini ad hoc quod hic homo intelligat.  

Videtur etiam in ipsa ratione continuationis defecisse, cum species intelligibilis non sit unum cum intellectu possibili, nisi in quantum est abstracta a phantasmatibus: sic enim solum est intellecta in actu; secundum autem quod est in phantasmatibus est intellecta solum in potentia. Per hoc igitur magis demonstratur disiunctio intellectus possibilis a phantasmatibus quam continuatio: oportet enim illa esse omnino disiuncta, quorum uni aliquid uniri non potest nisi fuerit ab altero separatio.  

Hac igitur opinione reiecta tanquam impossibili considerandum est quod Plato efficacius posuit hunc hominem intelligere, nec tamen substantiam spiritualem uniri corpori ut formam. Ut enim Gregorius Nyssenus narrat, Plato posuit substantiam intellectivam, quae dicitur anima, uniri corpori per quendam spiritualem contactum, quod quidem intelligitur secundum quod movens vel agens tangit motum aut passum, etiam si sit incorporeum; ex qua ratione dicit Aristoteles in 1 *De generatione* quod quaedam tangunt et non tanguntur, quia agunt et non patiuntur. Unde dicebat Plato, ut dictus Gregorius refert, quod homo non est aliquid compositum ex anima et corpore sed est anima utens corpore, ut intelligatur esse in corpore quodammodo sicut nauta in navi, quod videtur tangere Aristoteles in 2 *De anima*; sic igitur et hic homo intelligit in quantum hic homo est ipsa substantia spiritualis quae est anima, cuius actus proprius est intelligere, hac tamen substantia forma corporis non existente.  

Sed ad huius rationis improbationem unum sufficiat, quod Aristoteles in 2 *De anima* inducit directe contra hanc positionem: si enim anima non uniretur corpori ut forma, sequeretur quod corpus et partes eius non haberent esse specificum per animam; quod manifeste falsum apparet, quia recedente anima non dicitur oculus aut caro et os nisi aequivoce, sicut oculus pictus vel lapideus. Unde manifestum est quod anima est forma et quod quid erat esse huius corporis, id est a qua hoc corpus habet rationem suae speciei. Qualiter autem hoc esse possit inquirendum est.  

Considerandum est autem quod, quanto aliqua forma est perfectior, tanto magis supergreditur materiam corporalem, quod patet inducenti in diversis formarum ordinibus: forma enim elementi non habet aliquam operationem nisi quae fit per qualitates activas et passivas, quae sunt dispositiones materiae corporalis; forma autem corporis mineralis habet aliquam operationem excedentem qualitates activas et passivas, quae consequitur speciem ex influentia corporis caelestis, ut quod magnes attrahit ferrum et quod sapphyrus curat apostema. Ulterius autem anima vegetabilis habet operationem, cui quidem deserviunt qualitates activae et passivae organicae; sed tamen supra posse huiusmodi qualitatum ipsa effectum proprium sortitur nutriendo, augendo usque ad determinatum terminum et alia huiusmodi complendo. Anima autem sensitiva ulterius habet operationem ad quam nullo modo se extendunt qualitates activae et passivae, nisi quatenus exiguntur ad compositionem organi per quod talis operatio exercetur, ut videre, audire, appetere et huiusmodi.  

Perfectissima autem formarum, id est anima humana, quae est finis omnium formarum naturalium, habet operationem omnino excedentem materiam, quae non fit per organum corporale, scilicet intelligere. Et quia esse rei proportionatur eius operationi, ut dictum est, cum unumquodque operetur secundum quod est ens, oportet quod esse animae humanae superexcedat materiam corporalem et non sit totaliter comprehensum ab ipsa, sed tamen aliquo modo attingatur ab ea, in quantum igitur supergreditur esse materiae corporalis potens per se subsistere et operari, anima humana est substantia spiritualis, in quantum vero attingitur a materia et esse suum communicat illi est corporis forma. Attingitur autem a materia corporali ea ratione quod semper supremum infimi ordinis attingit infimum supremi, ut patet per Dionysium 7 cap. *De divinis nominibus*; et ideo anima humana, quae est infima in ordine substantiarum spiritualium, esse suum communicare potest corpori humano, quod est dignissimum, ut fiat ex anima et corpore unum sicut ex forma et materia. Si vero substantia spiritualis esset composita ex materia et forma, impossibile esset quod esset forma corporis, quia de ratione materiae est quod non sit in alio, sed quod ipsa sit primum subiectum.  

Ad primum ergo dicendum quod substantia spiritualis, licet non comprehendatur a corpore, attingitur tamen aliqualiter ab eo, ut dictum est.  

Ad secundum dicendum quod intelligere est operatio animae humanae secundum quod superexcedit proportionem materiae corporalis, et ideo non fit per aliquod organum corporale. Potest tamen dici quod ipsum coniunctum, id est homo, intelligit in quantum anima, quae est pars eius formalis, habet hanc operationem propriam, sicut operatio cuiuslibet partis attribuitur toti: homo enim videt oculo, ambulat pede, et similiter intelligit per animam.  

Ad tertium dicendum quod anima habet esse subsistens in quantum esse suum non dependet a corpore utpote supra materiam corporalem elevatum; et tamen ad huius esse communionem recipit corpus ut sic sit unum esse animae et corporis, quod est esse hominis. Si autem secundum aliud esse uniretur sibi corpus, sequeretur quod esset unio accidentalis.  

Ad quartum dicendum quod anima secundum suam essentiam est forma corporis, et non secundum aliquid additum; tamen in quantum attingitur a corpore est forma, in quantum vero superexcedit corporis proportionem dicitur spiritus vel spiritualis substantia.  

Ad quintum dicendum quod nulla pars habet perfectionem naturae separata a toto: unde anima, cum sit pars humanae naturae, non habet perfectionem suae naturae nisi in unione ad corpus. Quod patet ex hoc quod in virtute ipsius animae est quod fluant ab ea quaedam potentiae quae non sunt actus organorum corporalium, secundum quod excedit corporis proportionem, et iterum quod fluant ab ea potentiae quae sunt actus organorum, in quantum potest contingi a materia corporali. Non est aliquid perfectum in sua natura nisi actu explicari possit quod in eo virtute continetur: unde anima, licet possit esse et intelligere a corpore separata, tamen non habet perfectionem suae naturae cum est separata a corpore, ut Augustinus dicit 12 *Super Genesim ad litteram*.  

Ad sextum dicendum quod miraculum non accipitur ibi secundum quod dividitur contra naturalem operationem, sed secundum quod etiam ipsa naturalia opera miracula dicuntur, prout ab incomprehensibili divina virtute procedunt: et hoc modo dicit Augustinus *Super Iohannem* quod mirabilius est quod Deus ex paucis granis tantam segetum multitudinem producit, quae sufficiat ad totius humani generis satietatem, quam quod ex quinque panibus quinque millia hominum satiavit.  

Ad septimum dicendum quod illud per quod debilitatur aliquid, praeintellecta sua natura, non est naturale. Contingit tamen plerumque quod aliquid est pertinens ad naturam alicuius, ex quo sequitur in eo aliqua debilitatio aut defectus: sicut componi ex contrariis est naturale animali, ex quo tamen sequitur in eo mors et corruptio; et similiter naturale est animae quod indigeat phantasmatibus ad intelligendum, ex quo tamen sequitur quod diminuatur in intelligendo a substantiis inferioribus.  

Quod autem dicitur quod anima a corpore praegravatur, hoc non est ex eius natura sed ex eius corruptione, secundum illud Sap. 9, *corpus quod corrumpitur aggravat animam*. Quod vero dicitur quod abstrahit se a nexibus corporalibus ut se intelligat, intelligendum est quod abstrahit se ab eis quasi ab obiectis, quia anima intelligitur per remotionem omnis corporeitatis; non tamen ab eis abstrahitur secundum esse, quin immo quibusdam corporeis organis laesis anima non potest directe nec se nec aliud intelligere, ut quando laeditur cerebrum.  

Ad octavum dicendum quod quanto aliqua forma est altior, tanto plus indiget a potentiori agente produci; unde cum anima humana sit altissima omnium formarum, producitur a potentissimo agente, scilicet Deo, alio tamen modo quam aliae formae a quibuscumque agentibus. Nam aliae formae non sunt subsistentes: unde esse non est earum sed eis aliqua sunt; unde fieri earum est secundum quod materia vel subiectum reducitur de potentia in actum, et hoc est educi formam de potentia materiae absque additione alicuius extrinseci. Sed ipsa anima habet esse subsistens: unde sibi proprie debetur fieri, et corpus trahitur ad esse eius; et propter hoc dicitur quod est ab extrinseco et quod non educitur de potentia materiae.  

Unde patet solutio ad nonum.  

Ad decimum dicendum quod spiritus magis convenit cum spiritu quam cum corpore convenientia naturae. Sed convenientia proportionis, quae requiritur inter formam et materiam, magis convenit spiritus cum corpore quam spiritus cum spiritu, cum duo spiritus sint duo actus; corpus autem comparetur ad animam sicut potentia ad actum.  

Ad undecimum dicendum quod angelus et anima sunt pares natura generis in quantum utrumque est intellectualis substantia; sed angelus natura speciei est superior, ut patet per Dionysium 4 cap. *Caelestis hierarchiae*.  

Ad duodecimum dicendum quod rationale proprie acceptum est differentia animae, non angeli, sed magis intellectuale, ut Dionysius utitur, quia angelus non cognoscit veritatem per discursum rationis sed simplici intuitu, quod est proprie intelligere. Si tamen rationale large accipiatur, tunc dicendum est quod non est ultima differentia specifica, sed dividitur per alias specificas differentias propter diversos gradus intelligendi.  

Ad tertium decimum dicendum quod intellectus non dicitur esse actus partis alicuius corporis in quantum est potentia non utens organo; ipsa tamen substantia animae unitur corpori ut forma, sicut dictum est.  

Ad quartum decimum dicendum quod illis mulieribus discursus dicitur accidere in spiritu, non quod spiritus, id est substantia animae, extra corpus operetur, sed quia in spiritu, hoc est in phantastico animae, huiusmodi visa formantur.  

Ad quintum decimum dicendum quod materia sine forma proprie loquendo non potest esse subiectum, secundum quod subiectum proprie dicitur aliquid ens actu; sed quod corpus animatum sit ens actu, ut possit esse subiectum, non habet ab alia forma quam ab anima, ut infra patebit.  

Ad sextum decimum dicendum quod corruptibile et incorruptibile non conveniunt in genere secundum considerationem naturalem propter diversum modum essendi et diversam rationem potentiae in utroque, licet possint convenire in genere logico, quod accipitur secundum intentionem intelligibilem solum. Anima autem licet sit incorruptibilis non tamen est in alio genere quam corpus quia, cum sit pars humanae naturae, non competit sibi esse in genere vel specie vel esse personam aut hypostasim sed composito. Unde etiam nec hoc aliquid dici potest, si per hoc intelligatur hypostasis vel persona vel individuum in genere aut specie collocatum, sed si hoc aliquid dicatur omne quod potest per se subsistere, sic anima est hoc aliquid.  

Ad septimum decimum dicendum quod illa positio Commentatoris est impossibilis, ut ostensum est.  

Ad duodevicesimum  dicendum quod de ratione substantiae intellectualis est quod sit immunis a materia a qua dependeat eius esse sicut totaliter comprehensum a materia: unde nihil prohibet animam esse substantiam intellectualem et formam corporis, ut supra dictum est.  

Ad undevicesimum dicendum quod ex anima humana et corpore ita fit unum quod tamen anima superexcedit corporis proportionem, et ex ea parte qua corpus excedit attribuitur ei potentia intellectiva; unde non oportet quod species intelligibiles quae sunt in intellectu recipiantur in materia corporali.
