# Articulus 5

Quinto quaeritur utrum aliqua substantia spiritualis creata sit non unita corpori.  

Et videtur quod non. Dicit enim Origenes in 1 *Periarchon*: *solius Dei, id est Patris et Filii et Spiritus Sancti, proprium est ut absque ulla corporee societatis adiectione intelligatur existere*; nulla ergo substantia spiritualis creata potest esse corpori non unita; nulla ergo substantia spiritualis creata potest esse corpori non unita.  

Praeterea. Paschalis Papa dicit quod spiritualia sine corporalibus subsistere non possunt; non est ergo possibile spirituales substantias non unitas corporibus esse.  

Praeterea. Bernardus *Super Canticum: liquet omnem spiritum creatum corporeo indigere solatio*; manifestum est autem quod, cum natura non deficiat in necessariis, multo minus deficit Deus; non ergo spiritus creatus sine corpore invenitur.  

Praeterea. Si aliqua substantia spiritualis creata est omnino corpori non unita, necesse est quod sit supra tempus: tempus enim corporalia non excedit. Sed substantiae spirituales creatae non omnino sunt supra tempus: cum enim ex nihilo creatae sint et per consequens a versione incipiant, necesse est eas vertibiles esse ut possint deficere in non esse, nisi ab alio continerentur. Quod autem potest in non esse deficere, non omnino est supra tempus; potest enim nunc esse et in alio nunc non esse. Non est ergo possibile aliquas creatas substantias absque corporibus esse.  

Praeterea. Angeli corpora quaedam assumunt; corpus autem assumptum ab angelo movetur ab eo. Cum igitur moveri secundum locum praesupponat sentire et vivere, ut patet in 2 *De anima*, videtur quod corpora assumpta ab angelis sentiant et vivant, et ita sint corporibus naturaliter uniti, de quibus tamen maxime videtur quod sint a corporibus absoluti. Nulla ergo spiritualis substantia creata est corpori non unita.  

Praeterea. Angelus naturaliter est perfectior quam anima. Perfectius autem est quod vivit et dat vitam quam illud quod vivit tantum; cum igitur anima vivat et det vitam corpori per hoc quod est forma eius, videtur quod multo fortius angelus non solum vivat, sed etiam uniatur alicui corpori cui det vitam. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Manifestum est quod angeli singularia cognoscunt, alioquin frustra hominibus in custodiam deputarentur. Non possunt autem singularia cognoscere per formas universales, quia sic aequaliter se haberet eorum cognitio ad praeteritum et futurum, cum tamen futura cognoscere solius Dei sit; cognoscunt igitur angeli singularia per formas particulares, quae requirunt organa corporalia in quibus recipiantur. Ergo angeli habent organa corporalia sibi unita, et sic nullus spiritus creatus videtur esse omnino corpore absolutus.  

Praeterea. Principium individuationis est materia. Angeli autem sunt quaedam individua, alioquin non haberent proprias actiones: agere enim particularium est. Cum igitur non habeant materiam ex qua sint, ut supra dictum est, videtur quod habeant materiam in qua, scilicet corpora quibus uniuntur.  

Praeterea. Cum spiritus creati sint substantiae finitae, necesse est quod sint in determinato genere et specie; est igitur in eis invenire naturam universalem speciei. Ex ipsa autem natura universali non habent quod individuentur; ergo oportet esse aliquid additum per quod individuentur. Hoc autem non potest esse aliquid materiale quod intret compositionem angeli, cum angeli sint immateriales substantiae, ut supra dictum est; necesse est ergo quod addatur eis aliqua materia corporalis, per quam individuantur. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Substantiae spirituales creatae non sunt materia tantum, quia sic essent in potentia solum et non haberent aliquam actionem; nec iterum sunt compositae ex materia et forma, ut supra ostensum est; relinquitur igitur quod sint formae tantum. De ratione autem formae est quod sit actus materiae cui unitur; videtur ergo quod spirituales substantiae creatae uniantur materiae corporali.  

Praeterea. De similibus est idem iudicium; sed aliquae spirituales substantiae creatae sunt unitae corporibus; ergo omnes.  

Sed contra est quod Dionysius dicit in 4 cap. *De divinibus nominibus*, quod angeli sunt incorporales et immateriales.  

Praeterea. Secundum Philosophum in 8 *Physicorum*, si aliqua duo inveniuntur coniuncta, quorum unum sine altero inveniri potest, oportet et alterum sine alio inveniri. Invenitur enim aliquid movens motum: unde si aliquid est motum non movens, invenitur etiam aliquid movens non motum. Sed invenitur aliquid compositum ex substantia corporali et spirituali; cum igitur inveniatur aliquod corpus sine spiritu, videtur quod aliquis spiritus inveniri possit corpori non unitus.  

Praeterea. Richardus de S. Victore sic argumentatur: in divinis plures inveniuntur personae in una natura; in rebus autem humanis una persona in duabus naturis, scilicet anima et corpore; ergo et invenitur medium, scilicet quod sit una persona in una natura, quod non esset si natura spiritualis corpori uniretur.  

Praeterea. Angelus est in corpore assumpto. Si ergo corpus aliud sibi naturaliter uniretur, sequeretur quod duo corpora simul essent in eodem, quod est impossibile; sunt ergo aliquae spirituales substantiae creatae non habentes corpora naturaliter sibi unita.  

Respondeo. Dicendum quod, quia nostra cognitio a sensu incipit, sensus autem corporalium est, a principio homines de veritate inquirentes solam naturam corpoream capere potuerunt, in tantum quod primi naturales philosophi nihil esse nisi corpora extimabant; unde et ipsam animam corpus esse dicebant. Quos etiam secuti videntur Manichaei haeretici, qui Deum lucem quandam corpoream per infinita distensam spatia esse existimabant; sic etiam et Anthropomorphitae, qui Deum lineamentis humani corporis figuratum esse construebant, nihil ultra corpora esse suspicabantur.  

Sed posteriores philosophi, rationabiliter per intellectum corporalia transcendentes, ad cognitionem incorporeae substantiae pervenerunt. Quorum Anaxagoras primus, quia ponebat a principio omnia corporalia in invicem esse immixta, coactus fuit ponere supra corporalia aliquod incorporeum non mixtum, quod corporalia distingueret et moveret: et hoc vocabat intellectum distinguentem et moventem omnia, quem nos dicimus Deum. Plato vero est alia via usus ad ponendum substantias incorporeas. Existimavit enim quod ante esse participans necesse est ponere aliquid abstractum non participatum: unde, cum omnia corpora sensibilia participent ea quae de ipsis praedicantur, scilicet naturas generum et specierum et aliorum universaliter de ipsis dictorum, posuit huiusmodi naturas abstractas a sensibilibus per se subsistentes, quas substantias separatas nominabat.  

Aristoteles vero processit ad ponendum substantias incorporeas separatas ex perpetuitate caelestis motus: oportet enim caelestis motus aliquem finem ponere. Si autem finis alicuius motus non semper eodem modo se habeat, sed moveatur per se vel per accidens, necesse est motum illum non semper uniformiter se habere: unde motus naturalis gravium et levium magis intenditur cum appropinquaverit ad hoc quod est esse in loco proprio. Videmus autem in motibus caelestium corporum semper uniformitatem servari; ex quo existimavit huius uniformis motus perpetuitatem. Oportebat igitur ut poneret finem huius motus non moveri nec per se nec per accidens. Omne autem corpus, vel quod est in corpore, mobile est per se vel per accidens; sic ergo necessarium fuit quod poneret aliquam substantiam omnino a corpore separatam, quae esset finis motus caelestis.  

In hoc autem videtur tres praedictae positiones differre quod Anaxagoras non habuit necesse ponere, secundum principia ab eo supposita nisi unam substantiam incorpoream. Plato autem necesse habuit ponere multas et ad invicem ordinatas, secundum multitudinem et ordinem generum et specierum et aliorum quae abstracta ponebat; posuit enim primum abstractum, quod essentialiter esset bonum et unum, et consequenter diversos ordines intelligibilium et intellectuum. Aristoteles autem posuit plures substantias separatas. Cum enim in caelo appareant multi motus, quorum quemlibet ponebat esse uniformem et perpetuum—cuiuslibet autem motus oportet esse aliquem proprium finem, ex quo finis talis motus debet esse substantia incorporea—consequens fuit ut poneret multas substantias incorporeas ad invicem ordinatas secundum naturam et ordinem caelestium motuum; nec ultra in eis ponendis processit, quia proprium philosophiae eius fuit a manifestis non discedere.  

Sed istae viae non sunt nobis multum accommodae, quia neque ponimus mixtionem sensibilium cum Anaxagora neque abstractionem universalium cum Platone neque perpetuitatem motus cum Aristotele: unde oportet nos aliis viis procedere ad manifestationem propositi.  

Primo igitur apparet esse aliquas substantias omnino a corpore absolutas ex perfectione universi; talis enim videtur esse universi perfectio, ut non desit ei aliqua natura quam possibile sit esse: propter quod Gen. 1 singula dicuntur bona, omnia autem simul valde bona. Manifestum est autem quod, si aliqua duo sunt, quorum unum ex altero non dependeat secundum suam rationem, possibile est illud sine alio inveniri: sicut animal secundum suam rationem non dependet a rationali; unde possibile est inveniri animalia non rationalia. Est autem de ratione substantiae quod per se subsistat, quod nullo modo dependet a corporis ratione, cum ratio corporis quaedam accidentia, scilicet dimensiones, aliquo modo respiciat, a quibus non causatur subsistere. Relinquitur igitur quod post Deum, qui non continetur in aliquo genere, inveniantur in genere substantiae aliquae substantiae a corporibus absolutae.  

Secundo potest idem considerari ex ordine rerum, qui talis esse invenitur ut ab uno extremo ad alterum non perveniatur nisi per media: sicut sub corpore caelesti invenitur immediate ignis, sub quo aer, sub quo aqua, sub qua terra, secundum scilicet consequentiam nobilitatis et subtilitatis horum corporum; est autem in summo rerum vertice id quod est omnibus modis simplex et unum, scilicet Deus. Non igitur est possibile quod immediate sub Deo collocetur corporalis substantia, quae est omnino composita et divisibilis, sed oportet ponere multa media per quae deveniatur a summa simplicitate divina ad corpoream multiplicitatem; quorum mediorum aliqua sint substantiae incorporeae corporibus non unitae, aliqua vero substantiae incorporeae corporibus unitae.  

Tertio apparet idem ex proprietate intellectus. Manifestum est enim quod intelligere est operatio quae per corpus fieri non potest, ut probatur in 3 *De anima*; unde oportet quod substantia cuius est haec operatio habeat esse non dependens a corpore, sed supra corpus elevatum; sicut enim est unumquodque ita operatur. Si ergo aliqua substantia intelligens corpori uniatur, hoc non erit ei in quantum est intelligens sed secundum aliquid aliud: sicut supra dictum est quod necessarium est animam humanam uniri corpori in quantum indiget operationibus per corpus exercitis ad complementum intellectualis operationis, prout intelligit a phantasmatibus abstrahendo. Quod quidem accidit intellectuali operationi et pertinet ad imperfectionem ipsius, ut ex his quae sunt intelligibilia solum in potentia scientiam capiat: sicut est de imperfectione visus vespertilionis quod necesse habeat videre in obscuro; quod autem per accidens adiungitur alicui non in omnibus cum eo invenitur. Oportet etiam quod ante esse imperfectum in aliquo genere inveniatur id quod est perfectum in genere illo, quia perfectum est naturaliter prius imperfecto sicut actus potentia. Relinquitur igitur quod oportet ponere aliquas substantias incorporeas corpori non unitas, utpote non indigentes aliquo corpore ad intellectualem operationem.  

Ad primum ergo dicendum quod in hoc non est auctoritas Origenis recipienda, quia multa in illo libro erronee loquitur sequens opiniones antiquorum philosophorum.  

Ad secundum dicendum quod Paschalis loquitur de spiritualibus quibus sunt annexa temporalia, cum quorum venditione vel emptione ipsa spiritualia emi vel vendi intelliguntur: iura enim spiritualia vel consecrationes non per se seorsum subsistunt a corporalibus vel temporalibus quae eis annectuntur.  

Ad tertium dicendum quod omnis spiritus creatus indiget solatio corporeo: quidam propter se, ut animae rationales, quidam propter nos, ut angeli qui in corporibus assumptis nobis apparent.  

Ad quartum dicendum quod substantiae spirituales creatae quantum ad suum esse ponuntur mensurari aevo, licet eorum motus tempore mensurentur secundum illud Augustini 4 *Super Genesim ad litteram*, *quod Deus movet creaturam spiritualem pro tempore*. Quod autem dicitur quod possit verti in non esse, non pertinet ad aliquam potentiam in eis existentem sed ad potentiam agentis: sicut enim antequam essent poterant esse per solam potentiam agentis, ita cum sunt possunt non esse per solam potentiam Dei, qui potest subtrahere manum conservantem. In eis vero nulla est potentia ad non esse, ut sic tempore mensurentur sicut quae possunt moveri, licet non moveantur, tempore mensurantur.  

Ad quintum dicendum quod moveri secundum locum a movente intrinseco et coniuncto praesupponit sentire et vivere; sic autem non moventur corpora ab angelis assumpta. Unde ratio non sequitur.  

Ad sextum dicendum quod vivere et dare vitam effective nobilius est quam vivere tantum. Sed dare vitam formaliter, hoc est ignobilioris substantiae quam ea sit quae vivit per se subsistendo sine corpore: esse enim illius intellectualis substantiae quae est forma corporis est magis infimum et affine corporeae naturae, in tantum ut possit ei communicari.  

Ad septimum dicendum quod angeli cognoscunt particularia per formas universales, quae sunt similitudines rationum idealium, quibus Deus et universalia et singularia cognoscit; nec tamen oportet quod cognoscant singularia futura, quae nondum participaverunt naturam et formam, quae repraesentatur per species intellectus angelici. Secus est autem de intellectu divino, qui in nunc aeternitatis constitutus totum tempus uno intuitu circumspicit.  

Ad octavum dicendum quod materia est individuationis principium in quantum non est nata in alio recipi; formae vero, quae natae sunt recipi in aliquo subiecto, de se individuatae esse non possunt, quia quantum est de sui ratione indifferens est eis quod recipiantur in uno vel pluribus. Sed si aliqua forma sit quae non sit in aliquo receptibilis, ex hoc ipso individuationem habet, quia non potest in pluribus esse sed ipsa sola manet in se ipsa. Unde Aristoteles in 7 *Metaphysicae* contra Platonem arguit quod, si formae rerum sint abstractae, oportet quod sint singulares.  

Ad nonum dicendum quod in compositis ex materia et forma individuum addit supra naturam speciei designationem materiae et accidentia individualia. Sed in formis abstractis non addit individuum supra naturam speciei aliquid secundum rem, quia in talibus essentia eius est ipsummet individuum subsistens, ut patet per Philosophum in 7 *Metaphysicae*; addit tamen aliquid secundum rationem, scilicet hoc quod est non posse existere in pluribus.  

Ad decimum dicendum quod substantiae quae sunt a corporibus separatae sunt formae tantum, non tamen sunt actus alicuius materiae: licet enim materia non possit esse sine forma, tamen forma potest esse sine materia, quia materia habet esse per formam et non e converso.  

Ad undecimum dicendum quod anima, quia est infima inter substantias spirituales, maiorem habet affinitatem cum natura corporea, ut possit esse eius forma, quam superiores substantiae.
