# Articulus 8

***Octavo quaeritur utrum omnes angeli differant specie ab invicem.***

Et videtur quod non. Dicit Augustinus in *Enchiridion: creatura rationalis quae in hominibus erat, quantum peccatis atque suppliciis tota perierat, ex parte reparari* meruit. Ex quo sic arguitur. Si omnes angeli ad invicem differrent secundum naturam speciei, pluribus angelis irreparabiliter cadentibus, plures naturae irreparabiliter periissent; sed hoc non patitur divina providentia, ut aliqua natura rationalis ex toto pereat, ut patet ex auctoritate inducta; ergo non omnes angeli differunt ab invicem secundum naturam speciei.  

Praeterea. Quanto sunt aliqua propinquiora Deo, in quo nulla est diversitas, tanto minus sunt diversa; angeli autem secundum ordinem naturae propinquiores sunt Deo quam homines. Magis vero diversa sunt ab invicem quae differunt numero et specie quam quae differunt numero et conveniunt in specie; cum igitur homines non differant specie sed numero solum, videtur quod nec angeli specie differant.  

Praeterea. Convenientia aliquorum in formali principio facit aliqua idem esse specie, differentia vero in principio materiali facit differre numero solum; in angelis autem ipsum esse se habet ut formale ad essentiam angeli, ut supra dictum est. Cum igitur omnes angeli conveniant in esse, differant vero secundum essentiam, videtur quod angeli non differant specie sed numero solo.  

Praeterea. Omnis substantia subsistens creata est individuum contentum sub aliqua natura communi speciei, ita quod si individuum sit compositum, natura speciei praedicabitur de eo secundum rationem compositi; si vero individuum fuerit simplex, natura speciei praedicabitur de eo secundum simplices rationes. Angelus autem est substantia creata subsistens; sive igitur sit compositus ex materia et forma sive simplex, oportet quod contineatur sub aliqua natura speciei. Sed naturae speciei non derogat quod possit habere plura supposita; similiter etiam nec individuo sub ea existenti derogat si habeat aliquod secum compar in eadem specie. Ergo videtur quod possibile sit esse plures angelos unius speciei; *in perpetuis autem non differunt esse et posse*, ut dicitur in 3 *Physicorum*; ergo in angelis sunt plura individua unius speciei.  

Praeterea. In angelis est perfecta dilectio; nihil igitur eis subtrahendum est quod ad perfectionem dilectionis pertineat. Sed quod sint plures unius speciei pertinet ad perfectionem dilectionis, quia omnia animalia unius speciei naturaliter se invicem diligunt secundum illud Eccli. 14: *omne animal diligit simile sibi*. Ergo in angelis sunt plures unius speciei.  

Praeterea. Cum sola species definiatur secundum Boetium, quaecumque in definitione conveniunt videntur in specie convenire; sed omnes angeli conveniunt in illa definitione quam Damascenus ponit in 3 libro: *angelus est substantia intellectualis, semper mobilis, arbitrio libera, incorporea, Deo ministrans, secundum gratiam, non natura, immortalitatem suscipiens*; ergo omnes angeli sunt unius speciei.  

Praeterea. Angeli secundum ordinem naturae sunt propinquiores Deo quam homines; sed in Deo sunt tres personae unius naturae secundum numerum; cum igitur in hominibus sint plures personae unius naturae secundum speciem, videtur quod multo fortius in angelis sint plures personae in una natura speciei convenientes.  

Praeterea. Gregorius dicit quod in illa caelesti patria, ubi plenitudo boni est, si quaedam data sunt excellenter, nihil tamen possidetur singulariter: omnia enim in omnibus sunt, non quidem aequaliter, quia aliqui aliis sublimius possident quae tamen omnes habent. Non est ergo differentia in angelis nisi secundum magis et minus; sed magis et minus non diversificant speciem; ergo angeli non differunt specie.  

Praeterea. Quaecumque conveniunt in nobilissimo conveniunt in specie, quia nobilius est quod ponit sub specie quam quod ponit sub genere: est enim differentia specifica formalis respectu generis; sed omnes angeli conveniunt in nobilissimo quod in eis est, scilicet in natura intellectuali; ergo omnes angeli conveniunt in specie.  

Praeterea. Si aliquod genus dividatur per duas differentias quarum una altera sit imperfectior, differentia imperfectior magis est multiplicabilis quam perfectior, sicut irrationale per plures species multiplicatur quam rationale. Substantia autem spiritualis dividitur per unibile et non unibile; unibile autem corpori est imperfectius in spiritualibus substantiis. Cum igitur substantia spiritualis unibilis corpori, scilicet anima humana, non distinguatur in multas species, multo fortius substantia spiritualis non unibilis, scilicet angelus, non multiplicatur per multas species.  

Praeterea. Bonifatius Papa dicit quod ministrationes in ecclesia militanti sunt ad exemplum caelestis militiae, in qua angeli differunt in ordine et potestate; sed in ecclesia militante differentia ordinis et potestatis non facit homines differre secundum speciem; ergo nec in caelesti militia angelorum angeli specie differunt, etiam qui sunt diversorum ordinum vel hierarchiarum.  

Praeterea. Sicut inferiora elementa sunt ornata plantis et animalibus et caelum sidereum stellis et sole et luna, ita etiam caelum empyreum ornatum est angelis. Sed in plantis et animalibus inveniuntur multa eiusdem speciei; similiter etiam videtur quod omnes stellae sint unius speciei, quia communicant in una forma nobilissima, quae est lux. Ergo videtur pari ratione quod vel omnes angeli vel aliqui conveniant in una specie.  

Praeterea. Si plures angeli non ponantur convenire in una specie, hoc non est nisi quia in eis non est materia. Sed remotio materiae non solum tollit pluralitatem individuorum sed etiam unitatem, quia individuum non ponitur sub specie nisi per materiam, quia materia est individuationis principium; si ergo necesse est poni angelos esse individua quaedam, pari etiam ratione poni poterit quod sint plures in una specie.  

Praeterea. *In his quae sunt separata a materia idem est intelligens et intellectum* secundum Philosophum: si igitur angeli essent sine materia, idem esset angelus intelligens et angelus intellectus. Sed quilibet angelus intelligit alium quemlibet; ergo sequeretur quod non esset nisi unus angelus, quod est falsum. Non est ergo ponendum quod angeli sint sine materia, et ita neque ponendum est quod omnes angeli differant specie.  

Praeterea. Numerus est species quantitatis, quae non est sine materia; si igitur in angelis non esset materia, non esset in eis numerus, quod est falsum. Ergo idem quod prius.  

Praeterea. In his quae sunt sine materia non est multiplicatio nisi secundum causam et causatum, ut Rabbi Moyses dicit; si igitur angeli sunt sine materia, aut non est in eis multitudo aut unum est causa alterius, quorum utrumque est falsum. Ergo idem quod prius.  

Praeterea. Creaturae a Deo sunt conditae ut in eis divina bonitas repraesentetur; sed in una specie angeli repraesentatur divina bonitas perfectius quam in una specie hominis; non ergo oportet ponere plures species angelorum.  

Praeterea. Diversae species secundum differentiam specificam differunt, quae ex opposito dividuntur; non possunt autem designari tot differentiae specificae oppositae quanta ponitur multitudo angelorum; non ergo omnes angeli differunt specie.  

Sed contra. Si aliqui angeli specie conveniant, maxime hoc videtur de illis qui sunt unius ordinis; sed illi qui sunt unius ordinis non conveniunt in specie, cum in eodem ordine sint *primi, medii et ultimi*, ut Dionysius dicit 10 cap. *Angelicae hierarchiae*. Species autem non praedicatur de suis individuis secundum prius et posterius, ut dicitur in 3 *Metaphysicae*. Non ergo sunt plures angeli unius speciei.  

Praeterea. Illa sola videntur multiplicari secundum numerum in una specie quae sunt corruptibilia, ut natura speciei, quae non potest conservari in uno, conservetur in pluribus; sed angeli sunt incorruptibiles; ergo non sunt plures angeli unius speciei.  

Praeterea. Multiplicatio individuorum in una specie est per divisionem materiae; sed angeli sunt immateriales quia, ut Augustinus dicit 13 *Confessionem*, materia est *prope nihil*, angeli autem *prope Deum*; ergo in angelis non est multiplicatio individuorum in eadem specie.  

Respondeo. Dicendum quod circa hanc quaestionem diversimode aliqui sunt locuti: quidam enim dixerunt quod omnes spirituales substantiae sunt unius speciei, alii vero quod omnes angeli unius hierarchiae aut etiam unius ordinis, alii autem quod omnes angeli ab invicem specie differunt. Quod et mihi videtur propter tres rationes.  

Prima sumitur ex conditione substantiae eorum. Necesse est enim dicere quod vel sint formae simplices subsistentes absque materia, ut supra habitum est, vel sint formae compositae ex materia et forma. Si autem angelus est forma simplex abstracta a materia, impossibile est etiam fingere plures angelos unius speciei, quia quaecumque forma quantumcumque materialis et infima, si ponatur abstracta vel secundum esse vel secundum intellectum, non remanet nisi una in specie una. Intelligatur enim albedo absque omni subiecto subsistens, et non erit possibile ponere plures albedines, cum videamus quod haec albedo non differt ab illa nisi per hoc quod est in hoc vel in illo subiecto; et similiter si esset humanitas abstracta, non esset nisi una tantum. Si vero angelus sit substantia ex materia et forma composita, necesse est dicere quod materiae diversorum angelorum sint aliquo modo distinctae. Distinctio autem materiae a materia non invenitur nisi duplex: una secundum propriam rationem materiae, et hoc est secundum habitudinem ad diversos actus. Cum enim materia secundum propriam rationem sit in potentia, potentia autem ad actum dicatur, necesse est quod secundum ordinem actuum attendatur distinctio in potentiis et materiis.  

Et hoc modo materia inferiorum corporum, quae est potentia ad esse, differt a materia caelestium corporum, quae est potentia ad ubi. Secunda autem distinctio materiae est secundum divisionem quantitatis, prout materia existens sub his dimensionibus distinguitur ab ea quae est sub aliis dimensionibus. Et prima quidem materiae distinctio facit diversitatem secundum genus, quia secundum Philosophum in 5 *Metaphysicae* genere differunt secundum materiam diversa; secunda autem distinctio materiae facit diversitatem individuorum in eadem specie. Haec autem secunda distinctio materiae non potest esse in diversis angelis, cum angeli sint incorporei et omnino absque dimensionibus quantitativis; relinquitur ergo quod, si sint plures angeli compositi ex materia et forma, quod sit in eis distinctio materiarum secundum primum modum, et ita sequitur quod non solum specie sed etiam genere differunt.  

Secunda ratio sumitur ex ordine universi. Manifestum est enim quod duplex est bonum universi: quoddam separatum, scilicet Deus, qui est sicut dux in exercitu, et quoddam in ipsis rebus: et hoc est ordo partium universi, sicut ordo partium exercitus est bonum exercitus; unde Apostolus dicit Rom. 13: *que a Deo sunt ordinata sunt*.  

Oportet autem quod superiores universi partes magis de bono universi participent, quod est ordo; perfectius autem participant ordinem ea in quibus est ordo per se quam ea in quibus est ordo per accidens tantum.  

Manifestum est autem quod in omnibus individuis unius speciei non est ordo nisi secundum accidens: conveniunt enim in natura speciei et differunt secundum principia individuantia et diversa accidentia, quae per accidens se habent ad naturam speciei. Quae autem specie differunt ordinem habent per se secundum essentialia principia: invenitur enim in speciebus rerum una abundare super aliam, sicut et in speciebus numerorum, ut dicitur in 4 *Metaphysicae*. In istis autem inferioribus, quae sunt generabilia et corruptibilia et infima pars universi, et minus participant de ordine, inveniuntur non omnia diversa habere ordinem per se, sed quaedam habent ordinem per accidens tantum, sicut individua unius speciei. In superiori autem parte universi, scilicet in corporibus caelestibus, non invenitur ordo per accidens sed solum per se, cum omnia corpora caelestia ab invicem specie differant, nec sint in eis plura individua unius speciei, sed unus tantum sol et una luna, et sic de aliis.  

Multo igitur magis in suprema parte universi non invenitur aliqua ordinata per accidens et non per se. Et sic relinquitur quod omnes angeli ab invicem specie differant secundum maiorem et minorem perfectionem formarum simplicium ex maiori vel minori propinquitate ad Deum, qui est actus purus et infinitae perfectionis.  

Tertia vero ratio sumitur ex perfectione naturae angelicae. Perfectum enim dicitur unumquodque quando nihil deest ei eorum quae ad ipsum pertinent; et huius quidem perfectionis gradus ex extremis rerum perpendi potest. Deo enim, qui est in supremo perfectionis, nihil deest eorum quae pertinent ad rationem totius esse: praehabet enim in se omnes rerum perfectiones simpliciter et excellenter, ut Dionysius dicit.  

Individuum autem aliquod in infima parte rerum, quae continet generabilia et corruptibilia, perfectum invenitur ex eo quod habet quidquid ad se pertinet secundum rationem individuationis suae, non autem quidquid pertinet ad naturam suae speciei, cum natura suae speciei etiam in aliis individuis inveniatur. Quod manifeste ad imperfectionem pertinere apparet, non solum in animalibus generabilibus, in quibus unum indiget alio suae speciei ad convictum, sed etiam in omnibus animalibus ex semine qualitercumque generatis, in quibus mas indiget femina suae speciei ad generandum, et ulterius in omnibus generabilibus et corruptibilibus, in quibus necessaria est multitudo individuorum unius speciei, ut natura speciei, quae non potest perpetuo conservari in uno individuo propter eius corruptibilitatem, conservetur in pluribus.  

In parte autem superiori universi invenitur altior gradus perfectionis, in quibus unum individuum, ut sol, sic est perfectum ut nihil ei desit eorum quae ad propriam speciem pertinent: unde et tota materia speciei concluditur sub uno individuo. Et similiter est de aliis corporibus caelestibus; multo igitur magis in suprema parte rerum creatarum, quae est Deo propinquissima, scilicet in angelis, haec perfectio invenitur ut uni individuo nihil desit eorum quae ad totam speciem pertinent, et sic non sunt plura individua in una specie. Deus vero, qui est in summo perfectionis, cum nullo alio convenit, non solum in specie sed nec in genere nec in alio praedicato univoco.  

Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur ibi de natura angelica et humana, non secundum quod considerantur in esse naturali, sed secundum quod ordinantur ad beatitudinem: sic enim aliqui in natura angelica et humana perierunt. Quantum autem ad ordinem beatitudinis natura humana dividitur contra totam angelicam: quia tota natura angelica uno modo nata est pervenire in beatitudinem vel ab ea deficere irreparabiliter, scilicet statim ad primam electionem, natura vero humana per decursum temporis. Et ideo loquitur ibi Augustinus de omnibus angelis sicut de una natura propter unum modum ordinis ad beatitudinem, licet differant secundum speciem naturae.  

Ad secundum dicendum quod, cum inquiritur de differentia vel convenientia speciei, est consideratio de rebus secundum naturas ipsarum; et secundum hoc non est loquendum de omnibus angelis sicut de natura una Deo propinquissima, sed solus primus angelus erat secundum hoc natura Deo propinquissima, in qua quidem natura est minima diversitas quia nec secundum speciem nec secundum numerum.  

Ad tertium dicendum quod ipsum esse se habet ut actus tam ad naturas compositas quam ad naturas simplices. Sicut ergo in naturis compositis species non sumitur ab ipso esse sed a forma, quia species praedicatur in quid est, esse autem pertinere videtur ad quaestionem an est; unde nec in substantiis angelicis species sumitur secundum ipsum esse sed secundum formas simplices subsistentes, quarum differentia est secundum ordinem perfectionis, ut dictum est.  

Ad quartum dicendum quod sicut forma, quae est in subiecto vel materia, individuatur per hoc quod est in hoc, ita forma separata individuatur per hoc quod non est nata in aliquo esse: sicut enim esse in hoc excludit communitatem universalis, quod praedicatur de multis, ita non posse esse in aliquo.  

Sicut igitur haec albedo non prohibetur habere sub se multa individua ex hoc quod est albedo, quod pertinet ad rationem speciei, sed ex hoc quod est in hoc, quod pertinet ad rationem individui, ita natura huius angeli non prohibetur esse in multis ex hoc quod est natura in tali ordine rerum, quod pertinet ad rationem speciei, sed ex hoc quod non est nata recipi in aliquo subiecto, quod pertinet ad rationem individui.  

Ad quintum dicendum quod, cum affectio sequatur cognitionem, quanto cognitio est universalior tanto affectio eam sequens magis respicit commune bonum, et quanto cognitio est magis particularis tanto affectio ipsam sequens magis respicit privatum bonum: unde et in nobis privata dilectio ex cognitione sensitiva exoritur, dilectio vero communis et absoluti boni ex cognitione intellectiva. Quia igitur angeli quanto sunt altiores tanto habent scientiam magis universalem, ut Dionysius dicit 12 cap. *Angelicae hierarchiae*, ideo eorum dilectio maxime respicit commune bonum; magis igitur diligunt se invicem si specie differunt, quod magis pertinet ad perfectionem universi, ut ostensum est, quam si in specie convenirent, quod pertineret ad bonum privatum unius speciei.  

Ad sextum dicendum quod substantias separatas non potest anima nostra corpori unita secundum essentias earum intelligere, ut sciat de eis quid sunt, quia earum essentiae excedunt genus sensibilium naturarum et earum proportionem, ex quibus intellectus noster cognitionem capit: et ideo substantiae separatae non possunt definiri a nobis proprie, sed solum per remotionem vel aliquam operationem ipsarum. Et hoc modo Damascenus definit angelum, non definitione pertinente ad speciem specialissimam, sed ad genus subalternum, quod est genus et species, unde definiri potest.  

Ad septimum dicendum quod modus distinctionis personarum divinarum est absque essentiae diversitate, quod non patitur natura creata: et ideo non est hoc ad consequentiam trahendum in creaturis.  

Ad octavum dicendum quod magis et minus dupliciter accipitur: uno modo secundum diversum modum participationis unius et eiusdem formae, sicut magis album dicitur magis clarum quam minus album; et sic magis et minus non diversificant speciem. Alio modo dicitur magis et minus secundum gradus diversarum formarum, sicut album dicitur magis clarum quam rubeum aut viride; et sic magis et minus diversificant speciem: et hoc modo angeli differunt in donis spiritualibus naturalibus secundum magis et minus.  

Ad nonum dicendum quod id quod constituit in specie est nobilius eo quod constituit in genere sicut determinatum indeterminato: habet enim se determinatum ad indeterminatum ut actus ad potentiam, non autem ita quod semper illud quod constituit in specie ad nobiliorem naturam pertineat, ut patet in speciebus animalium irrationalium. Non enim constituuntur huiusmodi species per additionem alterius naturae nobilioris supra naturam sensitivam, quae est nobilissima in eis, sed per determinationem ad diversos gradus in illa natura. Et similiter dicendum est de intellectuali, quod est commune in angelis.  

Ad decimum dicendum quod hoc non videtur esse universaliter verum, quod imperfectior differentia generis in plures species multiplicetur. Corpus enim dividitur per animatum et inanimatum; plures tamen videntur esse species animatorum corporum quam inanimatorum, praecipue si corpora caelestia sint animata et omnes stellae ab invicem specie differant; sed in plantis et animalibus est maxima diversitas specierum. Ut tamen huius rei veritas investigetur, considerandum est quod Dionysius Platonicis contrariam sententiam proferre videtur: dicunt enim Platonici quod substantiae quo fuerunt primo uni propinquiores, eo sunt minoris numeri; Dionysius vero dicit in 14 cap. *Angelicae hierarchiae* quod angeli omnem materialem multitudinem transcendunt. Utrumque autem verum esse aliquis potest ex rebus corporalibus percipere, in quibus quanto corpus aliquod invenitur superius tanto minus habet de materia, sed in maiorem quantitatem extenditur.  

Unde cum numerus quodammodo sit causa quantitatis continuae secundum quod punctum constituit unitas et punctus lineam, ut more Platonicorum loquamur, ita est etiam in tota rerum universitate quod quanto aliqua sunt superiora in entibus tanto plus habent de formali multitudine, quae attenditur secundum distinctionem specierum—et in hoc salvatur dictum Dionysii—minus autem de multitudine materiali, quae attenditur secundum distinctionem individuorum in eadem specie—in quo salvatur dictum Platonicorum. Quod autem est una sola species animalis rationalis multis existentibus speciebus irrationalium animalium, ex hoc provenit quia animal rationale constituitur ex hoc quod natura corporea attingit in sui supremo naturam substantiarum spiritualium in sui infimo; supremus autem gradus alicuius naturae vel etiam infimus est unus tantum. Quamvis posset dici plures esse species rationalium animalium, si quis poneret corpora caelestia animata.  

Ad undecimum dicendum quod homines continentur inter creaturas corruptibiles, quae sunt infima pars universi, in qua inveniuntur aliqua ordinata non solum per se sed etiam per accidens: et ideo in ecclesia militanti diversitas secundum potentiam et ordinem non diversificat speciem; secus autem est in angelis, qui sunt suprema pars universi, ut dictum est. Est autem in hominibus angelorum similitudo non perfecta, sed qualem esse contingit, ut dictum est.  

Ad duodecimum dicendum quod ornamenta terrae et aquae, quia corruptibilia sunt, requirunt multitudinem in eadem specie, ut dictum est. Corpora autem caelestia etiam sunt diversarum specierum, ut dictum est: lux enim non est forma substantialis eorum, cum sit qualitas per se sensibilis, quod de nulla forma substantiali dici potest; et praeterea non est eiusdem rationis lux in omnibus, quod patet ex hoc quod diversorum corporum superiorum radii diversos habent effectus.  

Ad tertium decimum dicendum quod individuatio in angelis non est per materiam, sed per hoc quod sunt formae per se subsistentes, quae non sunt natae esse in subiecto vel materia, ut dictum est.  

Ad quartum decimum dicendum quod antiqui philosophi posuerunt quod cognoscens debet esse de natura rei cognitae: unde Empedocles dixit quod *terram terra cognoscimus et aquam aqua*.  

Sed ad hoc excludendum Aristoteles posuit quod virtus cognoscitiva in nobis prout est in potentia est denudata a natura cognoscibilium sicut pupilla a colore; sed tamen sensus in actu est sensatum in actu, in quantum fit sensus in actu per hoc quod informatur specie sensibili.  

Et eadem ratione intellectus in actu est intellectum in actu in quantum informatur per speciem intelligibilem: *non enim lapis est in anima sed species lapidis*, ut ipse dicit; ex hoc autem est aliquid intelligibile in actu quod est a materia separatum: et ideo dicit quod *in his quae sunt sine materia idem est intelligens et quod intelligitur*. Non ergo oportet quod angelus intelligens sit idem in substantia quod angelus intellectus, si sunt immateriales; sed oportet quod intellectus unius formetur per similitudinem alterius.  

Ad quintum decimum dicendum quod numerus qui causatur ex divisione continui est species quantitatis, et est tantum in substantiis materialibus; sed in substantiis immaterialibus est multitudo quae est de transcendentibus, secundum quod unum et multa dividunt ens: et haec multitudo consequitur distinctionem formalem.  

Ad sextum decimum dicendum quod differentia secundum causam et causatum ponitur a quibusdam multiplicare substantias separatas, in quantum per hoc ponunt provenire diversos gradus in eis, prout causatum est infra suam causam: unde si ponimus diversos gradus in substantiis immaterialibus ex ordine divinae sapientiae causantis, remanebit eadem distinctionis ratio, etiam si una earum non sit causa alterius.  

Ad septimum decimum dicendum quod quaelibet natura creata, cum sit finita, non ita perfecte repraesentat divinam bonitatem sicut multitudo naturarum, quia quod in multis naturis multipliciter continetur comprehenditur in Deo unite: et ideo oportuit esse plures naturas in universo, et etiam in substantiis angelicis.  

Ad duodevicesimum dicendum quod oppositio differentiarum constituentium angelicas species accipitur secundum perfectum et imperfectum vel excedens et excessum, sicut est etiam in numeris, et sicut se habent animatum et inanimatum et alia huiusmodi.
