# Articulus 6

***Sexto quaeritur utrum substantia spiritualis caelesti corpori uniatur.***

Et videtur quod sic. Dicit enim Dionysius 7 cap. *De divinis nominibus* quod divina sapientia *coniungit fines primorum principiis secundorum*. Ex quo potest accipi quod natura inferior in sui summo attingat superiorem in sui infimo; supremum autem in natura corporea est corpus caeleste, infimum autem in natura spirituali est anima; ergo corpus caeleste est animatum.  

Praeterea. Nobilioris corporis nobilior est forma; corpus autem caeleste est nobilissimum corporum, et anima est nobilissima formarum; si ergo aliqua inferiora corpora sunt animata, multo magis corpus caeleste animatum erit.  

Sed dicebat quod, licet corpus caeleste non sit animatum, tamen forma qua illud corpus est corpus est nobilior quam forma qua corpus hominis est corpus.  

*Sed contra*. Aut in corpore humano est alia forma substantialis praeter animam rationalem, quae dat esse corpori, aut non. Si non, sed ipsa anima dat esse substantiale corpori, cum anima sit nobilissima formarum, sequetur quod forma per quam corpus humanum est corpus sit nobilior quam forma per quam corpus caeleste est corpus. Si autem sit alia forma substantialis in homine dans esse corpori praeter animam rationalem, manifestum est quod per illam formam corpus humanum sit susceptivum animae rationalis; quod autem est susceptivum perfectae bonitatis est melius eo quod non est susceptivum, ut dicitur 2 *De caelo et mundo*. Si ergo corpus caeleste non est susceptivum animae rationalis, adhuc sequetur quod forma per quam corpus humanum est corpus est nobilior quam forma per quam corpus caeleste est corpus. Quod videtur inconveniens.  

Praeterea. Perfectio universi requirit ut nulli corpori denegetur id ad quod naturaliter inclinatur; omne autem corpus habet naturalem inclinationem ad id quo indiget ad suam operationem. Operatio autem propria corporis caelestis est motus circularis, ad quem indiget substantia spirituali: non enim hic motus potest consequi aliquam formam corporalem sicut motus gravium et levium, quia oporteret quod motus cessaret cum perveniretur ad aliquod ubi determinatum, sicut accidit in gravibus et levibus. Quod patet esse falsum. Relinquitur ergo quod corpora caelestia habent substantias spirituales sibi unitas.  

Praeterea. Omne quod in aliqua dispositione existens movetur naturaliter in eadem dispositione existens non potest quiescere nisi violenter, sicut corpus grave aut leve extra suum ubi existens. Sed si motus caeli sit a forma naturali, oportet quod in quolibet ubi existens naturaliter moveatur; ergo in quocumque ubi ponatur quiescere non quiescet nisi per violentiam. Nullum autem violentum potest esse perpetuum; non ergo in perpetuum quiescet caelum post diem iudicii, ut secundum fidem ponimus. Cum ergo hoc sit inconveniens, necesse videtur dicere quod caelum movetur motu voluntario; et sic sequitur quod caelum sit animatum.  

Praeterea. In quolibet genere quod est per se prius est eo quod est per aliud. Sed caelum est primum in genere mobilium; ergo est per se motum tamquam movens seipsum. Omne autem movens seipsum dividitur in duas partes, quarum una est movens per appetitum, ut anima, et alia mota, ut corpus. Corpus igitur caeleste est animatum.  

Praeterea. Nihil quod movetur a motore totaliter extrinseco habet motum naturalem; cum ergo motus caeli sit a substantia spirituali—quia secundum Augustinum 3 *De Trinitate* Deus administrat corporalem substantiam per spiritualem—si illa substantia non uniretur ei sed esset totaliter extrinseca, motus caeli non esset naturalis, quod est contra Philosophum in 1 *De caelo*.  

Praeterea. Substantia illa spiritualis movens caelum, si esset extrinseca tantum, non posset dici quod moveret caelum solum volendo, quia sic eius velle esset eius agere, quod est solius Dei. Oporteret igitur quod aliquid immitteret ad movendum, et sic, cum eius virtus sit finita, sequeretur quod accideret ei fatigatio in movendo per diuturnitatem temporis; quod est inconveniens, et maxime secundum ponentes aeternitatem motus. Ergo substantia spiritualis quae movet caelum est ei unita.  

Praeterea. Sicut habetur in 8 *Physicorum*, motores inferiorum orbium moventur per accidens, non autem motor superioris orbis; sed motor superioris orbis unitur suo orbi ut motor; ergo motores inferiorum orbium uniuntur eis non solum ut motores sed ut formae. Et sic ad minus inferiores orbes sunt animati.  

Praeterea. Ut in 11 *Metaphysicae* Commentator <dicit>, substantiae separatae sunt in optima dispositione in qua esse possunt: et hoc est ut unaquaeque earum moveat corpus caeleste et ut agens et ut finis. Non autem hoc esset nisi aliquo modo eis unirentur; ergo corporibus caelestibus sunt unitae substantiae incorporeae. Et sic corpora caelestia videntur esse animata.  

Praeterea. Commentator in eodem libro expresse dicit corpora caelestia animata esse.  

Praeterea. Nihil agit extra suam speciem: effectus enim non potest esse potior sua causa. Substantia autem vivens est melior non vivente, ut dicit Augustinus in libro *De vera religione*; cum ergo corpora caelestia causent vitam maxime in animalibus ex putrefactione generatis, videtur quod corpora caelestia vivant et sint animata.  

Praeterea. Commentator dicit in libro *De substantia orbis* quod motus circularis proprius est animae. Maxime ergo videntur illa corpora esse animata quibus est naturale circulariter moveri; talia autem sunt corpora caelestia; ergo corpora caelestia sunt animata.  

Praeterea. Laudare, enarrare et exultare non convenit nisi rei animatae et cognoscenti; sed praemissa attribuuntur caelis in Sacra Scriptura secundum illud Psalmi, *laudate eum celi celo caelorum* et *celi enarrant gloriam Dei* et Apoc. 14 *exulta super eam caelum*; ergo caeli sunt animati.  

Sed contra est quod Damascenus dicit 2 libro: *nullus animatos caelos vel luminaria existimet: inaminati sunt enim et insensibiles*.  

Praeterea. Anima unita corpori non separatur ab eo nisi per mortem; sed corpora caelestia non possunt esse mortalia, cum sint incorruptibilia; ergo si substantiae spirituales aliquae uniantur eis ut animae, perpetuo erunt eis alligatae. Et hoc videtur inconveniens, quod aliqui angeli perpetuo aliquibus corporibus deputentur.  

Praeterea. Caelestis societas beatorum ex angelis et animabus constat; sed caelorum animae, si sunt caeli animati, sub neutra parte continentur; ergo aliquae creaturae rationales essent quae non possunt esse participes beatitudinis. Quod videtur inconveniens.  

Praeterea. Omnis creatura rationalis secundum suam naturam considerata potest peccare. Si igitur aliquae rationales creaturae sunt corporibus caelestibus unitae, nihil prohibuit aliquam earum peccasse; et sic sequeretur quod aliquod caelestium corporum moveretur a malo spiritu. Quod videtur absurdum.  

Praeterea. Bonorum spirituum suffragia implorare debemus. Si igitur spiritus aliqui corporibus caelestibus sunt uniti, cum non sit conveniens ponere eos malos sed oporteat eos bonos ponere utpote in administratione naturae corporeae Deo servientes, sequeretur quod eorum suffragia essent imploranda. Videretur autem absurdum, si quis diceret: “sol” et “luna ora pro me”; non est ergo ponendum spiritus aliquos corporibus caelestibus esse unitos.  

Praeterea. Anima continet corpus cui unitur secundum Philosophum in 1 *De anima*; si igitur corpora caelestia sunt animata, sequetur quod aliqua substantia spiritualis creata contineat totum caelum. Quod est absurdum, cum hoc solius Sapientiae Increatae sit, ex cuius persona dicitur Eccli. 24: *gyrum caeli circuivi sola*.  

Respondeo. Dicendum quod circa hanc quaestionem fuerunt diversae opiniones, tam inter antiquos philosophos quam etiam inter Ecclesiasticos doctores. Anaxagoras autem existimavit corpora caelestia esse inanimata; unde ab Atheniensibus occisus est: dixit enim *solem esse lapidem accensum*. Plato vero et Aristoteles et eorum sequaces posuerunt corpora caelestia esse animata. Similiter inter doctores Ecclesiae Origenes posuit corpora caelestia animata; quem secutus est Hieronymus, ut patet in quadam Glossa super Eccle. 1 *lustrans universa in circuitu pergit spiritus*. Damascenus vero astruit corpora celestia inanimata esse, ut patet in auctoritate inducta; Augustinus vero relinquit sub dubio in 2 *Super Genesim ad litteram* et in *Enchiridion*.  

Utraque autem opinio rationem probabilitatis habet. Consideratio enim necessitatis corporum caelestium inducit ad ponendum ea esse animata, cum in rerum genere viventia omnibus non viventibus praeferantur; sed consideratio nobilitatis substantiarum spiritualium ad contrarium nos inducit. Non enim superiores spirituales substantiae habere possunt de operibus animae nisi quae pertinent ad intellectum, quia aliae operationes vitae sunt actus animae in quantum est forma corporis corruptibilis transmutabilis: cum quadam enim transmutatione et alteratione corporali sunt; nec intellectus superiorum substantiarum indigere videtur ut a sensibilibus cognitionem accipiat sicut intellectus noster. Si ergo nulla est in eis de operationibus vitae nisi intelligere et velle, quae non indigent organo corporali, earum dignitas unionem ad corpus excedere videtur. Harum autem duarum considerationum secunda efficacior est quam prima: unio enim corporis et animae non est propter corpus, ut corpus scilicet nobilitetur, sed propter animam, quae indiget corpore ad sui perfectionem, sicut supra dictum est.  

Si quis autem magis intime consideret, forte inveniet in his duabus opinionibus aut nullam aut modicam dissonantiam esse. Quod sic intelligendum est. Non enim potest dici quod motus corporis caelestis consequatur aliquam formam corpoream sicut motus sursum consequitur formam ignis: manifestum est enim quod una forma naturalis non inclinat nisi ad unum.  

Ratio autem motus repugnat unitati, quia de ratione motus est quod aliquid aliter se habeat nunc et prius: unde non inclinat forma naturalis ad motum propter ipsum motum sed propter esse in aliquo ubi, quo adepto quiescit motus; et sic accideret in motu caeli si consequeretur aliquam formam naturalem.  

Oportet igitur dicere, quod motus caeli sit ab aliqua substantia intelligente: nam finis huius motus non potest esse nisi quoddam bonum intelligibile abstractum, propter quod movet substantia intelligens quae movet caelum, ut scilicet assequatur eius similitudinem in operando, et ut explicetur in actu id quod virtute continetur in illo intelligibili bono, et praecipue completio numeri electorum, propter quos omnia alia esse videntur.  

Sic igitur erit duplex ordo substantiarum spiritualium, quarum quaedam erunt motores caelestium corporum et uniuntur eis sicut motores mobilibus, sicut etiam Augustinus dicit in 3 *De Trinitate* quod omnia corpora reguntur a Deo per spiritum vitae rationalem; et idem a Gregorio in 4 *Dialogorum*. Quaedam vero erunt fines horum motuum, quae sunt omnino abstractae et corporibus non unitae, aliae vero uniuntur corporibus caelestibus per modum quo motor unitur mobili: et hoc videtur sufficere ad salvandum intentionem Platonis et Aristotelis. Et de Platone quidem manifestum est: Plato enim, sicut supra dictum est, etiam corpus humanum non dixit aliter animatum, nisi in quantum anima unitur corpori ut motor. Ex dictis vero Aristotelis manifestum est quod non posuit in corporibus caelestibus de virtutibus animae nisi intellectivam; intellectus vero secundum ipsum nullius corporis actus est. Dicere autem ulterius quod corpora caelestia hoc modo sint animata sicut inferiora corpora, quae per animam vegetantur et sensificantur, repugnat incorruptibilitati caelestium corporum; sic igitur negandum est corpora caelestia esse animata eo modo quo ista inferiora corpora animantur. Non est tamen negandum corpora caelestia esse animata, si per animationem nihil aliud intelligatur quam unio motoris ad mobile. Et istos duos modos videtur Augustinus tangere in 2 *Super Genesim ad litteram*: dicit enim *solet queri utrum celi luminaria ista conspicua corpora sola sint, an habeant rectores quosdam spiritus suos et, si habent, utrum ab eis etiam vitaliter inspirentur, sicut animantur carnes per animas animalium*. Sed licet ipse sub dubio utrumque relinquat, ut per sequentia patet, secundum praemissa dicendum est quod habent rectores spiritus, a quibus tamen non sic animantur sicut inferiora animalia a suis animabus.  

Ad primum ergo dicendum quod corpus caeleste attingit substantias spirituales in quantum inferior ordo substantiarum spiritualium corporibus caelestibus unitur per modum motoris.  

Ad secundum dicendum quod secundum opinionem Averrois caelum est compositum ex materia et forma sicut animal in inferioribus. Sed tamen materia utrobique aequivoce dicitur: nam in superioribus non est potentia ad esse sicut in inferioribus, sed ad ubi tantum; unde ipsum corpus actu existens est materia, nec indiget forma quae dat ei esse, cum sit ens actu, sed quae det ei motum solum: et sic corpus caeleste habet nobiliorem formam quam corpus humanum, sed alio modo. Si autem dicatur, sicut alii dicunt, quod ipsum corpus caeleste est compositum ex materia et forma corporali, tunc adhuc dici poterit quod illa forma corporalis erit nobilissima in quantum est forma et actus, quae implet totam potentialitatem materiae, ut non remaneat in ea potentialitas ad aliam formam.  

Et per hoc etiam patet solutio ad tertium.  

Ad quartum dicendum quod corpus caeleste, ex hoc quod movetur a spirituali substantia, sequitur quod habeat inclinationem ad ipsam sicut ad motorem, et non aliter.  

Et similiter dicendum ad quintum et sextum.  

Ad septimum dicendum quod substantia spiritualis quae movet caelum habet virtutem naturalem determinatam ad talis corporis motum, et similiter corpus caeli habet naturalem aptitudinem ut tali motu moveatur; et per hoc motus caeli est naturalis, licet sit a substantia intelligente.  

Ad octavum dicendum quod probabiliter dicitur quod imperio voluntatis substantia spiritualis movet corpus caeleste. Quamvis enim materia corporalis secundum formalem transmutationem non obediat ad nutum spiritui creato, sed soli Deo, ut Augustinus dicit 3 *De Trinitate*, tamen quod ei obedire ad nutum possit secundum transmutationem localem etiam in nobis apparet, in quibus statim ad imperium voluntatis sequitur motus corporalium membrorum.  

Si tamen supra imperium voluntatis addatur etiam influxus virtutis, non propter hoc sequitur fatigatio ex finitate virtutis: quaelibet enim virtus superioris ordinis, licet sit finita in se et respectu sui superioris, est tamen infinita respectu suorum inferiorum, sicut etiam virtus solis est infinita respectu generabilium et corruptibilium, per quorum productionem, etiam si in infinitum esset, non minoraretur; et similiter virtus intellectus est infinita respectu formarum sensibilium. Et sic etiam virtus substantiae spiritualis quae movet caelum est infinita respectu motus corporalis: unde non sequitur in ea fatigatio.  

Ad nonum dicendum quod anima quae movet animalia corruptibilia unitur eis secundum esse; sed substantia spiritualis quae movet caelestia corpora unitur eis secundum moveri tantum; unde moveri per accidens attribuitur animae corruptibilis animalis ratione sui ipsius. Oportet enim quod moto corpore cum quo est unum secundum esse ipsamet per accidens moveatur; sed moveri per accidens attribuitur motori inferioris orbis, non ratione sui ipsius sed ratione mobilis, in quantum scilicet inferior orbis movetur per accidens ut delatus motu superioris. Motor vero superioris orbis neutro modo per accidens movetur, quia orbis eius non defertur sed alios defert.  

Ad decimum dicendum quod super hoc invenitur Averroes varie locutus. In libro enim *De substantia orbis* dixit quod idem est quod movet corpora caelestia ut agens et finis; quod quidem est valde erroneum, praesertim secundum eius opinionem qua ponit quod prima causa non est supra substantias moventes primum caelum: sic enim sequitur quod Deus sit anima prima caeli secundum quod substantia quae movet primum caelum ut agens dicitur anima eius.  

Et ratio qua hoc dixit est valde insufficiens; quia enim in substantiis separatis a materia est idem intelligens et intellectum, existimavit quod sit idem desiderans et desideratum, quod non est simile: nam cognitio cuiuslibet rei fit secundum quod cognitum est in cognoscente, desiderium autem fit secundum conversionem desiderantis ad rem desideratam.  

Si autem bonum desideratum inesset desideranti ex se ipso, non competeret ei quod moveret ad consequendum bonum desideratum: unde oportet dicere quod bonum desideratum, quod movet ut finis, est aliud a desiderante, quod movet ut agens. Et hoc etiam idem dicit in Commento in 11 *Metaphysicae*: ponit enim ibi duos motores, unum coniunctum, quem vocat animam, et alium separatum, qui movet ut finis; tamen ex toto hoc non habetur amplius quam quod substantia spiritualis unitur corpori caelesti ut motor.  

Ad undecimum dicendum quod corpora caelestia dicit esse animata, quia substantiae spirituales uniuntur ei ut motores, et non ut formae; unde super 7 *Metaphysicae* dicit quod virtus formativa seminis *non agit nisi per calorem qui est in semine, non ita quod sit forma in eo sicut anima in calore naturali, sed ita quod sit ibi inclusa, sicut anima est inclusa in corporibus caelestibus*.  

Ad duodecimum dicendum quod corpus caeleste in quantum movetur a substantia spirituali est instrumentum eius, et ita movet in virtute substantiae spiritualis ad causandum vitam in istis inferioribus, sicut serra agit in virtute artis ad causandam arcam.  

Ad tertium decimum dicendum quod ex illa ratione amplius haberi non potest quam quod corpora caelestia a substantiis spiritualibus moveantur.  

Ad quartum decimum dicendum quod secundum Damascenum quod caeli dicuntur enarrare gloriam Dei, laudare vel exultare materialiter, in quantum sunt hominibus materia laudandi vel enarrandi vel exultandi: similia enim inveniuntur in Scripturis de montibus et collibus et aliis inanimatis creaturis.  

Ad primum vero eorum quae in contrarium obiiciuntur dicendum quod Damascenus removet corpora caelestia esse animata, ita quod substantiae spirituales uniantur eis ut formae sicut corruptibilibus animalibus.  

Ad secundum dicendum quod unus angelus deputatur ad custodiam unius hominis quamdiu vivit: unde non est inconveniens si deputatur ad movendum caeleste corpus quamdiu movetur.  

Ad tertium dicendum quod, si corpora caelestia sunt animata, spiritus eis praesidentes in societate angelorum computantur: unde Augustinus dicit in *Enchiridion: nec illud certum habeo, utrum ad societatem angelorum pertineant sol et luna et cuncta sidera, quamvis nonnullis lucida esse corpora, non cum sensu vel intelligentia, videantur*.  

Ad quartum dicendum quod in hoc nulla est dubitatio, si sequamur opinionem Damasceni ponentis angelos qui peccaverunt de numero eorum fuisse qui corporibus corruptibilibus praeferuntur; si vero secundum sententiam Gregorii etiam de superioribus aliqui peccaverunt, dicendum quod Deus eos quos ad hoc ministerium deputavit custodivit a casu, sicut et plures aliorum.  

Ad quintum dicendum quod non dicimus “ora pro me, sol,” tum quia substantia spiritualis non unitur corpori caeli ut forma sed ut motor, tum ut auferatur idolatriae occasio.  

Ad sextum dicendum quod secundum Philosophum in 4 *Physicorum* motor caeli est in aliqua parte eius et non in toto, et sic non circuit gyrum caeli; secus autem est de anima, quae dat esse corpori secundum totum et partes.
