# Articulus 9

***Nono quaeritur utrum intellectus possibilis sit unus in omnibus hominibus.***

Et videtur quod sic. Dicit enim Augustinus in libro *De quantitate animae*: *si dixero multas esse animas, ipse me ridebo*. Derisibile ergo videtur dicere multas animas intellectivas esse.  

Praeterea. In his quae sunt sine materia est unum individuum in una specie, ut ostensum est; sed intellectus possibilis sive anima intellectiva, cum sit substantia spiritualis, non est compositus ex materia et forma, ut prius ostensum est; ergo est una tantum anima intellectiva sive intellectus possibilis in tota specie humana.  

Sed dicebat quod, etsi anima intellectiva non habeat materiam ex qua sit, habet tamen materiam in qua est, scilicet corpora, secundum quorum multiplicationem multiplicantur animae intellectivae.  

*Sed contra*. Remota causa removetur effectus; si igitur multiplicatio corporum est causa multiplicationis animarum, remotis corporibus non possunt multae animae remanere.  

Praeterea. Individuatio fit secundum determinationem principiorum essentialium: sicut enim de ratione hominis est ut componatur ex anima et corpore, ita de ratione Socratis est ut componatur ex hac anima et hoc corpore, ut patet per Philosophum in 7 *Metaphysicae*. Sed corpus non est de essentia animae; ergo impossibile est quod anima individuetur per corpus: et ita non multiplicabuntur animae secundum multiplicationem corporum.  

Praeterea. Augustinus dicit *Contra Felicianum*: *si originem animantis potentiae requiramus, prior est anima matre, et ex hac rursus nata videtur cum sobole*, et loquitur de *anima per quam animata est mater*, ut statim subdit; ex quo videtur dicere quod sit eadem anima in matre et filio, et eadem ratione in omnibus hominibus.  

Praeterea. Si intellectus possibilis esset alius in me et alius in te, oporteret quod res intellecta esset alia in me et alia in te, cum res intellecta sit in intellectu; et ita res intellecta numeraretur per numerationem individuorum hominum. Sed omnia quae numerantur per numerationem individuorum, habent rem intellectam communem; et sic rei intellectae erit aliqua res intellecta in infinitum, quod est impossibile. Non ergo est alius intellectus possibilis in me et in te.  

Praeterea. Si non esset unus intellectus possibilis in omnibus hominibus, cum contingit scientiam a magistro in discipulo causari, oporteret quod vel eadem numero scientia quae est in magistro deflueret ad discipulum, vel quod scientia magistri causaret scientiam discipuli, sicut calor ignis causat calorem in lignis, vel quod addiscere non esset aliud quam reminisci; si enim discipulus habeat ante addiscere scientiam quam addiscit, addiscere est reminisci, si vero non habeat eam prius, aut acquirit eam existentem prius in alio, scilicet in magistro, aut non existentem prius in alio: et sic oportet quod in eo de novo causetur ab alio. Haec autem tria sunt impossibilia. Cum enim scientia sit accidens, non potest eadem numero transire de subiecto in subiectum quia, ut Boetius dicit, accidentia corrumpi possunt, transmutari non possunt; similiter etiam impossibile est quod scientia magistri causet scientiam in discipulo, tum quia scientia non est qualitas activa, tum quia verba quae magister profert solum excitant discipulum ad intelligendum, ut Augustinus dicit in libro *De magistro*; quod autem addiscere sit reminisci est contra Philosophum in 1 *Poster*. Non est ergo alius et alius intellectus possibilis in omnibus hominibus.  

Praeterea. Omnis virtus cognoscitiva quae est in materia corporali cognoscit ea tantum quae habent affinitatem cum materia in qua est, sicut visus cognoscit tantum colores qui habent affinitatem cum pupilla, quae est susceptiva colorum propter suam diaphaneitatem; sed intellectus possibilis non est susceptivus eorum tantum quae habent affinitatem vel cum toto corpore vel cum quacumque parte eius; intellectus ergo possibilis non est virtus cognoscitiva in materia corporali neque in toto corpore neque in aliqua parte eius. Ergo non multiplicatur secundum multiplicationem corporum.  

Praeterea. Si anima intellectiva vel intellectus possibilis multiplicatur secundum multiplicationem corporum, hoc non est nisi quia est corporis forma, sed non potest esse corporis forma, cum sit composita ex materia et forma, ut a multis ponitur: compositum enim ex materia et forma non potest esse alicuius forma. Ergo anima intellectiva, sive intellectus possibilis, non potest multiplicari secundum multiplicationem corporum.  

Praeterea. Sicut Cyprianus dicit, Dominus prohibuit discipulis ne in civitatem Samaritanorum intrarent propter peccatum schismatis, quia a regno David recesserant decem tribus, in Samaria caput sibi regni postmodum statuentes; Idem autem populus erat tempore Christi, qui prius fuerat. Sic autem se habet populus ad populum sicut homo ad hominem et anima ad animam; ergo eadem ratione una anima est in eo qui prius fuit, et in alio qui post sequitur: et sic per eandem rationem eadem anima erit in singulis hominibus.  

Praeterea. Magis dependet accidens a subiecto quam forma a materia, cum forma det esse materiae simpliciter, accidens autem non dat esse simpliciter subiecto. Sed unum accidens potest esse in multis subiectis, sicut unum tempus est in multis motibus, ut Anselmus dicit; ergo multo magis una anima potest esse multorum corporum. Et sic non oportet esse multos intellectus possibiles.  

Praeterea. Anima intellectiva virtuosior est quam vegetativa; sed anima vegetativa potens est vegetare aliquid extra corpus cuius est forma; dicit enim Augustinus in 6 *Musicae*, quod radii visuales vegetantur ab anima videntis, etiam longe producti usque ad rem visam; ergo multo magis anima intellectiva potest perficere alia corpora praeter corpus in quo est.  

Praeterea. Si intellectus possibilis multiplicatur secundum multiplicationem corporum, oportet quod species intelligibiles, quae sunt in intellectu possibili in me et in te, secundum multiplicationem corporum multiplicentur, sed ab omnibus formis multiplicatis secundum multiplicationem materiae corporalis potest abstrahi aliqua intentio communis; ergo a formis intellectis per intellectum possibilem potest abstrahi aliqua intentio intellecta communis. Et eadem ratione, cum illa intentio intellecta multiplicetur secundum multiplicationem intellectus possibilis, erit abstrahere aliam intentionem intellectam in infinitum; hoc autem est impossibile. Est igitur unus intellectus possibilis in omnibus.  

Praeterea. Omnes homines consentiunt in primis principiis. Sed hoc non esset nisi id quo cognoscunt prima principia esset unum commune in omnibus hominibus; huiusmodi autem est intellectus possibilis; est igitur unus intellectus possibilis in omnibus.  

Praeterea. Nulla forma individuata et multiplicata per materiam est intellecta in actu; sed intellectus possibilis cum actu intelligit est intellectus in actu, et intellectus in actu est intellectum in actu, ut dicitur 3 *De anima*, sicut sensus in actu est sensatum in actu; ergo intellectus possibilis non est individuatus neque multiplicatus per materiam corporalem, et ita est unus in omnibus.  

Praeterea. Receptum est in recipiente per modum recipientis; sed species intelligibilis recipitur in intellectu ut intellecta in actu, et non individuata per materiam; ergo intellectus possibilis non est individuatus per materiam. Ergo neque multiplicatur per multiplicationem materiae corporalis.  

Praeterea. Intellectus possibilis etiam Socratis vel Platonis intelligit essentiam suam, cum intellectus in se ipsum reflectatur; ergo ipsa essentia intellectus possibilis est intellecta in actu. Sed nulla forma individuata et multiplicata per materiam est intellecta in actu; ergo intellectus possibilis non individuatur et multiplicatur per materiam corporalem. Et sic relinquitur quod sit unus intellectus possibilis in omnibus.  

Sed contra est quod dicitur Apocal. cap. 7: *post haec vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat*; turba autem illa non erat hominum corporaliter viventium sed animarum a corpore absolutarum; ergo sunt multae animae intellectivae non solum nunc, cum corpori uniuntur, sed etiam a corporibus absolutae.  

Praeterea. Augustinus dicit *Contra Felicianum*: *fingamus, sicut plerique volunt, esse in mundo animam generalem*; et postea subdit: *cum talia proponimus oppugnanda praedicamus*; est ergo improbabile quod sit una anima omnium.  

Praeterea. Magis est alligata anima intellectiva corpori humano, quam corpori caelesti motor eius; sed Commentator dicit in 3 *De anima* quod, si essent plura corpora mobilia, essent plures motores in orbibus caelestibus. Ergo magis, cum sint multa corpora humana, erunt multae animae intellectivae, et non unus tantum intellectus possibilis.  

Respondeo. Dicendum quod ad evidentiam huius quaestionis, oportet praeintelligere quid intelligatur nomine intellectus possibilis et agentis. Sciendum est autem, quod Aristoteles, processit ad considerandum de intellectu per similitudinem sensus. Ex parte autem sensus, cum inveniamur quandoque sentientes in potentia quandoque in actu, oportet ponere in nobis aliquam virtutem sensitivam per quam simus sentientes in potentia, quam oportet esse in potentia ad species sensibilium, et nullam earum habere actu in sua essentia; alioquin, si sensus haberet in actu sensibilia, sicut antiqui philosophi posuerunt, sequeretur quod semper essemus sentientes in actu. Similiter, cum inveniamur quandoque intelligentes in actu quandoque in potentia, necesse est ponere aliquam virtutem per quam simus intelligentes in potentia, quae quidem in sua essentia et natura non habet aliquam de naturis rerum sensibilium quas intelligere possumus, sed sit in potentia ad omnia: et propter hoc vocatur possibilis intellectus, sicut et sensus, secundum quod est in potentia, posset vocari sensus possibilis. Sensus autem qui est in potentia, reducitur in actum per sensibilia actu, quae sunt extra animam: unde non est necesse ponere sensum agentem; et similiter non esset necesse ponere intellectum agentem si universalia, quae sunt intelligibilia actu, per se subsisterent extra animam, sicut posuit Plato. Sed quia Aristoteles posuit ea non subsistere nisi in sensibilibus, quae non sunt intelligibilia actu, necesse habuit ponere aliquam virtutem quae faceret intelligibilia in potentia esse intelligibilia actu, abstrahendo species rerum a materia et conditionibus individuantibus: et haec virtus vocatur intellectus agens.  

De intellectu ergo possibili Averroes in Commento *3 De anima* posuit quod esset quaedam substantia separata secundum esse a corporibus hominum, secundum quod continuaretur nobiscum per phantasmata, et iterum quod esset unus intellectus possibilis omnium. Quod autem haec positio sit contraria fidei facile est videre: tollit enim praemia et poenas futurae vitae.  

Sed ostendendum est hanc positionem esse secundum se impossibilem per vera principia philosophiae. Ostensum est autem supra, cum de unione substantiae spiritualis ad corpus ageretur, quod secundum hanc positionem sequeretur quod nullus homo particularis intelligeret aliquid; sed dato, disputationis gratia quod aliquis homo particularis per intellectum sic separatum intelligere posset, sequuntur tria inconvenientia, si ponatur quod sit unus intellectus possibilis omnium, quo omnes intelligant.  

Primo quidem quia non est possibile unius virtutis simul et semel esse plures actiones respectu eiusdem obiecti. Contingit autem duos homines simul et semel unum et idem intelligibile intelligere; si igitur uterque intelligit per unum intellectum possibilem, sequeretur quod una et eadem numero esset intellectualis operatio utriusque: sicut si duo homines viderent uno oculo, sequeretur quod eadem esset visio utriusque. Quod patet esse omnino impossibile. Nec potest dici quod intelligere meum sit aliud ab intelligere tuo per diversitatem phantasmatum, quia phantasma non est intellectum in actu sed id quod est ab eo abstractum, quod ponitur esse universale: unde diversitas phantasmatum est extrinseca ab intellectuali operatione, et sic non potest diversificare ipsam.  

Secundo quia impossibile est esse unum numero in individuis eiusdem speciei illud per quod speciem sortiuntur: si enim duo equi convenirent in eodem secundum numerum quo speciem equi haberent, sequeretur quod duo equi essent unus equus, quod est impossibile. Et propter hoc in 7 *Metaphysicae* dicitur quod principia speciei secundum quod sunt determinata constituunt individuum: ut, si ratio hominis est ut sit ex anima et corpore, de ratione huius hominis est quod sit ex hac anima et ex hoc corpore. Unde principia cuiuslibet speciei oportet plurificari in pluribus individuis eiusdem speciei. A quo autem aliquid speciem sortiatur cognoscitur a propria operatione speciem consequente: diiudicamus enim esse verum aurum quod habet propriam operationem auri. Propria autem operatio humanae speciei est intelligere: unde secundum hanc operationem ponit Philosophus ultimam hominis felicitatem in 10 *Metaphysicae*. *(The Leonine edition reads thus, to better correspond to the manuscripts, but notes that the *Ethics* citation is correct.)* Huius autem operationis principium non est intellectus passivus, id est vis cogitativa, vel vis appetitiva sensitiva, quae participat aliqualiter ratione, cum hae vires non habeant operationem nisi per organum corporale; intelligere autem non potest esse per organum corporale, ut in 3 *De anima* probatur. Et sic relinquitur quod intellectus possibilis sit quo hic homo speciem humanam sortitur, non autem intellectus passivus, ut Averroes fingit; relinquitur ergo quod impossibile sit unum intellectum possibilem in omnibus hominibus esse.  

Tertio sequeretur quod intellectus possibilis non reciperet aliquas species a phantasmatibus nostris abstractas, si sit unus intellectus possibilis omnium qui sunt et qui fuerunt quia, cum iam multi homines praecesserint multa intelligentes, sequeretur quod respectu omnium illorum quae illi sciverunt sit in actu et non sit in potentia ad recipiendum, quia nihil recipit quod iam habet. Ex quo ulterius sequeretur quod, si nos sumus intelligentes et scientes per intellectum possibilem, quod scire in nobis non sit nisi reminisci; quamvis et hoc ipsum secundum se inconveniens videatur, quod intellectus possibilis, si sit substantia separata secundum esse, efficiatur in actu per phantasmata, cum superiora in entibus non indigeant inferioribus ad sui perfectionem. Sicut enim inconveniens esset dicere quod corpora caelestia perficiantur in actu accipiendo a corporibus inferioribus, similiter et multo amplius est impossibile quod aliqua substantia separata perficiatur in actu accipiendo a phantasmatibus.  

Manifestum est etiam quod haec positio repugnat verbis Aristotelis. Cum enim incipit inquirere de intellectu possibili, statim a principio nominat eum partem animae dicens *de parte autem animae qua cognoscit anima et sapit*; volens autem inquirere de natura intellectus possibilis praetermittit quandam dubitationem, scilicet utrum pars intellectiva sit separabilis ab aliis partibus animae subiecto, ut Plato posuit, vel ratione tantum: et hoc est quod dicit *sive separabili existente, sive inseparabili secundum magnitudinem, sed secundum rationem*.  

Ex quo apparet quod, si utrumlibet horum ponatur, stabit sententia sua quam intendit de intellectu possibili; non autem staret quod esset separata secundum rationem tantum, si praedicta positio vera esset: unde praedicta opinio non est sententia Aristotelis. Postmodum etiam subdit quod intellectus possibilis est *quo opinatur et intelligit anima*, et multa alia huiusmodi, ex quibus manifeste dat intelligere quod intellectus possibilis sit aliquid animae et non sit substantia separata.  

Ad primum ergo dicendum quod Augustinus intelligit derisibile esse quod ponantur diversorum hominum animae multae, ita quod numero et specie differant, et praecipue secundum opinionem Platonicorum quod supra omnia quae sunt unius speciei posuerunt unum aliquod commune subsistens.  

Ad secundum dicendum quod angeli, sicut non habent materiam ex qua sunt, ita non habent materiam in qua sunt; anima vero habet materiam in qua est; et ideo angeli non possunt esse multi in una specie, sed animae possunt esse multae unius speciei.  

Ad tertium dicendum quod, sicut corpus se habet ad esse animae, ita ad eius individuationem, quia unumquodque secundum idem est unum et ens; esse autem animae acquiritur ei secundum quod unitur corpori, cum quo simul constituit unam naturam, cuius utrumque est pars. Et tamen, quia anima intellectiva est forma transcendens corporis capacitatem, habet esse suum elevatum supra corpus: unde destructo corpore adhuc remanet esse animae. Et similiter secundum corpora multiplicantur animae, et tamen remotis corporibus adhuc remanet multitudo animarum.  

Ad quartum dicendum quod, licet corpus non sit de essentia animae, tamen anima secundum suam essentiam habet habitudinem ad corpus, in quantum hoc est ei essentiale quod sit corporis forma: et ideo in definitione animae ponitur corpus; Sicut igitur de ratione animae est quod sit forma corporis, ita de ratione huius animae in quantum est haec anima, est quod habeat habitudinem ad hoc corpus.  

Ad quintum dicendum quod Augustinus ibi loquitur ex suppositione opinionis ponentium esse unam animam universalem, ut ex praecedentibus patet.  

Ad sextum dicendum quod in hac ratione praecipuam vim videtur Averroes constituere, quia videlicet sequeretur, ut ipse dicit, si intellectus possibilis non esset unus in omnibus hominibus, quod res intellecta individuaretur et numeraretur per individuationem et numerationem singularium hominum: et sic esset intellecta in potentia et non in actu. Ostendendum est igitur primo quod ista inconvenientia non minus sequuntur ponentibus intellectum possibilem esse unum quam ponentibus ipsum multiplicari in multis. Et primo quidem quantum ad individuationem manifestum est quod forma existens in aliquo individuo eadem ratione individuatur per ipsum, sive sit unum tantum in una specie sicut sol, sive multa in una specie sicut margaritae: in utrisque enim est claritas individuata; oportet enim dicere quod intellectus possibilis sit quoddam individuum singulare: actus enim singularium sunt. Sive igitur sit unus in una specie sive multi, eadem ratione individuabitur res intellecta in ipso. Quantum vero ad multiplicationem manifestum est quod, si non sint multi intellectus possibiles in specie humana, sunt tamen multi intellectus in universo, quorum multi intelligunt unum et idem: remanebit ergo eadem dubitatio utrum res intellecta sit una vel plures in diversis; non ergo potest per hoc probare suam intentionem, quia sua positione posita adhuc eadem inconvenientia remanebunt.  

Et ideo ad huius solutionem considerandum est quod, si de intellectu loqui oporteat secundum similitudinem sensus, ut patet ex processu Aristotelis in 3 *De anima*, oportet dicere quod res intellecta non se habet ad intellectum possibilem ut species intelligibilis, qua intellectus possibilis fit actu; sed illa species se habet ut principium formale quo intellectus intelligit. Intellectum autem sive res intellecta se habet ut constitutum vel formatum per operationem intellectus, sive hoc sit quidditas simplex, sive sit compositio et divisio propositionis.  

Has enim duas operationes intellectus Aristoteles assignat in 3 *De anima*, unam scilicet quam vocat intelligentiam indivisibilium, qua videlicet intellectus apprehendit quod quid est alicuius rei: et hanc Arabes vocant formationem, vel imaginationem per intellectum; aliam vero ponit, scilicet compositionem et divisionem intellectuum, quam Arabes vocant credulitatem vel fidem.  

Utrique autem harum operationum praeintelligitur species intelligibilis, qua fit intellectus possibilis in actu, quia intellectus possibilis non operatur nisi secundum quod est in actu, sicut nec visus videt nisi per hoc quod est factus in actu per speciem visibilem: unde species visibilis non se habet ut quod videtur sed ut quo videtur. Et simile est de intellectu possibili, nisi quod intellectus possibilis reflectitur supra seipsum et supra speciem suam, non autem visus.  

Res igitur intellecta a duobus intellectibus est quodammodo una et eadem et quodammodo multae, quia ex parte rei quae cognoscitur est una et eadem, ex parte vero ipsius cognitionis est alia et alia:  

sicut si duo videant unum parietem est eadem res visa ex parte rei quae videtur, alia tamen et alia secundum diversas visiones; et omnino simile esset ex parte intellectus, si res quae intelligitur subsisteret extra animam sicut res quae videtur, ut Platonici posuerunt. Sed secundum opinionem Aristotelis videtur habere maiorem difficultatem, licet sit eadem ratio si quis recte inspiciat.  

Non enim est differentia inter Aristotelem et Platonem nisi in hoc quod Plato posuit quod res quae intelligitur eodem modo habet esse extra animam quo modo intellectus eam intelligit, id est ut abstracta et communis; Aristoteles vero posuit rem quae intelligitur esse extra animam sed alio modo, quia intelligitur abstracte et habet esse concrete. Et sicut secundum Platonem ipsa res quae intelligitur est extra ipsam animam, ita secundum Aristotelem, quod patet ex hoc quod neuter eorum posuit scientias esse de his quae sunt in intellectu nostro sicut de substantiis; sed Plato quidem dixit scientias esse de formis separatis, Aristoteles vero de quidditatibus rerum in eis existentibus.  

Sed ratio universalitatis, quae consistit in communitate et abstractione, sequitur solum modum intelligendi in quantum intelligimus abstracte et communiter; secundum Platonem vero sequitur etiam modum existendi formarum abstractarum; et ideo Plato posuit universalia subsistere, Aristoteles autem non. Sic igitur patet quomodo multitudo intellectuum non praeiudicat neque universalitati neque communitati neque unitati rei intellectae.  

Ad septimum dicendum quod scientia a magistro causatur in discipulo, non sicut calor in lignis ab igne, sed sicut sanitas in infirmo a medico, qui causat sanitatem in quantum subministrat aliqua amminicula quibus natura utitur ad sanitatem causandum, et ideo eodem ordine medicus procedit in sanando, sicut natura sanaret. Sicut enim principaliter sanans est natura interior, sic principium principaliter causans scientiam est intrinsecum, scilicet lumen intellectus agentis, quo causatur scientia in nobis dum devenimus per applicationem universalium principiorum ad aliqua specialia, quae per experientiam accipimus in inveniendo; et similiter magister deducit principia universalia in conclusiones speciales: unde dicit Aristoteles in 1 *Posteriorum*, quod *demonstratio est syllogismus faciens scire*.  

Ad octavum dicendum quod ex hac etiam ratione deceptus fuit Averroes: putavit enim quod, quia Aristoteles dixit intellectum possibilem esse separatum, quod esset separatus secundum esse, et per consequens quod non multiplicaretur secundum multiplicationem corporum. Sed Aristoteles intendit quod intellectus possibilis est virtus animae, quae non est actus alicuius organi quasi habeat operationem suam per organum corporale, sicut potentia visiva est virtus organi habens operationem per organum corporale; et quia non habet operationem intellectus possibilis per organum corporale, ideo non oportet quod cognoscat ea tantum quae habent affinitatem vel cum toto corpore vel cum parte corporis.  

Ad nonum dicendum quod opinio ponens animam esse compositam ex materia et forma est omnino falsa et improbabilis; non enim posset esse corporis forma si esset ex materia et forma composita. Si enim anima esset forma corporis secundum formam suam tantum, sequeretur quod una et eadem forma perficeret diversas materias diversorum generum, scilicet materiam spiritualem animae et materiam corporalem: quod est impossibile, cum proprius actus sit propriae potentiae; et praeterea illud compositum ex materia et forma non esset anima, sed forma eius: cum enim dicimus animam, intelligimus id quod est corporis forma. Si vero forma animae esset forma corporis mediante materia propria, sicut color est actus corporis mediante superficie, ut sic tota anima possit dici corporis forma, hoc est impossibile quia per materiam intelligimus id quod est in potentia tantum; quod autem est potentia tantum, non potest esse alicuius actus, quod est esse formam. Si vero aliquis nomine materiae intelligat aliquem actum non est curandum, quia nihil prohibet quod id quod vocamus actum aliquis vocet materiam, sicut quod nos vocamus lapidem aliquis potest vocare asinum.  

Ad decimum dicendum quod, sicut fluvius Secana non est hic fluvius propter hanc aquam fluentem sed propter hanc originem et hunc alveum—unde semper dicitur idem fluvius, licet sit alia aqua defluens—ita est idem populus non propter identitatem animae aut hominum, sed propter eandem habitationem, vel magis propter easdem leges et eundem modum vivendi, ut Aristoteles dicit in 3 *Politic*.  

Ad undecimum dicendum quod tempus comparatur ad unum tantum motum sicut accidens ad subiectum, scilicet ad motum primi mobilis, quo mensurantur omnes alii motus; ad alios autem motus comparatur sicut mensura ad mensuratum: sicut ulna comparatur ad virgam ligneam sicut ad subiectum, ad pannum autem qui per eam mensuratur sicut ad mensuratum tantum. Et ideo non sequitur quod unum accidens sit in multis subiectis.  

Ad duodecimum dicendum quod visus non fit per radios extra missos secundum veritatem rei; sed Augustinus hoc dicit secundum opinionem aliorum. Hoc tamen posito anima vegetaret radios quantumcumque extra missos, non quasi extranea corpora, sed in quantum continuantur cum corpore proprio.  

Ad tertium decimum dicendum quod, sicut ex praedictis patet, res intellecta non individuatur nec multiplicatur nisi ex parte operationis intellectualis. Non est autem inconveniens quod a re intellecta in quantum est intellecta, adhuc abstrahitur res intellecta simpliciter, sicut ab hoc intelligente abstrahitur intelligens simpliciter. Nec hoc praeiudicat rationi universalitatis: accidit enim homini aut intentioni speciei quod intelligatur a me; unde non oportet quod de intellectu hominis aut intentionis speciei sit quod intelligatur a me vel ab illo.  

Ad quartum decimum dicendum quod consensus in prima principia non causatur ex unitate intellectus possibilis sed ex similitudine naturae, ex qua omnes in idem inclinamur: sicut omnes oves consentiunt in hoc quod existimant lupum inimicum; nullus tamen diceret in eis unam tantum animam esse.  

Ad quintum decimum dicendum quod esse individuale non repugnat ei quod est esse intellectum in actu, quia substantiae separatae sunt intellectae in actu, cum tamen sint individuae; alioquin non haberent actiones, quae sunt singularium. Sed habere esse materiale repugnat ei quod est esse intellectum in actu: et ideo formae individuales, quae individuantur per materiam, non sunt intellectae in actu sed in potentia tantum. Anima autem intellectiva non sic individuatur per materiam ut fiat forma materialis, praecipue secundum intellectum, secundum quem transcendit materiae corporalis proportionem; sed eo modo individuatur secundum materiam corporalem, ut dictum est, in quantum scilicet habet habitudinem ut sit forma huius corporis. Unde per hoc non tollitur quin intellectus possibilis hominis huius sit intellectum in actu, et similiter ea quae recipiuntur in ipso.  

Et per hoc patet solutio ad duo sequentia.
