# Articulus 3

Tertio quaeritur utrum substantia spiritualis quae est anima humana uniatur corpori per medium.  

Et videtur quod sic. Dionysius enim dicit 13 cap. *Caelestis hierarchiae* quod suprema coniunguntur infimis per media; sed inter substantiam spiritualem et corpus sunt media anima vegetabilis et sensibilis; ergo substantia spiritualis quae est anima rationalis unitur corpori mediante vegetabili et sensibili.  

Praeterea. Philosophus dicit in 2 *De anima* quod *est actus corporis organici potentia vitam habentis*; corpus ergo physicum organicum potentia vitam habens comparatur ad animam ut materia ad formam. Sed hoc, scilicet corpus physicum organicum, non est nisi per aliquam formam substantialem; ergo illa forma substantialis, quaecumque sit, praecedit in materia substantiam spiritualem quae est anima rationalis, et eadem ratione aliae formae consequentes, quae sunt anima sensibilis et vegetabilis.  

Praeterea. Quamvis materia non sit genus nec differentia forma, quia neutrum eorum praedicatur de composito, genus autem et differentia de specie praedicantur, tamen secundum Philosophum in 8 *Metaphysicae* genus sumitur a materia et differentia a forma. Sed genus hominis est animal, quod sumitur a natura sensitiva, differentia vero rationale, quod sumitur ab anima rationali; natura ergo sensitiva se habet ad animam rationalem ut materia ad formam. Sed natura sensitiva perficitur per animam sensitivam; ergo anima sensitiva praeexistit animae rationali in natura, et eadem ratione omnes aliae formae praecedentes.  

Praeterea. Ut probatur in 8 *Physicorum*, omne movens se ipsum dividitur in duas partes, quarum una est movens et alia mota. Sed homo et quodlibet animal est movens se ipsum; pars autem eius movens est anima, pars autem mota non potest esse materia nuda sed oportet esse corpus, quia omne quod movetur est corpus, ut probatur in 6 *Physicorum*. Corpus autem est per aliquam formam; praeexistit ergo aliqua forma in materia ante animam. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Damascenus dicit quod tanta est simplicitas divinae essentiae ut non congruat Verbum uniri carni nisi mediante anima. Distantia ergo secundum simplex et compositum impedit quod aliqua non possunt coniungi sine medio; sed anima rationalis et corpus maxime distant secundum simplex et compositum; ergo oportet quod uniantur per medium.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro *De spiritu et anima* quod *anima, quae vere spiritus est, et caro, quae vere corpus est, in suis extremitatibus facile et convenienter coniunguntur, id est in phantastico animae, quod corpus non est sed simile corpori, et sensualitate corporis, quae vere spiritus est, quia sine anima fieri non potest*. Coniungitur igitur anima corpori per duo media, scilicet per phantasticum et sensualitatem.  

Praeterea. In eodem libro dicitur: *cum anima sit incorporea, per subtiliorem naturam corporis sui, id est per ignem et aerem, corpus administrat*. Eadem autem ratione corpus administrat qua ei unitur: deficientibus enim his quibus administrat corpus anima discedit a corpore, ut Augustinus dicit 7 *Super Genesim ad litteram*. Ergo anima unitur corpori per medium.  

Praeterea. Ea quae maxime differunt non coniunguntur nisi per medium; sed corruptibile et incorruptibile maxime differunt, ut dicitur in 10 *Metaphysicae*; anima ergo humana, quae est incorruptibilis, non unitur corpori corruptibili nisi per medium.  

Praeterea. Philosophus quidam dicit in libro *De differentia spiritus et animae* quod anima unitur corpori mediante spiritu; unitur ergo ei per medium.  

Praeterea. Quae sunt diversa per essentiam non uniuntur sine medio: oportet enim aliquid esse quod faciat ea unum, ut patet in 8 *Metaphysicae*; sed anima et corpus differunt per essentiam; ergo non possunt uniri nisi per medium.  

Praeterea. Anima unitur corpori ut perficiatur per huiusmodi unionem, quia forma non est propter materiam sed materia propter formam. Perficitur autem anima ex unione corporis praecipue quantum ad intelligere phantasticum, in quantum scilicet intelligit abstrahendo a phantasmatibus; ergo unitur corpori per phantasmata, quae non sunt neque de essentia corporis neque de essentia animae. Ergo anima unitur corpori per medium.  

Praeterea. Corpus ante adventum animae rationalis in materno utero habet aliquam formam; adveniente autem anima rationali non est dicere quod illa forma deficiat, quia neque cedit in nihilum neque esset dare in quid rediret; ergo forma aliqua praeexistit in materia ante animam rationalem.  

Praeterea. In embryone ante adventum animae rationalis apparent opera vitae, ut patet in 16 *De animalibus*; sed opera vitae non sunt nisi ab anima; ergo alia anima praeexistit in corpore ante adventum animae rationalis. Et sic videtur quod anima rationalis uniatur corpori mediante alia anima.  

Praeterea. Cum *abstrahentium non sit mendacium*, ut dicitur in 2 *Physicorum*, oportet corpus de quo mathematici loquuntur aliqualiter esse; cum ergo non sit separatum a sensibilibus sequitur quod sit in sensibilibus. Sed ad hoc quod sit corpus requiritur forma corporeitatis; ergo forma corporeitatis ad minus praeintelligitur in corpore humano, quod est corpus sensibile, ante animam humanam.  

Praeterea. In 7 *Metaphysicae* dicitur quod omnis definitio habet partes et quod partes definitionis sunt formae; in quolibet ergo definito oportet esse plures formas; cum ergo homo sit quoddam definitum, necesse est in eo ponere plures formas. Et ita aliqua forma praeexistit ante animam rationalem.  

Praeterea. Nihil dat quod non habet; sed anima rationalis non habet corporeitatem, cum sit incorporea; ergo non dat homini corporeitatem. Et ita oportet quod homo habeat hoc ab alia forma.  

Praeterea. Commentator dicit quod materia prima prius recipit formas universales quam particulares, utpote prius formam corporis quam formam animati corporis, et sic deinceps; cum ergo anima humana sit ultima forma et maxime specifica, videtur quod praesupponat alias formas universales in materia.  

Praeterea. Commentator dicit in libro *De substantia orbis* quod dimensiones praeexistunt in materia ante formas elementares. Sed dimensiones sunt accidentia, et praesupponunt aliquam formam substantialem in materia, alioquin esse accidentale praecederet esse substantiale; ergo ante formam simplicis elementi praeexistit in materia aliqua alia forma substantialis. Multo igitur fortius ante animam rationalem.  

Praeterea. Secundum Philosophum in libro *De generatione* facilius aer convertitur in ignem quam aqua propter hoc quod convenit cum eo in una qualitate, scilicet calore. Cum ergo ex aere fit ignis oportet quod maneat idem calor specie quia, si differret specie calor ignis et calor aeris, essent octo qualitates primae et non quatuor tantum: eadem enim ratio esset de aliis qualitatibus, quarum quaelibet in duobus elementis invenitur. Si ergo dicatur quod remaneat idem specie sed differens numero, non erit facilior conversio aeris in ignem quam aquae in ignem, quia forma ignis habebit corrumpere duas qualitates in aere sicut in aqua; relinquitur ergo quod sit idem calor numero. Sed hoc non potest esse nisi praeexistente aliqua forma substantiali quae utrobique remaneat una et conservet subiectum caloris unum: non enim potest esse accidens unum numero nisi subiectum fuerit unum. Oportet ergo dicere quod ante formam corporis simplicis praeintelligatur in materia aliqua forma substantialis; multo igitur magis ante animam rationalem.  

Praeterea. Materia prima quantum est de se indifferenter se habet ad omnes formas; si igitur non praeexistant quaedam formae et dispositiones ante alias, per quas approprietur ad hanc formam vel ad illam, non magis recipietur in ea haec forma quam illa.  

Praeterea. Materia unitur formae per potentiam qua ei potest subesse; sed potentia illa non est idem quod essentia materiae: sic enim esset aequalis simplicitatis cum Deo, qui est sua potentia. Cadit ergo aliquid medium inter materiam et animam et quamlibet aliam formam.  

Sed contra est in libro *De ecclesiasticis dogmatibus: neque duas in homine animas dicimus, unam animalem, que corpus vivificet, aliam spiritualem, que rationem ministret*. Ex hoc sic arguitur: sicut homo est in genere animalis, ita est in genere animati corporis et corporis et substantiae; sed per unam et eandem formam, quae est anima, est homo et animal, ut ex praedicta auctoritate patet; ergo eadem ratione per unam et eandem formam collocatur in omnibus generibus superioribus. Et sic non praeexistit ante animam aliqua forma in materia.  

Praeterea. Plus distat Deus et anima quam anima et corpus; sed in mysterio Incarnationis Verbum unitum est animae immediate; ergo multo fortius anima potest uniri corpori immediate.  

Praeterea. Medium oportet participari cum utroque extremorum; sed non potest esse aliquid quod partim sit corporale et partim spirituale; ergo non potest aliquid cadere medium inter animam et corpus.  

Praeterea. Magister dicit in 1 dist. 2 libri *Sententiarum* quod unio animae ad corpus est exemplum illius beatae unionis qua anima beata coniungitur Deo; sed illa coniunctio fit sine medio; ergo et ista unio.  

Praeterea. Philosophus dicit in 1 *De anima* quod corpus non continet animam sed magis anima corpus, et dicit ibidem Commentator quod anima est causa continuitatis corporis; sed continuitas corporis dependet a forma substantiali per quam corpus est corpus; ergo ipsa anima rationalis est in homine forma qua corpus est corpus.  

Praeterea. Efficacior est et virtuosior anima rationalis quam forma simplicis elementi; sed a forma simplicis elementi habet corpus simplex quidquid substantialiter est; ergo multo fortius ab anima corpus humanum. Et sic non praeexistit aliqua forma vel aliquod medium.  

Respondeo. Dicendum quod huius quaestionis veritas aliqualiter dependet ex praemissa: si enim anima rationalis unitur corpori solum per contactum virtualem ut motor, ut aliqui posuerunt, nihil prohibebat dicere quod sunt multa media inter animam et corpus, et magis inter animam et materiam primam. Si vero ponatur anima uniri corpori ut forma, necesse est dicere quod uniatur ei immediate; omnis enim forma, sive substantialis sive accidentalis, unitur materiae vel subiecto: unumquodque enim secundum hoc est unum secundum quod est ens.  

Est autem unumquodque ens actu per formam, sive secundum esse substantiale sive secundum esse accidentale: unde omnis forma est actus, et per consequens est ratio unitatis qua aliquid est unum. Sicut igitur non est dicere quod sit aliquod aliud medium quo materia habeat esse per suam formam, ita non potest dici quod sit aliquod aliud medium uniens formam materiae vel subiecto; secundum igitur quod anima est forma corporis non potest esse aliquid medium inter animam et corpus, secundum vero quod est motor sic nihil prohibet ponere ibi multa media: manifeste enim anima per cor movet alia membra, et per spiritum etiam movet corpus.  

Sed tunc dubium restat quid sit proprium subiectum animae, quod comparetur ad ipsam sicut materia ad formam. Circa hoc enim est duplex opinio: quidam enim dicunt quod sunt multae formae substantiales in eodem individuo, quarum una substernitur alteri, et sic materia prima non est immediatum subiectum ultimae formae substantialis sed subicitur ei mediantibus formis mediis, ita quod ipsa materia secundum quod est sub forma prima est subiectum proximum formae secundae, et sic deinceps usque ad ultimam formam; sic igitur subiectum animae rationalis proximum est corpus perfectum anima sensitiva, et huic unitur anima rationalis immediate ut forma. Alia opinio est quod in uno individuo non est nisi una forma substantialis: et secundum hoc oportet dicere quod per formam substantialem, quae est anima humana, habet hoc individuum non solum quod sit homo, sed quod sit animal et quod sit unum et quod sit corpus et substantia et ens; et sic nulla alia forma substantialis praecedit in hoc homine animam humanam, et per consequens nec accidentalis, quia tunc oporteret dicere quod materia prima prius perficiatur per formam accidentalem quam substantialem, quod est impossibile: oportet enim omne accidens fundari in substantia.  

Harum autem duarum opinionum diversitas ex hoc procedit quod quidam ad inquirendam veritatem de natura rerum processerunt ex rationibus intelligibilibus: et hoc fuit proprium Platonicorum, quidam vero ex rebus sensibilibus: et hoc fuit proprium philosophiae Aristotelis, ut dicit Simplicius in *Commento super Praedicamenta*. Consideraverunt Platonici ordinem quemdam generum et specierum, et quod semper superius potest intelligi sine inferiori, sicut homo sine hoc homine et animal sine homine et sic deinceps. Existimaverunt etiam quod quidquid est abstractum in intellectu sit abstractum in re: alias videbatur ei quod intellectus abstrahens esset falsus aut vanus, si nulla res abstracta ei responderet; propter quod etiam crediderunt mathematica esse abstracta a sensibilibus quia sine eis intelliguntur. Unde posuit hominem abstractum ab his hominibus, et sic deinceps usque ad ens et unum et bonum, quod posuit summam rerum virtutem; viderunt enim quod semper inferius particularius est suo superiori et quod natura superioris participatur in inferiori. Participans autem se habet ut materiale ad participatum: unde posuerunt quod inter abstracta quanto aliquid est universalius tanto est formalius.  

Quidam vero, secundum eandem viam ingredientes, ex opposito posuerunt quod quanto aliqua forma est universalior tanto est magis materialis: et haec est positio Avicebron in libro *Fontis vitae*; posuit materiam primam absque omni forma, quam vocavit materiam universalem, et dixit eam communem substantiis spiritualibus et corporalibus, cui dixit advenire formam universalem, quae est forma substantiae. Materiam autem sic sub forma substantiae existentem in aliquo sui dixit recipere formam corporeitatis, alia parte eius, quae pertinet ad spirituales substantias, sine huiusmodi forma remanente; et sic deinceps posuit in materia formam sub forma secundum ordinem generum et specierum usque ad ultimam speciem specialissimam. Et haec positio, quamvis videatur discordare a prima, tamen secundum rei veritatem cum ea concordat et est sequela eius. Posuerunt enim Platonici quod, quanto aliqua causa est universalior et formalior, tanto eius perfectio in aliquo individuo magis est subtracta: unde effectum primi abstracti, quod est boni, posuerunt materiam primam, ut supremo agenti respondeat primum subiectum; et sic deinceps secundum ordinem causarum abstractarum et formarum participatarum in materia, sicut universalius abstractum est formalius, ita universalior forma participata est materialior.  

Sed haec positio secundum vera philosophiae principia quae consideravit Aristoteles est impossibilis. Primo quidem quia nullum individuum substantiae esset simpliciter unum: non enim fit simpliciter unum ex duobus actibus sed ex potentia et actu, in quantum id quod est potentia fit actu; et propter hoc homo albus non est simpliciter unum, sed animal bipes est simpliciter unum, quia hoc ipsum quod est animal est bipes. Si autem esset seorsum animal et seorsum bipes, homo non esset unum sed plura, ut Philosophus argumentatur in 3 et 8 *Metaphysicae*; manifestum est ergo quod, si multiplicarentur multae formae substantiales in uno individuo substantiae, quod individuum substantiae non esset unum simpliciter sed secundum quid, sicut homo albus.  

Secundo vero quia in hoc consistit ratio accidentis quod sit in subiecto, ita tamen quod per subiectum intelligatur aliquod ens actu et non in potentia tantum, secundum quem modum forma substantialis non est in subiecto sed in materia; cuicumque ergo formae substernitur aliquod ens actu quocumque modo, illa forma est accidens. Manifestum est autem quod quaelibet forma substantialis, quaecumque sit, facit ens actu et constituit: unde sequitur quod sola prima forma quae advenit materiae sit substantialis, omnes vero subsequenter advenientes sint accidentales. Nec hoc excluditur per hoc quod quidam dicunt, quod prima forma est in potentia ad secundam, quia omne subiectum comparatur ad suum accidens ut potentia ad actum. Completior etiam esset forma corporis quae praestaret susceptibilitatem vitae quam illa quae non praestaret: unde si forma corporis inanimati facit ipsum esse subiectum, multo magis forma corporis potentia vitam habentis facit ipsum esse subiectum; et sic anima esset forma in subiecto, quod est ratio accidentis.  

Tertio quia sequeretur quod in adeptione postremae formae non esset generatio simpliciter sed secundum quid tantum: cum enim generatio sit transmutatio de non esse in esse, illud simpliciter generatur quod fit ens simpliciter loquendo de non ente simpliciter; quod autem praeexistit ens actu non potest fieri ens simpliciter sed potest fieri ens hoc, ut album vel magnum, quod est fieri secundum quid.  

Cum igitur forma praecedens in materia faciat esse actu, subsequens forma non faciet esse simpliciter sed esse hoc, ut esse hominem vel asinum vel plantam: et sic non erit generatio simpliciter; et propter hoc omnes antiqui qui posuerunt materiam primam esse aliquid actu, ut ignem aut aerem aut aquam aut aliquid medium, dixerunt quod fieri nihil erat nisi alterari. Et Aristoteles eorum dubitationem solvit ponendo materiam esse in potentia tantum, quam dicit esse subiectum generationis et corruptionis simpliciter; et quia materia nunquam denudatur ab omni forma, propter hoc quandocumque recipit unam formam perdit aliam et e converso; et ideo semper generatio unius est cum corruptione alterius et e converso.  

Sic ergo dicimus quod in hoc homine non est alia forma substantialis quam anima rationalis, et quod per eam homo non solum est homo, sed animal et vivum et corpus et substantia et ens. Quod quidem sic considerari potest.  

Forma enim est similitudo agentis in materia; in virtutibus autem activis et operativis hoc invenitur quod, quanto aliqua virtus est altior tanto in se plura comprehendit non composite sed unite, sicut secundum unam virtutem sensus communis se extendit ad omnia sensibilia, quae secundum diversas potentias sensus proprii apprehendunt.  

Perfectioris autem agentis est inducere perfectiorem formam; unde perfectior forma facit per unum omnia quae inferiores formae faciunt per diversa, et adhuc amplius: puta si forma corporis inanimati dat materiae esse et esse corpus, forma plantae dabit ei et hoc et insuper vivere, anima vero sensitiva et hoc et insuper sensibile esse, anima vero rationalis et hoc et insuper rationale esse. Sic enim inveniuntur differre formae rerum naturalium secundum perfectum et magis perfectum, ut patet intuenti in omnibus generibus et speciebus rerum naturalium; propter quod species rerum comparantur numeris, ut dicitur in 8 *Metaphysicae*, quorum species per additionem et subtractionem unitatis variantur.  

Unde etiam Aristoteles in 2 *De anima* dicit quod *vegetativum est in sensitivo* et sensitivum in intellectivo *sicut trigonum in tetragono* et tetragonum in pentagono: pentagonum enim virtute continet tetragonum; habet enim hoc et adhuc amplius, non quod seorsum pentagono sit id quod est tetragoni et id quod est pentagoni proprium tanquam duae figurae. Sic etiam anima intellectiva virtute continet sensitivam, quia habet hoc et adhuc amplius, non tamen ita quod sint duae animae; si autem diceretur quod anima intellectiva differret per essentiam a sensitiva in homine, non posset assignari ratio unionis animae intellectivae ad corpus, cum nulla operatio propria animae intellectivae sit per organum corporale.  

Ad primum ergo dicendum quod auctoritas Dionysii intelligenda est de causis agentibus, non de causis formalibus.  

Ad secundum dicendum quod, cum forma perfectissima det omnia quae dent formae imperfectiores et adhuc amplius, materia, prout ab ea perficitur eo modo perfectionis quo perficitur a formis imperfectioribus, consideratur ut materia propria respectu illius modi perfectionis quem addit perfectior forma super alias, ita tamen quod non intelligatur haec distinctio in formis secundum essentiam sed solum secundum intelligibilem rationem. Sic ergo ipsa materia secundum quod intelligitur ut perfecta in esse corporeo susceptivo vitae est proprium subiectum animae.  

Ad tertium dicendum quod, cum animal sit id quod vere est homo, distinctio naturae animalis ab homine non est secundum diversitatem realem formarum, quasi alia forma sit per quam sit animal, et superadditur altera per quam sit homo; sed secundum rationes intelligibiles; secundum enim quod intelligitur corpus perfectum in esse sensibili ab anima, sic comparatur ad perfectionem ultimam, quae est ab anima rationali in quantum huiusmodi, ut materiale ad formale. Cum enim genus et species significent quasdam intentiones intelligibiles, non requiritur ad distinctionem speciei et generis distinctio realis formarum sed intelligibilis tantum.  

Ad quartum dicendum quod anima movet corpus per cognitionem et appetitum; vis autem sensitiva et appetitiva in animali habent determinatum organum; et sic ab illo organo incipit motus animalis, quod est cor secundum Aristotelem. Sic igitur una pars animalis est movens et altera est mota, ut pars movens accipiatur primum organum animae appetitivae, et reliquum corpus sit motum; sed quia in homine movent voluntas et intellectus, quae non sunt alicuius organi actus, movens erit ipsa anima secundum partem intellectivam, motum autem corpus secundum quod est perfectum ab ea anima in esse corporeo.  

Ad quintum dicendum quod in Incarnatione Verbi anima ponitur medium inter Verbum et carnem, non necessitatis sed congruentiae; unde etiam separata anima a carne in morte Christi remansit Verbum immediate carni unitum.  

Ad sextum dicendum quod liber ille non est Augustini nec est multum authenticus, et in hoc verbo satis improprie loquitur: utrumque enim ad animam pertinet, et phantasticum et sensualitas; tamen dicitur sensualitas ad carnem referri in quantum est appetitus rerum ad corpus pertinentium, phantasticum autem ad animam in quantum in eo sunt similitudines corporum sine corporibus. Haec autem dicuntur esse media inter animam et carnem, non prout anima est forma corporis, sed prout est motor.  

Ad septimum dicendum quod administratio corporis pertinet ad animam in quantum est motor, non in quantum est forma; et licet ea quibus anima administrat corpus sint necessaria ad hoc quod anima sit in corpore, ut propriae dispositiones talis materiae, non tamen propter hoc sequitur quod eadem sit ratio administrationis et formalis unionis: sicut enim eadem est secundum substantiam anima, quae est motor et forma, sed differt ratione, ita etiam eadem sunt quae sunt necessaria ad unionem formalem et ad administrationem, licet non secundum eandem rationem.  

Ad octavum dicendum quod per hoc quod anima differt a corpore ut corruptibile ab incorruptibili non tollitur quin sit forma eius, ut ex supra dictis patet: unde sequitur quod immediate corpori uniatur.  

Ad nonum dicendum quod anima dicitur uniri corpori per spiritum in quantum est motor, quia primum quod movetur ab anima in corpore est spiritus, ut Aristoteles dicit in libro *De causa motus animalium*. Tamen ille etiam liber non est magnae auctoritatis.  

Ad decimum dicendum quod, si aliqua duo sunt diversa per essentiam, ita quod utrumque habeat naturam suae speciei completam, non possunt uniri nisi per aliquod medium ligans et uniens; anima autem et corpus non sunt huiusmodi, cum utrumque naturaliter sit pars hominis, sed comparantur ad invicem ut materia ad formam, quarum unio est immediata, ut ostensum est.  

Ad undecimum dicendum quod anima unitur corpori ut perficiatur, non solum quantum ad intelligere phantasticum, sed etiam quantum ad naturam speciei et quantum ad alias operationes quas exercet per corpus. Tamen dato quod solum propter intelligere phantasticum ei uniretur, non sequeretur quod unio esset mediante phantasmate: sic enim unitur anima corpori propter intelligere ut per eam homo intelligat; quod non esset si fieret unio per phantasmata, ut ostensum est supra.  

Ad duodecimum dicendum quod corpus antequam animetur habet aliquam formam; illa autem forma non manet anima adveniente: adventus enim animae est per quandam generationem. Generatio autem unius non est sine corruptione alterius: sicut cum recipitur forma ignis in materia, desinit esse actu in ea forma aeris et remanet in potentia tantum.  

Nec est dicendum quod forma fiat vel corrumpatur, quia eius est fieri et corrumpi cuius est esse, quod non est formae ut existentis sed sicut eius quo aliquid est: unde et fieri non dicitur nisi compositum in quantum reducitur de potentia in actum.  

Ad tertium decimum dicendum quod in embryone apparent quaedam opera vitae. Sed quidam dixerunt huiusmodi opera esse ab anima matris; sed hoc est impossibile, quia de ratione operum vitae est quod sint a principio intrinseco, quod est anima. Quidam vero dixerunt quod a principio inest anima vegetabilis; et illa eadem, cum fuerit magis perfecta, fit anima sensitiva, et tandem fit anima intellectiva, sed per actionem exterioris agentis quod est Deus. Sed hoc est impossibile: primo quia sequeretur quod forma substantialis reciperet magis et minus, et quod generatio est motus continuus; secundo quia sequeretur animam rationalem esse corruptibilem, cum vegetabilis et sensibilis corruptibiles sint, dum ponitur fundamentum animae rationalis esse substantia vegetabilis et sensibilis. Non autem dici potest quod sint tres animae in uno homine, ut ostensum est. Relinquitur dicendum quod in generatione hominis aut animalis sunt multae generationes et corruptiones sibi invicem succedentes: adveniente enim perfectiori forma deficit imperfectior. Et sic, cum in embryone primo sit anima vegetativa tantum, cum perventum fuerit ad maiorem perfectionem, tollitur forma imperfecta et succedit forma perfectior, quae est anima vegetativa et sensitiva simul; et ultimo cedente succedit ultima forma completissima, quae est anima rationalis.  

Ad quartum decimum dicendum quod corpus mathematicum dicitur corpus abstractum: unde dicere corpus mathematicum esse in sensibilibus est dicere duo opposita simul, ut Aristoteles argumentatur in 3 *Metaphysicae* contra quosdam Platonicos hoc ponentes. Nec tamen sequitur quod abstrahentium sit mendacium, si corpus mathematicum sit in intellectu tantum, quia non intelligit intellectus abstrahens corpus aliquod esse non in sensibilibus, sed intelligit ipsum non intelligendo sensibilia: sicut si quis intelligat hominem non intelligendo eius risibilitatem non mentitur; mentiretur autem si intelligeret hominem non esse risibile. Dico tamen quod, si corpus mathematicum esset in corpore sensibili, cum corpus mathematicum sit dimensionale tantum, pertineret ad genus quantitatis; unde non requireretur ad ipsum aliqua forma substantialis. Corpus autem quod est in genere substantiae habet formam substantialem, quae dicitur corporeitas, quae non est tres dimensiones sed quaecumque forma substantialis ex qua sequuntur in materia tres dimensiones: et haec forma in igne est igneitas, in animali anima sensitiva et in homine anima intellectiva.  

Ad quintum decimum dicendum quod partes definitionis sunt partes formae vel speciei, non propter realem differentiam formarum, sed secundum distinctionem intelligibilem, ut dictum est.  

Ad sextum decimum dicendum quod, licet anima non habeat corporeitatem in actu, habet tamen virtute, sicut sol calorem.  

Ad septimum decimum dicendum quod ordo ille quem Commentator tangit est secundum rationem intelligibilem tantum, quia prius intelligitur materia perfici secundum rationem formae universalis quam specialis, sicut prius intelligitur aliquid ens quam vivum et vivum quam animal et animal quam homo.  

Ad duodevicesimum dicendum quod quodlibet esse generis vel speciei consequuntur propria accidentia illius generis vel speciei: unde quando iam materia intelligitur perfecta secundum rationem huius generis quod est corpus, possunt in ea intelligi dimensiones, quae sunt propria accidentia huius generis, et sic subsequentur ordine intelligibili in materia secundum diversas eius partes diversae formae elementares.  

Ad undevicesimum dicendum quod idem specie calor est in igne et aere, quia quaelibet qualitas specialiter attribuitur uni elemento in quo est perfecte, et per concomitantiam vel derivationem alteri, tamen imperfectius; cum ergo ex hoc aere fit hic ignis, calor manet idem specie, sed augmentatus, non tamen idem numero, quia non manet idem subiectum. Nec hoc facit ad difficultatem conversionis, cum corrumpatur per accidens ex corruptione subiecti et non ex contrarietate agentis.  

Ad vicesimum dicendum quod materia prout nuda consideratur se habet indifferenter ad omnes formas, sed determinatur ad speciales formas per virtutem moventis, ut traditur in 2 *De generatione*, et secundum ordinem intelligibilem formarum in materia est ordo agentium naturalium; inter ipsa enim corpora caelestia unum est universalius activum quam alterum, nec universalius agens agit seorsum ab inferioribus agentibus, sed ultimum agens proprium agit in virtute omnium superiorum. Unde non imprimuntur a diversis agentibus diversae formae in uno individuo, sed una forma est quae imprimitur a proximo agente, continens in se virtute omnes formas praecedentes; et materia, secundum quod consideratur perfecta sub ratione formae universalioris et accidentium consequentium, fit propria ad subsequentem perfectionem.  

Ad vicesimum primum dicendum quod, cum unumquodque genus dividatur per potentiam et actum, ipsa potentia, quae est in genere substantiae, materia est sicut forma actus: unde materia non subest formae mediante aliqua alia potentia.
