# Articulus 1

Quaestio est de spiritualibus creaturis. Et primo quaeritur utrum substantia spiritualis creata sit composita ex materia et forma.  

Et videtur quod sic. Dicit enim Boetius in 1 *De Trinitate*: *forma simplex subiectum esse non potest*; sed substantia spiritualis creata est subiectum scientiae et virtutis et gratiae; ergo non est forma simplex. Sed nec est materia simplex, quia sic esset in potentia tantum, non habens aliquam operationem. Ergo est composita ex materia et forma.  

Praeterea. Quaelibet forma creata est limitata et finita; sed forma limitatur per materiam; ergo quaelibet forma creata est forma in materia. Nulla ergo substantia creata est forma sine materia.  

Praeterea. Principium mutabilitatis est materia: unde secundum Philosophum necesse est ut materia imaginetur in re mota; sed substantia spiritualis creata est mutabilis: solus enim Deus naturaliter immutabilis est; ergo substantia spiritualis creata habet materiam.  

Praeterea. Augustinus dicit 12 *Confessionum* quod Deus fecit materiam communem visibilium et invisibilium; invisibilia autem sunt substantiae spirituales; ergo substantia spiritualis habet materiam.  

Praeterea. Philosophus dicit in 8 *Metaphysicae* quod, si qua substantia est sine materia, statim est ens et unum, et non est ei alia causa ut sit ens et unum; sed omne creatum habet causam sui esse et unitatis; ergo nullum creatum est substantia sine materia. Omnis ergo substantia spiritualis creata est composita ex materia et forma.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro *De quaestionibus Veteris et Novi Testamenti* quod prius fuit formatum corpus Adae quam anima ei infunderetur, quia prius est necesse fieri habitaculum quam habitatorem introduci. Comparatur anima ad corpus sicut habitator ad habitaculum; sed habitator est per se subsistens; anima igitur est per se subsistens, et multo fortius angelus. Sed substantia per se subsistens non videtur esse forma tantum; ergo substantia spiritualis creata non est forma tantum; est ergo composita ex materia et forma.  

Praeterea. Manifestum est quod anima est susceptiva contrariorum; hoc autem videtur esse proprium substantiae compositae; ergo anima est substantia composita, et eadem ratione angelus.  

Praeterea. Forma est quo aliquid est. Quidquid ergo compositum est ex quo est et quod est est compositum ex materia et forma; omnis autem substantia spiritualis creata composita est ex quo est et quod est, ut patet per Boetium in libro *De hebdomadibus*; ergo omnis substantia spiritualis creata est composita ex materia et forma.  

Praeterea. Duplex est communitas: una in divinis, secundum quod essentia est communis tribus personis, alia in rebus creatis, secundum quod universale est commune suis inferioribus.  

Singulare autem videtur primae communitatis, ut id quo distinguuntur ea quae communicant in illo communi non sit aliud realiter ab ipso communi: paternitas enim, quo Pater distinguitur a Filio, est ipsa essentia quae est Patri et Filio communis.  

In communitate autem universalis oportet quod id quo distinguuntur ea quae continentur sub communi sit aliud ab ipso communi; in omni ergo creato quod continetur sub aliquo genere communi necesse est esse compositionem eius quod commune est et eius per quod commune ipsum restringitur. Substantia autem spiritualis creata est in aliquo genere; oportet ergo quod in substantia spirituali creata sit compositio naturae communis et eius per quod natura communis coarctatur. Haec autem videtur esse compositio formae et materiae; ergo in substantia spirituali creata est compositio formae et materiae.  

Praeterea. Forma generis esse non potest nisi in intellectu vel materia; sed substantia spiritualis creata, ut angelus, est in aliquo genere; forma igitur generis illius vel est in intellectu tantum vel in materia. Sed si angelus non haberet materiam non esset in materia; ergo esset in intellectu tantum: et sic, supposito quod nullus intelligeret angelum, sequeretur quod angelus non esset, quod est inconveniens. Oportet igitur dicere, ut videtur, quod substantia spiritualis creata sit composita ex materia et forma.  

Praeterea. Si substantia spiritualis creata esset forma tantum, sequeretur quod una substantia spiritualis esset praesens alteri. Si enim unus angelus intelligit alium, aut hoc est per essentiam angeli intellecti: et sic oportebit quod substantia angeli intellecti sit praesens in intellectu angeli intelligentis ipsum; aut per speciem: et tunc idem sequitur, si species per quam angelus ab alio intelligitur non differt ab ipsa substantia angeli intellecti.  

Nec videtur posse dari in quo differat, si substantia angeli est sine materia sicut et eius species intelligibilis. Hoc autem est inconveniens, quod unus angelus per sui substantiam sit praesens in alio, quia sola Trinitas menti rationali illabitur. Ergo et primum ex quo sequitur est inconveniens, scilicet quod substantia spiritualis creata sit immaterialis.  

Praeterea. Commentator dicit in 11 *Metaphysicae* quod, si esset arca sine materia, idem esset cum arca quae est in intellectu. Et sic videtur idem quod prius.  

Praeterea. Augustinus dicit 7 *Super Genesim ad litteram* quod, sicut caro habuit materiam, id est terram, de qua fieret, sic fortasse potuit, et antequam ea ipsa natura fieret quae anima dicitur, habere aliquam materiam pro suo genere spiritualem, quae nondum esset anima. Ergo anima videtur esse composita ex materia et forma, et eadem ratione angelus.  

Praeterea. Damascenus dicit, quod *solus Deus essentialiter immaterialis est et incorporeus*; non ergo substantia spiritualis creata.  

Praeterea. Omnis substantia naturae suae limitibus circumscripta habet esse limitatum et coarctatum; sed omnis substantia creata est naturae suae limitibus circumscripta; ergo omnis substantia creata habet esse limitatum et coarctatum. Sed omne quod coarctatur aliquo coarctatur; ergo in qualibet substantia creata est aliquid coarctans et aliquid coarctatum: et hoc videtur esse forma et materia. Ergo omnis substantia spiritualis est composita ex materia et forma.  

Praeterea. Nihil secundum idem agit et patitur, sed agit unumquodque per formam, patitur autem per materiam. Sed substantia spiritualis creata, ut angelus, agit dum illuminat inferiorem angelum, et patitur dum illuminatur a superiori; similiter in anima est intellectus agens et possibilis. Ergo tam angelus quam anima componitur ex materia et forma.  

Praeterea. Omne quod est, aut est actus purus aut potentia pura, aut compositum ex actu et potentia; sed substantia spiritualis non est actus purus—hoc enim solius Dei est—nec etiam potentia pura; ergo est compositum ex potentia et actu, quod videtur idem ei quod est componi ex materia et forma.  

Praeterea. Plato in *Timaeo* inducit deum summum loquentem diis creatis et dicentem: *voluntas mea maior est nexu vestro*, et inducit haec verba Augustinus in libro *De civitate Dei*; dii autem creati videntur esse angeli; ergo in angelis est nexus sive compositio.  

Praeterea. In his quae numerantur et essentialiter differunt est materia, quia materia est principium distinctionis secundum numerum; sed substantiae spirituales numerantur et essentialiter differunt; ergo habent materiam.  

Praeterea. Nihil patitur a corpore nisi habens materiam; sed substantiae spirituales creatae patiuntur ab igne corporeo, ut patet per Augustinum *De civitate Dei*; ergo substantiae spirituales creatae habent materiam.  

Praeterea. Boetius in libro *De unitate et uno* expresse dicit quod angelus est compositus ex materia et forma.  

Praeterea. Boetius dicit in libro *De hebdomadibus* quod id quod est aliquid aliud potest habere admixtum; sed ipsum esse nihil omnino aliud habet admixtum. Et idem possumus dicere de omnibus abstractis et concretis: nam in homine potest aliquid aliud esse quam humanitas, utpote albedo, vel aliquid huiusmodi; sed in ipsa humanitate non potest aliquid esse nisi quod ad rationem humanitatis pertinet. Si ergo substantiae spirituales sunt formae abstractae, non poterit in eis esse aliquid quod ad earum speciem non pertineat; sed sublato eo quod pertinet ad speciem rei corrumpitur res. Cum ergo omnis substantia spiritualis sit incorruptibilis, nihil quod inest substantiae spirituali creatae poterit amittere; et ita erit omnino immobilis; quod est inconveniens.  

Praeterea. Omne quod est in genere participat principia generis. Substantia autem spiritualis creata est in praedicamento substantiae; principia autem huius praedicamenti sunt materia et forma, quod videtur per Boetium in *Commento Praedicamentorum*, qui dicit quod Aristoteles relictis extremis, scilicet materia et forma, agit de medio, scilicet de composito, dans intelligere quod substantia, quae est praedicamentum, de qua ibi agit, sit composita ex materia et forma. Ergo substantia spiritualis creata est composita ex materia et forma.  

Praeterea. Omne quod est in genere componitur ex genere et differentia; differentia autem sumitur a forma, genus autem a materia, ut patet in 8 *Metaphysicae*; cum igitur substantia spiritualis sit in genere, videtur quod sit composita ex materia et forma.  

Praeterea. Id quod est primum in quolibet genere est causa eorum quae sunt post, sicut primus actus est causa omnis entis in actu; ergo eadem ratione omne id quod est in potentia quocumque modo habet hoc a prima potentia, quae est potentia pura, scilicet a prima materia. Sed aliqua potentia est in substantiis spiritualibus creatis, quia solus Deus est actus purus; ergo substantia spiritualis creata habet hoc a materia, quod non posset esse nisi materia esset pars eius. Est ergo composita ex materia et forma.  

Sed contra est quod Dionysius dicit 4 cap. *De divinis nominibus* de angelis, quod sunt *incorporei et immateriales*.  

Sed dicebat quod dicuntur immateriales quia non habent materiam subiectam quantitati et transmutationi.  

*Sed contra* est quod ipse praemittit, quod *ab universa materia sunt mundi*.  

Praeterea. Secundum Philosophum in 4 *Physicorum* locus non quaeritur nisi propter motum; et similiter nec materia quaereretur nisi propter motum: secundum ergo quod aliqua habent motum, secundum hoc quaerenda est in eis materia. Unde illa quae sunt generabilia et corruptibilia habent materiam ad esse, quae autem sunt transmutabilia secundum locum habent materiam ad ubi; sed substantiae spirituales non sunt transmutabiles secundum esse; ergo non est in eis materia ad esse, et sic non sunt compositae ex materia et forma.  

Praeterea. Hugo de S. Victore dicit *Super angelicam hierarchiam* Dionysii quod in substantiis spiritualibus idem est quod vivificat et quod vivificatur; sed id quod vivificat est forma, quod autem vivificatur est materia: forma enim dat esse materiae, vivere autem viventibus est esse. Ergo in angelis non differt materia et forma.  

Praeterea. Avicenna et Algazel dicunt quod substantiae separatae, quae spirituales substantiae dicuntur, sunt omnino a materia denudatae.  

Praeterea. Philosophus dicit in 3 *De anima* quod *lapis non est in anima, sed species* lapidis: quod videtur esse propter simplicitatem animae, ut scilicet in ea materialia esse non possint. Ergo anima non est composita ex materia et forma.  

Praeterea. In libro *De causis* dicitur quod *intelligentia est substantia quae non dividitur*; sed omne quod componitur dividitur; ergo intelligentia non est substantia composita.  

Praeterea. *In hiis quae sunt sine materia, idem est intelligens et quod intelligitur*; sed id quod intelligitur est forma intelligibilis omnino immaterialis; ergo et substantia intelligens est absque materia.  

Praeterea.  Augustinus dicit in libro *De Trinitate* quod anima se tota intelligit; non autem intelligit per materiam; ergo materia non est aliquid eius.  

Praeterea. Damascenus dicit quod anima est simplex, non ergo composita ex materia et forma.  

Praeterea. Spiritus rationalis magis appropinquat primo simplicissimo, scilicet Deo, quam spiritus brutalis; sed spiritus brutalis non est compositus ex materia et forma; ergo multo minus spiritus rationalis.  

Praeterea. Plus appropinquat primo simplici substantia angelica quam forma materialis; sed forma materialis non est composita ex materia et forma; ergo nec substantia angelica.  

Praeterea. Forma accidentalis est ordine dignitatis infra substantiam; sed Deus facit aliquam formam accidentalem subsistere sine materia, ut patet in sacramento altaris; ergo fortius facit aliquam formam in genere substantiae subsistere sine materia: et hoc maxime videtur substantiae spiritualis.  

Praeterea. Augustinus dicit 12 *Confessionum*: *duo fecisti, Domine, unum prope te*, id est substantiam angelicam, *aliud prope nihil*, scilicet materiam. Sic ergo materia non est in angelo, cum contra ipsum dividatur.  

Respondeo. Dicendum quod circa hanc quaestionem contrarie aliqui opinantur: quidam enim asserunt substantiam spiritualem creatam esse compositam ex materia et forma, quidam vero hoc negant: unde ad huius veritatis inquisitionem ne in ambiguo procedamus, considerandum est quid nomine materiae significetur. Manifestum est enim quod, cum potentia et actus dividant ens, et cum quodlibet genus per actum et potentiam dividatur, id communiter materia prima nominatur quod est in genere substantiae ut potentia quaedam, intellecta praeter omnem speciem et formam, et etiam praeter privationem, quae tamen est susceptiva et formarum et privationum, ut patet per Augustinum 12 *Confessionum* et 1 *Super Genesim ad litteram* et per Philosophum in 7 *Metaphysicae*.  

Sic autem accepta materia, quae est propria eius acceptio et communis, impossibile est quod materia sit in substantiis spiritualibus.  

Licet enim in uno et eodem, quod quandoque est in actu quandoque in potentia, prius tempore sit potentia quam actus, actus tamen naturaliter est prior potentia. Illud autem quod est prius non dependet a posteriori sed e converso: et ideo invenitur aliquis primus actus absque omni potentia. Nunquam tamen invenitur in rerum natura potentia quae non sit perfecta per aliquem actum, et propter hoc semper in materia prima est aliqua forma. A primo autem actu perfecto simpliciter, qui habet in se omnem plenitudinem perfectionis, causatur esse actu in omnibus, sed tamen secundum quendam ordinem: nullus enim actus causatus habet omnem perfectionis plenitudinem, sed respectu primi actus omnis actus causatus est imperfectus; quanto tamen aliquis actus est perfectior, tanto est Deo propinquior. Inter omnes autem creaturas Deo maxime appropinquant spirituales substantiae, ut patet per Dionysium 4 *Caelestis hierarchiae*: unde maxime accedunt ad perfectionem primi actus, cum comparentur ad inferiores creaturas sicut perfectum ad imperfectum et sicut actus ad potentiam. Nullo ergo modo haec ratio ordinis rerum habet, quod substantiae spirituales ad esse suum requirant materiam primam, quae est incompletissimum inter omnia entia, sed sunt longe supra totam materiam et omnia materialia elevatae.  

Hoc etiam manifestum apparet si quis propriam operationem substantiarum spiritualium consideret. Omnes enim spirituales substantiae intellectuales sunt. Talis autem est uniuscuiusque rei potentia qualis reperitur perfectio eius: nam proprius actus propriam potentiam requirit. Perfectio autem cuiuslibet intellectualis substantiae in quantum huiusmodi est intelligibile prout est in intellectu; talem igitur potentiam oportet in substantiis spiritualibus requirere, quae sit proportionata ad susceptionem formae intelligibilis. Huiusmodi autem non est potentia materiae primae: nam materia prima recipit formam contrahendo ipsam ad esse individuale. Forma vero intelligibilis est in intellectu absque huiusmodi contractione: sic enim intelligit intellectus unumquodque intelligibile, secundum quod forma eius est in eo. Intelligit autem intellectus intelligibile praecipue secundum naturam communem et universalem: et sic forma intelligibilis in intellectu est secundum rationem suae communitatis; non est ergo substantia intellectualis receptiva formae ex ratione materiae primae, sed magis per oppositam quamdam rationem. Unde manifestum fit quod in substantiis spiritualibus illa prima materia quae de se omni specie caret eius pars esse non potest.  

Si tamen quaecumque duo se habent ad invicem ut potentia et actus nominentur materia et forma, nihil obstat dicere, ut non fiat vis in verbis, quod in substantiis spiritualibus est materia et forma: oportet enim in substantia spirituali creata esse duo, quorum unum comparatur ad alterum ut potentia ad actum.  

Quod sic patet. Manifestum est enim quod primum ens, quod Deus est, est actus infinitus, utpote habens in se totam essendi plenitudinem, non contractam ad aliquam naturam generis vel speciei; unde oportet quod ipsum esse eius non sit esse quasi inditum alicui naturae quae non sit suum esse, quia sic finiretur ad illam naturam: unde dicimus quod Deus est ipsum suum esse.  

Hoc autem non potest dici de aliquo alio: sicut enim impossibile est intelligere quod sint plures albedines separatae—sed si esset albedo separata ab omni subiecto et recipiente, esset una tantum—ita impossibile est quod sit ipsum esse subsistens nisi unum tantum. Omne igitur quod est post primum ens, cum non sit suum esse, habet esse in aliquo receptum, per quod ipsum esse contrahitur: et sic in quolibet creato aliud est natura rei quae participat esse et aliud ipsum esse participatum.  

Et cum quaelibet res participet per assimilationem primum actum in quantum habet esse, necesse est quod esse participatum in unoquoque comparetur ad naturam participantem ipsum sicut actus ad potentiam. In natura igitur rerum corporearum materia non per se participat ipsum esse, sed per formam: forma enim adveniens materiae facit ipsam esse actu sicut anima corpori.  

Unde in rebus compositis est considerare duplicem actum et duplicem potentiam: nam primo quidem materia est ut potentia respectu formae, et forma est actus eius; et iterum natura constituta ex materia et forma est ut potentia respectu ipsius esse in quantum est susceptiva eius. Remoto igitur fundamento materiae, si remaneat aliqua forma determinatae naturae per se subsistens—non in materia—adhuc comparabitur ad suum esse ut potentia ad actum: non dico autem “ut potentia separabilis ab actu,” sed quam semper suus actus comitetur. Et hoc modo natura spiritualis substantiae, quae non est composita ex materia et forma, est ut potentia respectu sui esse; et sic in substantia spirituali est compositio potentiae et actus, et per consequens formae et materiae, si tamen omnis potentia nominetur materia et omnis actus nominetur forma. Sed tamen hoc non est proprie dictum secundum communem usum nominum.  

Ad primum ergo dicendum quod ratio formae opponitur rationi subiecti: nam omnis forma in quantum huiusmodi est actus, omne autem subiectum comparatur ad id cuius est subiectum ut potentia ad actum. Si qua ergo forma est quae sit actus tantum, ut divina essentia, illa nullo modo potest esse subiectum, et de hac Boetius loquitur; si autem aliqua forma sit quae secundum aliquid sit in actu et secundum aliquid in potentia, secundum hoc tantum erit subiectum, secundum quod est in potentia. Substantiae autem spirituales, licet sint formae subsistentes, sunt tamen in potentia in quantum habent esse finitum et limitatum. Et quia intellectus est cognoscitivus omnium secundum sui rationem, et voluntas est amativa universalis boni, remanet semper in intellectu et voluntate substantiae creatae potentia ad aliquid quod est extra se: unde, si quis recte consideret, substantiae spirituales non inveniuntur esse subiectae nisi accidentium quae pertinent ad intellectum et voluntatem.  

Ad secundum dicendum quod duplex est limitatio formae: una quidem secundum quod forma speciei limitatur ad individuum: et talis limitatio formae est per materiam; alia vero secundum quod forma generis limitatur ad naturam speciei: et talis limitatio formae non fit per materiam sed per formam magis determinatam, a qua sumitur differentia; differentia enim addita super genus contrahit ipsum ad speciem. Et talis limitatio est in substantiis spiritualibus, secundum scilicet quod sunt formae determinatarum specierum.  

Ad tertium dicendum quod mutabilitas non invenitur in substantiis spiritualibus secundum earum esse sed secundum intellectum et voluntatem; sed talis mutabilitas non est ex materia sed ex potentialitate intellectus et voluntatis.  

Ad quartum dicendum quod non est intentio Augustini dicere quod sit eadem numero materia visibilium et invisibilium, cum ipse dicat duplicem informitatem intelligi per caelum et terram, quae dicuntur primo creata, ut per caelum intelligatur substantia spiritualis adhuc informis, per terram autem materia rerum corporalium, quae in se considerata informis est quasi omni specie carens: unde etiam dicitur *inanis et vacua*, vel *invisibilis et incomposita* secundum aliam litteram; caelum autem non describitur *inane et vacuum*. Per quod manifeste apparet quod materia, quae caret omni specie, non est pars substantiae angelicae; sed informitas substantiae spiritualis est secundum quod nondum est conversa ad Verbum a quo illuminatur, quod pertinet ad potentiam intelligibilem. Sic ergo *materiam communem visibilium et invisibilium* nominat utrumque prout est informe suo modo.  

Ad quintum dicendum quod Philosophus loquitur ibi non de causa agente sed de causa formali. Illa enim quae sunt composita ex materia et forma non statim sunt ens et unum; sed materia est ens in potentia et fit ens actu per adventum formae, quae est ei causa essendi. Sed forma non habet esse per aliam formam: unde si sit aliqua forma subsistens, statim est ens et unum nec habet causam formalem sui esse; habet tamen causam influentem ei esse, non autem causam moventem, quae reducat ipsam ex potentia praeexistenti in actum.  

Ad sextum dicendum quod, licet anima sit per se subsistens, non tamen sequitur quod sit composita ex materia et forma, quia per se subsistere potest convenire etiam formae absque materia. Cum enim materia habeat esse per formam et non e converso, nihil prohibet aliquam formam sine materia subsistere, licet materia sine forma esse non possit.  

Ad septimum dicendum quod esse susceptivum contrariorum est substantiae in potentia aliqualiter existentis, sive sit composita ex materia et forma sive sit simplex. Substantia autem spiritualis non est subiectum contrariorum nisi pertinentium ad voluntatem et intellectum, secundum quae est in potentia, ut ex dictis patet.  

Ad octavum dicendum quod non idem est componi ex quod est et quo est et ex materia et forma: licet enim forma possit dici quo aliquid est, tamen materia non proprie potest dici quod est, cum non sit nisi in potentia. Sed quod est est id quod subsistit in esse, quod quidem in substantiis corporeis est ipsum compositum ex materia et forma, in substantiis autem incorporeis est ipsa forma simplex; quo est autem est ipsum esse participatum, quia in tantum unumquodque est in quantum ipso esse participat. Unde et Boetius sic utitur istis vocabulis in libro *De hebdomadibus*, dicens quod in aliis praeter Primum non idem est quod est et esse.  

Ad nonum dicendum quod sub aliquo communi est aliquid dupliciter: uno modo sicut individuum sub specie, alio modo sicut species sub genere. Quandocumque igitur sub una communi specie sunt multa individua, distinctio multorum individuorum est per materiam individualem, quae est praeter naturam speciei, et hoc in rebus creatis; quando vero sunt multae species sub uno genere, non oportet quod formae quibus distinguuntur species ad invicem sint aliud secundum rem a forma communi generis. Per unam enim et eamdem formam hoc individuum collocatur in genere substantiae et in genere corporis, et sic usque ad specialissimam speciem. Si enim secundum aliquam formam hoc individuum habeat quod sit substantia, de necessitate oportet quod aliae formae supervenientes, secundum quas collocatur in inferioribus generibus et speciebus, sint formae accidentales.  

Quod ex hoc patet. Forma enim accidentalis a substantiali differt, quia forma substantialis facit hoc aliquid, forma autem accidentalis advenit rei iam hoc aliquid existenti; si igitur prima forma, per quam collocatur in genere, faciet individuum esse hoc aliquid, omnes aliae formae advenient individuo subsistenti in actu, et ita erunt formae accidentales.  

Sequetur etiam quod per adventum posteriorum formarum, quibus collocatur aliquid in specie specialissima vel subalterna, non sit generatio, neque per subtractionem corruptio simpliciter sed secundum quid: cum enim generatio sit transmutatio ad esse rei, illud simpliciter generari dicitur quod simpliciter fit ens de non ente in actu sed ente in potentia tantum.  

Si igitur aliquid fiat de praeexistenti in actu non generabitur simpliciter ens sed hoc ens, et eadem ratio est de corruptione; est ergo dicendum quod formae rerum sunt ordinatae, et una addit super alteram in perfectione. Et hoc patet cum per Philosophum in 8 *Metaphisice*, qui dicit quod definitiones et species rerum sunt sicut numeri, in quibus species multiplicantur per additionem unitatis, tum etiam per hoc quod per inductionem appareat gradatim species rerum multiplicari secundum perfectum et imperfectum.  

Sic igitur per hoc excluditur positio Avicebron in libro *Fontis vitae* quod materia prima, quae omnino sine forma consideratur, primo recipit formam substantiae, qua quidem supposita in aliqua sui parte super formam substantiae recipit aliam formam, per quam fit corpus, et sic deinceps usque ad ultimam speciem; et in illa parte in qua non recipit formam corpoream est substantia incorporea, cuius materiam non subiectam quantitati aliqui nominant materiam spiritualem. Ipsam autem materiam iam perfectam per formam substantiae, quae est subiectum quantitatis et aliorum accidentium, dicit esse clavem ad intelligendum substantias incorporeas. Non enim ex hoc contingit quod aliquod individuum sit corpus inanimatum et aliud corpus animatum per hoc quod individuum animatum habet formam aliquam, cui substernatur forma substantialis corporis, sed quia hoc individuum animatum habet formam perfectiorem, per quam habet non solum subsistere et corpus esse sed etiam vivere; aliud autem habet formam imperfectiorem, per quam non attingit ad vitam sed solum ad subsistere corporaliter.  

Ad decimum dicendum quod forma generis de cuius ratione est materia non potest esse extra intellectum nisi in materia, ut forma plantae aut metalli; sed hoc genus “substantia” non est tale de cuius ratione sit materia, alioquin non esset metaphysicum sed naturale; unde forma huius generis non dependet a materia secundum suum esse, sed potest inveniri etiam extra materiam.  

Ad undecimum dicendum quod species intelligibilis quae est in intellectu angeli intelligentis differt ab angelo intellecto, non secundum abstractum a materia et materiae concretum, sed sicut ens intentionale ab ente quod habet esse ratum in natura, sicut differt species coloris in oculo a colore qui est in pariete.  

Ad duodecimum dicendum quod, si arca esset sine materia per se subsistens, esset intelligens se ipsam, quia immunitas a materia est ratio intellectualitatis: et secundum hoc arca sine materia non differret ab arca intelligibili.  

Ad tertium decimum dicendum quod Augustinus inducit illud inquirendo, quod patet ex hoc quod illam positionem improbat.  

Ad quartum decimum dicendum quod solus Deus dicitur immaterialis et incorporeus, quia omnia eius simplicitati comparata possunt reputari quasi corpora materialia, licet in se sint incorporea et immaterialia.  

Ad quintum decimum dicendum quod esse substantiae spiritualis creaturae est coarctatum et limitatum, non per materiam sed per hoc quod est receptum et participatum in natura determinatae speciei, ut dictum est.  

Ad sextum decimum dicendum quod agit et patitur substantia spiritualis creata, non secundum formam vel materiam, sed secundum quod est in actu vel potentia.  

Ad septimum decimum dicendum quod substantia spiritualis nec est actus purus nec potentia pura sed habens potentiam cum actu, non tamen composita ex materia et forma, ut ex dictis patet.  

Ad duodevicesimum dicendum quod Plato appellat deos secundos non angelos sed corpora caelestia.  

Ad undevicesimum dicendum quod materia est principium distinctionis secundum numerum in eadem specie, non autem distinctionis specierum; angeli autem non sunt multi numero in eadem specie, sed multitudo eorum est sicut multae naturae specierum per se subsistentes.  

Ad vicesimum dicendum quod substantiae spirituales non patiuntur ab igne corporeo per modum alterationis materialis sed per modum alligationis, ut Augustinus dicit: unde non oportet quod habeant materiam.  

Ad vicesimum primum dicendum quod liber *De unitate et uno* non est Boetii, ut ipse stilus indicat.  

Ad vicesimum secundum dicendum quod forma separata in quantum est actus non potest aliquid extraneum habere admixtum, sed solum in quantum est in potentia; et hoc modo substantiae spirituales, in quantum sunt in potentia secundum intellectum et voluntatem, recipiunt aliqua accidentia.  

Ad vicesimum tertium dicendum quod intentio Boetii non est dicere quod de ratione substantiae, quod est genus, sit esse compositum ex materia et forma, cum substantia sit de consideratione metaphysici, non naturalis; sed intendit dicere quod, cum forma et materia non pertineant ad genus substantiae tamquam species, sola substantia, quae est compositum, collocatur in genere ut species.  

Ad vicesimum quartum dicendum quod in rebus compositis ex materia et forma genus sumitur a materia et differentia a forma, ita tamen quod per materiam non intelligatur materia prima, sed secundum quod per formam recipit quoddam esse imperfectum et materiale respectu esse specifici: sicut esse animalis est imperfectum et materiale respectu esse hominis. Tamen illud duplex esse non est secundum aliam et aliam formam sed secundum unam formam, quae homini dat non solum hoc quod est esse animal sed hoc quod est esse hominem; anima autem alterius animalis dat ei solum esse animal: unde animal commune non est unum numero sed ratione tantum, quia non ab una et eadem forma homo est animal et asinus. Subtracta ergo materia a substantiis spiritualibus remanebit ibi genus et differentia, non secundum materiam et formam, sed secundum quod consideratur in substantia spirituali tam id quod est commune sibi et imperfectioribus substantiis quam etiam id quod est sibi proprium.  

Ad vicesimum quintum dicendum quod quanto aliquid est plus in actu tanto perfectius est, quanto autem aliquid est plus in potentia tanto est imperfectius; imperfecta autem a perfectis sumunt originem et non e converso. Unde non oportet quod omne quod quocumque modo est in potentia hoc habeat a pura potentia, quae est materia. Et in hoc videtur fuisse deceptus Avicebron in libro *Fontis vitae*, dum credidit quod omne illud quod est in potentia vel subiectum quodammodo hoc habeat ex prima materia.
