# Articulus 7

***Septimo quaeritur utrum substantia spiritualis corpori aereo uniatur.***

Et videtur quod sic. Dicit enim Augustinus 3 *Super Genesim ad litteram* et 4 *De civitate Dei* quod daemones habent corpora aerea; sed daemones sunt substantiae spirituales; ergo substantia spiritualis corpori aereo unitur.  

Praeterea. Augustinus in libro *De divinatione daemonum* dicit quod daemones subtilitate aerei corporis sensum humanum transcendunt; hoc autem non esset nisi aereo corpori naturaliter unirentur; ergo substantiae spirituales aereo corpori uniuntur.  

Praeterea. Medium non discrepat ab extremis; sed in regione caelestium corporum invenitur vita secundum ponentes corpora caelestia animata, in regione autem terrae invenitur vita in animalibus et plantis; ergo et in regione media, quae est aeris, invenitur vita. Nec hoc potest referri ad vitam avium, quia aves ad modicum spatium aeris supra terram elevantur; nec videretur conveniens quod totum aliud spatium aeris vacuum vita remaneret: oportet igitur ponere, ut videtur, ibi esse aliqua aerea animalia. Ex quo sequitur quod aliquae substantiae spirituales aereo corpori uniantur.  

Praeterea. Nobilioris corporis nobilior est forma; sed aer est nobilius corpus quam terra, cum sit formalius et subtilius; si igitur corpori terrestri, scilicet humano, unitur substantia spiritualis quae est anima, multo fortius corpori aereo uniretur.  

Praeterea. Eorum quae magis conveniunt facilior est unio; sed aer magis videtur convenire cum anima quam corpus commixtum, quale est corpus hominis, quia, ut Augustinus dicit *Super Genesim ad litteram*, anima per aerem administrat corpus; ergo magis nata est uniri anima corpori aereo quam etiam corpori commixto.  

Praeterea. Dicitur in libro *De substantia orbis: motus circularis proprius est animae*, et hoc ideo quia anima quantum est de se indifferens est ut moveat in omnem partem; sed hoc etiam videtur aeri convenire, quia est cum levibus levis et cum gravibus gravis; ergo anima maxime videtur aeri uniri.  

Sed contra. Anima est actus corporis organici; sed corpus aereum non potest esse organicum quia, cum non sit terminabilis termino proprio sed solum alieno, non est figurabilis; ergo substantia spiritualis quae est anima non potest corpori aereo uniri.  

Respondeo. Dicendum quod impossibile est substantiam spiritualem corpori aereo uniri. Quod potest manifestari tripliciter.  

Primo quidem quia inter omnia alia corpora corpora simplicia elementorum sunt imperfectiora, cum sint materialia respectu omnium aliorum corporum; unde non est conveniens secundum rationem ordinis rerum quod aliquod simplex corpus elementare spirituali substantiae uniatur ut forma.  

Secunda ratio est quia aer est corpus simile in toto et in omnibus suis partibus: unde si alicui parti aeris unitur aliqua spiritualis substantia, eadem ratione et toti aeri unietur, et similiter cuilibet alteri elemento, quod videtur absurdum.  

Tertia ratio est quia substantia spiritualis dupliciter alicui corpori invenitur uniri: uno modo ad exhibendum corpori motum, sicut dictum est quod corporibus caelestibus spirituales substantiae uniuntur; alio modo ut substantia spiritualis per corpus iuvetur ad propriam suam operationem, quae est intelligere; sicut anima humana unitur corpori, ut per sensus corporeos scientias acquirat. Aeri autem substantia spiritualis non potest uniri neque ratione motus, quia aeri est connaturalis motus quidam qui consequitur formam eius naturalem, nec invenitur aliquis motus aut in toto aere aut in aliqua eius parte, qui non possit reduci in aliquam causam corporalem: unde ex motu eius non apparet quod aliqua substantia spiritualis ei uniatur; neque etiam unitur spiritualis substantia corpori aereo propter perfectionem intellectualis operationis: corpus enim simplex non potest esse instrumentum sensus, ut probatur in libro *De anima*.  

Unde relinquitur quod spiritualis substantia nullo modo corpori aereo uniatur.  

Ad primum ergo dicendum quod, ubicumque Augustinus dicit daemones habere aerea corpora, non loquitur asserendo quasi ex sententia propria sed secundum opiniones aliorum; unde ipse dicit in 21 *De civitate Dei: sunt quedam sua etiam daemonibus corpora, sicut doctis hominibus visum est, ex isto aere crasso atque humido; si autem nulla quisque habere corpora daemones asserat, non est de hac re aut laborandum operosa inquisitione aut contentiosa disputatione certandum*.  

Et per hoc patet solutio ad secundum.  

Ad tertium dicendum quod in inferiori regione, scilicet circa terram, est locus mixtionis elementorum; corpora autem mixta, quanto magis ad aequalitatem mixtionis perveniunt, tanto magis recedunt ab extremis contrariorum: et sic quamdam similitudinem consequuntur caelestium corporum, quae sunt sine contrarietate. Et sic patet quod vita magis potest esse in suprema et infima regione quam in media, praesertim cum in istis inferioribus tanto paratius est corpus ad vitam quanto propinquius fuerit aequalitati complexionis.  

Ad quartum dicendum quod corpus aeris est nobilius quam terra; sed corpus aequalis complexionis est nobilius utroque, quia magis elongatum a contrarietate. Et hoc solum invenitur substantiae spirituali uniri; in quo tamen inferiora elementa plus necesse est abundare materialiter ad aequalitatem constituendam propter excessum activae virtutis in aliis elementis.  

Ad quintum dicendum quod anima dicitur administrare corpus suum per aerem quantum ad motum, quia est susceptibilior motus aliis corporibus spissis.  

Ad sextum dicendum quod aer non est indifferens ad omnem motum, sed respectu quorundam est levis, respectu aliorum gravis: unde ex hoc non habetur quod sit perfectibile per animam.
