# Articulus 4

***Quarto quaeritur utrum tota anima sit in qualibet parte corporis.***

Et videtur quod non. Dicit enim Aristoteles in libro *De causa motus animalium*: *nihil opus est in unoquoque corporis esse animam, set in quodam corporis principio existere*; in natura autem nihil est frustra; non est ergo anima in qualibet parte corporis.  

Praeterea. Ex corpore et anima constituitur animal; si igitur in qualibet parte corporis esset anima, quaelibet pars animalis esset animal. Quod est inconveniens.  

Praeterea. In quocumque est subiectum, et proprietas subiecti; sed omnes potentiae animae sunt in essentia animae sicut et proprietates in subiecto; ergo si anima esset in qualibet parte corporis, sequeretur quod in qualibet parte corporis essent omnes potentiae animae: et sic auditus erit in oculo et visus in aure. Quod est inconveniens.  

Praeterea. Nulla forma quae requirit dissimilitudinem partium invenitur in qualibet parte, ut patet de forma domus, quae non est in qualibet parte domus sed in tota domo. Formae vero quae non requirunt dissimilitudinem partium sunt in singulis partibus, ut forma aeris et ignis; anima autem est forma requirens dissimilitudinem partium, ut patet in omnibus animatis; ergo anima non est in qualibet parte corporis.  

Praeterea. Nulla forma quae extenditur secundum extensionem materiae est tota in qualibet parte suae materiae. Sed anima extenditur secundum extensionem materiae; dicitur enim in libro *De quantitate animae*: tantam extimo esse animam *quantam eam spatia corporis esse patiuntur*. Ergo anima non est tota in qualibet corporis parte.  

Praeterea. Quod anima sit in qualibet corporis parte praecipue videtur ex hoc quod in qualibet corporis parte agit. Sed anima operatur ubi non est, quia ut Augustinus dicit *Ad Volusianum*: anima sentit et videt in caelo, ubi non est; non est ergo necessarium animam esse in qualibet corporis parte.  

Praeterea. Secundum Philosophum moventibus nobis moventur ea quae in nobis sunt. Contingit autem unam partem corporis moveri alia quiescente; si ergo anima est in qualibet parte corporis, sequitur quod simul moveatur et quiescat. Quod videtur impossibile.  

Praeterea. Si anima est in qualibet parte corporis, unaquaeque pars corporis immediatum ordinem habebit ad animam; et sic non dependent aliae partes a corde, quod est contra Hieronymum *Super Matthaeo*, qui dicit quod *principale hominis non est in cerebro secundum Platonem, sed in corde secundum Christum*.  

Praeterea. Nulla forma quae requirit determinatam figuram potest esse ubi non est illa figura. Sed anima est in corpore secundum determinatam figuram; dicit enim Commentator in 1 *De anima* quod quodlibet corpus animalis habet figuram propriam, et hoc manifestatur in speciebus: *membra enim leonis non differunt a membris cervi nisi propter diversitatem animae*. Ergo, cum in parte non inveniatur figura totius, anima non erit in parte. Et hoc est quod idem Commentator dicit in eodem libro *quod, si cor habet naturam recipiendi animam quia habet talem figuram, manifestum est quod pars eius non recipit illam animam quia non habet talem figuram*.  

Praeterea. Quanto aliquid est magis abstractum, tanto minus determinatur ad aliquid corporale. Sed angelus est magis abstractus quam anima; determinatur autem angelus ad aliquam partem mobilis quod movet, et non est in qualibet parte eius, ut patet per philosophum in 4 *Physic*., ubi dicit quod motor caeli non est in centro sed in quadam parte circumferentiae. Multo minus igitur anima est in qualibet parte sui corporis.  

Praeterea. Si in quacumque parte corporis est operatio animae, ibi est ipsa anima; pari ratione in quacumque parte corporis est operatio visivae potentiae, ibi est visiva potentia. Sed operatio visivae potentiae esset in pede, si ibi esset organum visivae potentiae: unde quod desit operatio visiva, erit propter defectum organi tantum; erit igitur ibi potentia visiva, si ibi sit anima.  

Praeterea. Si anima est in qualibet parte corporis, oportet quod ubicumque sit aliqua pars corporis ibi sit anima; sed pueri crescentis partes incipiunt esse per augmentum ubi prius non erant; ergo et anima eius incipit esse ubi prius non erat. Sed hoc videtur impossibile. Tribus enim modis aliquid incipit esse ubi prius non erat: aut per hoc quod de novo fit, sicut cum anima creatur et infunditur corpori, aut per propriam transmutationem, sicut cum corpus transfertur de loco ad locum, aut per proprium transmutationem alterius in ipsum, sicut cum corpus Christi incipit esse in altari; quorum nullum hic dici potest. Ergo anima non est in qualibet parte corporis.  

Praeterea. Anima non est nisi in corpore cuius est actus; est autem *actus corporis organici*, ut dicitur 2 *De anima*. Cum igitur non quaelibet pars corporis sit corpus organicum, non erit anima in qualibet parte corporis.  

Praeterea. Plus differunt caro et os unius hominis quam duae carnes duorum hominum; sed anima una non potest esse in duobus corporibus diversorum; ergo non potest esse in omnibus partibus unius hominis.  

Praeterea. Si anima est in qualibet parte corporis, oportet quod ablata quacumque parte corporis vel auferatur anima, quod patet esse falsum, cum remaneat homo vivens, vel transferatur de illa parte ad alias, quod est impossibile, cum anima sit simplex, et per consequens immobilis. Non ergo est in qualibet parte corporis.  

Praeterea. Nullum indivisibile potest esse nisi in indivisibili, cum locum oporteat aequari locato; in corpore autem contingit significare infinita indivisibilia; si igitur anima sit in qualibet parte corporis, sequetur quod sit in infinitis. Quod esse non potest, cum sit finitae virtutis.  

Praeterea. Cum anima sit simplex et absque quantitate dimensiva, nulla totalitas videtur ei posse attribui nisi virtutis; sed non est in qualibet parte corporis secundum suas potentias, in quibus consideratur totalitas virtutis eius; non ergo in qualibet parte corporis est tota anima.  

Praeterea. Quod aliquid possit esse totum in toto cum omnibus partibus videtur provenire ex eius simplicitate: in corporibus enim hoc videmus non posse accidere. Sed anima non est simplex sed composita ex materia et forma; ergo non est in qualibet parte corporis. Probatio mediae: Philosophus in 2 *Metaphysicae* reprehendit ponentes materiam corporalem primum principium, quia *ponebant solum elementa corporum, non corporum autem non*. Est igitur etiam incorporeorum aliquod elementum; sed elementum est materiale principium; ergo etiam substantiae incorporeae ut angelus et anima habent materiale principium.  

Praeterea. *Quaedam animalia decisa vivunt*. Non est autem dicere quod altera pars vivat per totam animam; ergo nec ante decisionem tota anima erat in illa parte sed pars animae.  

Praeterea. Totum et perfectum idem, ut dicitur in 3 *Physicorum*. Perfectum autem est *quod attingit propriam virtutem*, ut dicitur in 3 *Physicorum*; propria autem virtus animae humanae secundum intellectum non est actus alicuius partis corporis. Non ergo est anima tota in qualibet corporis.  

Sed contra est quod Augustinus dicit in 3 *De Trinitate* quod anima *in toto tota est et in qualibet parte eius tota*.  

Praeterea. Damascenus dicit quod angelus ibi est ubi operatur. Pari ergo ratione et anima; sed anima operatur in qualibet parte corporis, quia quaelibet pars corporis nutritur, augetur et sentit; ergo anima est in qualibet parte corporis.  

Praeterea. Anima est maioris virtutis quam formae materiales; sed formae materiales ut ignis aut aeris sunt in qualibet parte; multo igitur magis anima.  

Praeterea. In libro *De spiritu et anima* dicitur quod *anima praesentia sua corpus vivificat*; sed quaelibet pars corporis vivificatur ab anima; ergo anima est cuilibet parti corporis praesens.  

Respondeo. Dicendum quod veritas huius quaestionis ex praecedentibus dependet. Ostensum est enim prius quod anima unitur corpori, non solum ut motor, sed ut forma. Posterius vero ostensum est quod anima non praesupponit alias formas substantiales in materia, quae dent esse substantiale corpori aut partibus eius; sed et totum corpus et omnes eius partes habent esse substantiale et specificum per animam, qua recedente, sicut non manet homo aut animal aut vivum, ita non manet manus aut oculus aut caro aut os nisi aequivoce, sicut depicta aut lapidea. Sic igitur, cum omnis actus sit in eo cuius est actus, oportet animam, quae est actus totius corporis et omnium partium, esse in toto corpore et in qualibet eius parte.  

Sed tamen aliter se habet totum ad animam et aliter partes eius: anima enim totius quidem corporis actus est primo et per se, partium vero in ordine ad totum. Ad cuius evidentiam considerandum est quod, cum materia sit propter formam, talem oportet esse materiam ut competit formae. In istis rebus corruptibilibus formae imperfectiores, quae sunt debilioris virtutis, habent paucas operationes, ad quas non requiritur partium dissimilitudo, sicut patet in omnibus inanimatis corporibus; anima vero, cum sit forma altioris et maioris virtutis, potest esse principium diversarum operationum, ad quarum executionem requirantur dissimiles partes corporis. Et ideo omnis anima requirit diversitatem organorum in partibus corporis cuius est actus, et tanto maiorem diversitatem quanto anima fuerit perfectior; sic igitur formae infimae uniformiter perficiunt suam materiam, sed anima difformiter, ut ex dissimilibus partibus constituatur integritas corporis, cuius primo et per se anima est actus.  

Sed restat inquirendum quod dicitur totam animam esse in toto et totam in singulis partibus. Ad cuius evidentiam considerandum est quod totalitas invenitur prima quidem est manifestior secundum quantitatem, prout totum quantum dicitur quod natum est dividi in partes quantitatis: et haec totalitas non potest attribui formis nisi per accidens, in quantum scilicet per accidens dividuntur divisione quantitatis, sicut albedo divisione superficiei. Sed haec est illarum tantum formarum quae coextenduntur quantitati; quod ex hoc competit aliquibus formis quia habent materiam similem aut fere similem in toto et in parte: unde formae quae requirunt magnam dissimilitudinem in partibus non habent huiusmodi extensionem et totalitatem, sicuti animae praecipue animalium perfectorum.  

Secunda autem totalitas attenditur secundum perfectionem essentiae, cui totalitati etiam respondent partes essentiae, physice quidem in compositis materia et forma, logice vero genus et differentia; quae quidem perfectio in formis accidentalibus recipit magis et minus, non autem in substantialibus. Tertia autem totalitas est secundum virtutem. Si igitur loqueremur de aliqua forma habente extensionem in materia, puta de albedine, possemus dicere quod est tota in qualibet parte totalitate essentiae et virtutis, non autem totalitate prima, quae est ei per accidens: sicut tota ratio speciei albedinis invenitur in qualibet parte superficiei, non autem tota quantitas quam habet per accidens, sed pars in parte.  

Anima autem, et praecipue humana, non habet extensionem in materia: unde in ea prima totalitas locum non habet. Relinquitur ergo quod secundum totalitatem essentiae simpliciter enuntiari possit esse tota in qualibet corporis parte, non autem secundum totalitatem virtutis, quia partes difformiter perficiuntur ab ipsa ad diversas operationes, et aliqua operatio est eius, scilicet intelligere, quam per nullam partem corporis exequetur. Unde sic accepta totalitate animae secundum virtutem non solum non est tota in qualibet parte, sed nec tota in toto, quia virtus animae capacitatem corporis excedit, ut supra dictum est.  

Ad primum ergo dicendum quod Philosophus ibi loquitur de anima quantum ad potentiam motivam, quae primo fundatur in corde.  

Ad secundum dicendum quod anima non est in qualibet parte corporis primo et per se sed in ordine ad totum, ut dictum est; et ideo non quaelibet pars animalis est animal.  

Ad tertium dicendum quod secundum Philosophum in libro *De somno et vigilia: cuius est potentia eius est actio*. Unde potentiae illae quarum operationes non sunt solius animae sed coniuncti, sunt in organo sicut in subiecto, in anima autem sicut in radice; solum autem illae potentiae sunt in anima sicut in subiecto, quarum operationes anima non per organum corporis exequitur, quae tamen sunt animae secundum quod excedit corpus. Unde non sequitur quod in qualibet parte corporis sint omnes potentiae animae.  

Ad quartum dicendum quod forma domus, cum sit accidentalis, non dat esse specificum singulis partibus domus sicut dat anima singulis partibus corporis. Et ideo non est simile.  

Ad quintum dicendum quod auctoritas illa non sic intelligitur quod anima humana extendatur secundum extensionem corporis, sed quia virtualis animae quantitas non porrigitur in maiorem quantitatem quam corporis.  

Ad sextum dicendum quod omnis operatio aliquo modo accipitur ut media inter operantem et obiectum operationis, vel realiter, sicut in illis actionibus quae procedunt ab agente in aliquod extrinsecum transmutandum, vel secundum modum intelligendi, sicut intelligere et velle et huiusmodi, quae, licet sint actiones in agente manentes, ut dicitur in 9 *Metaphysicae*, tamen significantur per modum aliarum actionum ut ab uno tendentes in aliud.  

Sic ergo, cum dicitur aliquis operari hic vel ibi, dupliciter potest intelligi: uno modo quod per huiusmodi adverbia determinetur verbum ex <ea parte> qua operatio exit ab agente, et sic verum est quod anima ubicumque operatur ibi est; alio modo ex ea parte qua operatio intelligitur terminari in alterum, et sic non ubicumque operatur ibi est: sic enim sentit et videt in caelo, in quantum caelum sentitur et videtur ab ea.  

Ad septimum dicendum quod anima moto corpore movetur per accidens et non per se. Non est autem inconveniens quod aliquid simul moveatur et quiescat per accidens secundum diversa; esset autem inconveniens si per se simul quiesceret et moveretur.  

Ad octavum dicendum quod, licet anima sit actus cuiuslibet partis corporis, non tamen uniformiter omnes partes corporis perficiuntur ab ea, ut dictum est, sed una altera principalius et perfectius.  

Ad nonum dicendum quod anima per determinatam figuram dicitur esse in corpore, non quod figura sit causa quare sit in corpore, sed potius figura corporis est ex anima: unde ubi non est figura conveniens huic animae non potest esse haec anima; sed aliam figuram requirit anima in toto corpore, cuius per prius est actus, et aliam in parte, cuius est actus in ordine ad totum, sicut dictum est.  

Unde in animalibus in quibus figura partis fere est conformis figurae totius pars recipit animam ut quoddam totum: quare decisa vivit. In animalibus tamen perfectis, in quibus figura partis multum differt a figura totius, pars non recipit animam sicut totum et primum perfectibile, ut decisa vivat; recipit tamen animam in ordine ad totum ut coniuncta vivat.  

Ad decimum dicendum quod angelus comparatur ad corpus caeleste quod movet, non sicut forma sed sicut motor; unde non est simile de ipso et anima, quae est forma totius et cuiuslibet partis.  

Ad undecimum dicendum quod, si esset oculus in pede, esset ibi potentia visiva, quia haec potentia est actus talis organi animati; remoto autem organo manet ibi anima, non tamen potentia visiva.  

Ad duodecimum dicendum quod augmentum non fit sine motu locali, ut 4 *Physicorum* dicit philosophus; unde augmentato puero, sicut aliqua pars corporis incipit esse per se ubi prius non erat, ita anima per accidens et per transmutationem suam, in quantum per accidens movetur moto corpore.  

Ad tertium decimum dicendum quod corpus organicum est perfectibile ab anima primo et per se, singula autem organa et organorum partes ut in ordine ad totum, sicut dictum est.  

Ad quartum decimum dicendum quod caro mea cum carne tua magis convenit secundum rationem speciei quam caro mea cum osse meo; sed secundum analogiam ad totum est e converso: nam caro mea et os meum possunt ordinari ad unum totum constituendum, non autem caro mea et caro tua.  

Ad quintum decimum dicendum quod praecisa parte non sequitur quod auferatur anima vel quod ad aliam partem transmutetur, nisi poneretur quod in illa sola parte anima esset; sed sequitur quod illa pars desinat perfici ab anima totius.  

Ad sextum decimum dicendum quod anima non est indivisibilis ut punctum habens situm in continuo, contra cuius rationem esset in loco divisibili esse; sed anima est indivisibilis per abstractionem a toto genere continui. Unde non est contra eius rationem si sit in aliquo divisibili toto.  

Ad septimum decimum dicendum quod anima, ex hoc quod est indivisibilis, sequitur quod non habeat totalitatem quantitatis; nec propter hoc relinquitur quod sit in ea sola totalitas potentiarum: est enim in ea totalitas secundum essentiae rationem, ut dictum est.  

Ad duodevicesimum dicendum quod Philosophus in libro illo intendit inquirere de principiis omnium entium, non solum materialibus sed et formalibus et efficientibus et finalibus. Et ideo redarguuntur ab ipso antiqui naturales, qui posuerunt tantum causam materialem, quae non habet locum in rebus incorporalibus; et sic non poterant ponere principia omnium entium. Non ergo intendit dicere quod sit aliquod elementum materiale rerum incorporalium, sed quod illi sunt reprehendendi qui principia rerum incorporalium neglexerunt, ponentes causam materialem tantum.  

Ad undevicesimum dicendum quod in illis animalibus quae decisa vivunt est una anima in actu et multae in potentia; per decisionem autem inducuntur in actum multitudinis, sicut contingit in omnibus formis quae habent extensionem in materia.  

Ad vicesimum dicendum quod, cum dicitur anima esse tota in qualibet parte, accipitur totum et perfectum secundum rationem essentiae et non secundum rationem potentiae seu virtutis, ut ex supra dictis patet.
