# Articulus 11

***Ultimo quaeritur utrum potentiae animae sint idem quod animae essentia.***

Et videtur quod sic. Dicit enim Augustinus 9 *De Trinitate ammonemur . . . haec*, scilicet mentem, notitiam et amorem *in anima existere . . . substantialiter sive essentialiter, non tamquam in subiecto, ut calor aut figura in corpore, aut ulla alia quantitas aut qualitas*.  

Praeterea. In libro *De spiritu et anima* dicitur quod *Deus est omnia sua, anima vero est quaedam sua*, scilicet potentiae, et quaedam sua non est, scilicet virtutes.  

Praeterea. Differentiae substantiales non sumuntur ab aliquibus accidentalibus; sed sensibile et rationale sunt differentiae substantiales, quae sumuntur a sensu et ratione; ergo sensus et ratio non sunt accidentia, et pari ratione neque aliae animae potentiae; et ita videntur esse de essentia animae.  

Sed dicebat quod potentiae animae neque sunt accidentia neque sunt de essentia animae, sed sunt proprietates naturales sive substantiales, et ita sunt medium inter subiectum et accidens.  

*Sed contra*. Inter affirmationem et negationem non est aliquid medium; sed substantia et accidens distinguuntur secundum affirmationem et negationem, quia accidens est quod est in subiecto, substantia vero est quae non est in subiecto; ergo inter essentiam rei et accidens nihil est medium.  

Praeterea. Si potentiae animae dicuntur proprietates naturales vel essentiales, aut hoc est quia sunt partes essentiae aut quia causantur a principiis essentiae. Si primo modo, pertinent ad essentiam animae, quia partes essentiae sunt de essentia rei; si secundo modo, sic etiam accidentia possunt dici essentialia, quia ex principiis subiecti causantur. Ergo oportet quod potentiae animae vel pertineant ad essentiam animae vel sint accidentia.  

Sed dicebat quod, licet accidentia causentur ex principiis substantiae, non tamen omne quod causatur ex principiis substantiae, est accidens.  

*Sed contra*. Omne medium oportet quod distinguatur ab utroque extremorum; si igitur potentiae animae sint mediae inter essentiam et accidens, oportet quod distinguantur tam ab essentia quam ab accidente. Sed nihil potest distingui ab aliquo per id quod est commune utrique; cum igitur fluere a principiis substantiae, propter quod potentiae dicuntur esse essentiales, conveniat etiam accidentibus, videtur quod potentiae animae non distinguantur ab accidentibus. Et ita videtur quod non sit medium inter substantiam et accidens.  

Sed dicebat quod distinguuntur ab accidentibus per hoc quod anima potest intelligi sine accidentibus, non autem potest intelligi sine suis potentiis.  

*Sed contra*. Unumquodque intelligitur per suam essentiam, quia proprium obiectum intellectus est quod quid est, ut dicitur 3 *De anima*; quidquid igitur est sine quo res intelligi non potest est de essentia rei; Si igitur anima sine potentiis non potest intelligi, sequitur quod sint de essentia animae, et quod non sint medium inter essentiam et accidentia.  

Praeterea. Augustinus dicit 10 *De Trinitate* quod *memoria, intelligentia et voluntas sunt una vita, una mens, una substantia*; et ita videtur quod potentiae animae sint ipsa eius essentia.  

Praeterea. Sicut se habet tota anima ad totum corpus, ita se habet pars animae ad partem corporis. Sed tota anima est forma substantialis corporis; ergo pars animae, ut visus, est forma substantialis partis corporis, scilicet oculi. Sed anima secundum suam essentiam est forma substantialis totius corporis et cuiuslibet partium eius; ergo potentia visiva est idem quod essentia animae, et eadem ratione omnes aliae potentiae.  

Praeterea. Anima est dignior quam forma accidentalis; sed forma accidentalis activa est sua virtus; ergo multo magis anima est suae potentiae.  

Praeterea. Anselmus dicit in *Monologio*, quod nihil potuit animae maius dari quam reminisci, intelligere et velle; sed inter omnia quae conveniunt animae praecipuum est sua essentia, quae a Deo est ei data; ergo potentiae animae sunt idem quod eius essentia.  

Praeterea. Si potentiae animae sunt aliud quam eius essentia, oportet quod fluant ab essentia animae sicut a principio. Sed hoc est impossibile, quia sequeretur quod principiatum esset immaterialius suo principio: intellectus enim, qui est potentia quaedam, non est actus alicuius corporis, anima autem secundum suam essentiam est actus corporis. Ergo et primum est inconveniens, scilicet quod potentiae animae non sunt essentia eius.  

Praeterea. Maxime proprium substantiae est esse susceptivum contrariorum; sed potentiae animae sunt susceptivae contrariorum, sicut voluntas virtutis et vitii et intellectus scientiae et erroris; ergo potentiae animae sunt substantia aliqua; sed non alia substantia quam substantia animae. Ergo sunt idem quod ipsa animae substantia.  

Praeterea. Anima immediate unitur corpori ut forma, et non mediante aliqua potentia; in quantum est forma corporis dat aliquem actum corpori, non autem hunc actum quod est esse, quia hic actus invenitur etiam in quibus non est anima, nec iterum hunc actum qui est vivere, quia hic actus invenitur in quibus non est anima rationalis. Ergo relinquitur quod det hunc actum quod est intelligere; sed hunc actum dat potentia intellectiva; ergo potentia intellectiva est idem quod essentia animae.  

Praeterea. Anima est nobilior et perfectior quam materia prima. Sed materia prima est idem quod sua potentia: non enim potest dici quod potentia materiae sit accidens eius, quia sic accidens praeexisteret formae substantiali, cum potentia in uno et eodem sit prius tempore quam actus, ut dicitur in 9 *Metaphysicae*; nec iterum est forma substantialis, quia forma est actus, qui opponitur potentiae; et similiter nec substantia composita, quia sic substantia composita praecederet formam, quod est impossibile. Et ita relinquitur quod potentia materiae sit ipsa essentia materiae; multo igitur magis potentiae animae sunt eius essentia.  

Praeterea. Accidens non extenditur ultra suum subiectum; sed potentiae animae extenduntur ultra ipsam animam, quia anima non solum intelligit et vult se sed etiam alia; ergo potentiae animae non sunt eius accidentia. Relinquitur ergo quod sint ipsa essentia animae.  

Praeterea. Omnis substantia ex hoc ipso est intellectualis quod est immunis a materia, ut Avicenna dicit; sed esse immateriale convenit animae secundum suam essentiam; ergo et esse intellectuale. Intellectus ergo est sua essentia, et pari ratione aliae eius potentiae.  

Praeterea. *In his quae sunt sine materia idem est intelligens et intellectum*, secundum Philosophum; sed ipsa essentia animae est quae intelligitur; ergo ipsa essentia animae est intellectus intelligens, et pari ratione anima est aliae suae potentiae.  

Praeterea. Partes rei sunt de substantia eius; sed potentiae animae dicuntur partes eius; ergo pertinent ad substantiam animae.  

Praeterea. Anima est substantia simplex, ut supra dictum est. Potentiae autem animae plures sunt; si igitur potentiae animae non sunt eius essentia sed accidentia quaedam, sequitur quod in uno simplici sint plura et diversa accidentia, quod videtur inconveniens. Non ergo potentiae animae sunt eius accidentia, sed ipsa eius essentia.  

Sed contra est quod Dionysius dicit, 11 cap. *Angelicae hierarchiae* quod superiores essentiae dividuntur in substantiam, virtutem et operationem; multo igitur magis in animabus aliud est earum essentia et aliud virtus sive potentia.  

Praeterea. Augustinus dicit, 15 *De Trinitate* quod anima dicitur imago Dei sicut tabula *propter picturam quae in ea est*; sed pictura non est ipsa essentia tabulae; ergo nec potentiae animae, secundum quas imago Dei assignatur in anima, sunt ipsa animae substantia.  

Praeterea. Quaecumque essentialiter numerantur non sunt una essentia; sed illa tria secundum quae attenditur imago in anima, dinumerantur essentialiter vel substantialiter; non ergo sunt ipsa essentia animae, quae est una.  

Praeterea. Potentia est medium inter substantiam et operationem; sed operatio differt a substantia animae; ergo potentia differt ab utroque, alioquin non esset medium, si esset idem cum extremo.  

Praeterea. Agens principale et instrumentale non sunt unum; sed potentia animae comparatur ad essentiam eius ut agens instrumentale ad principale: dicit enim Anselmus in libro *De concordia praescientiae cum libero arbitrio* quod voluntas, quae est potentia animae, est sicut instrumentum. Ergo anima non est suae potentiae.  

Praeterea. Philosophus dicit, 1 cap. *De memoria et reminiscentia* quod memoria est passio aut habitus sensitivi aut phantastici; passio autem et habitus est accidens; ergo memoria est accidens, et eadem ratione aliae potentiae animae.  

Respondeo. Dicendum quod quidam posuerunt potentias animae non esse aliud quam ipsam eius essentiam, ita quod una et eadem essentia animae secundum quod est principium sensitivae operationis dicitur sensus, secundum vero quod est intellectualis operationis principium dicitur intellectus; et sic de aliis. Et ad hoc praecipue videntur moti fuisse, ut Avicenna dicit, propter simplicitatem animae, quasi non compateretur tantam diversitatem, quanta apparet in potentiis animae. Sed haec positio est omnino impossibilis:  

Primo quidem quia impossibile est quod alicuius substantiae creatae sua essentia sit sua potentia operativa. Manifestum est enim quod diversi actus diversorum sunt; semper vero actus proportionatur ei cuius est actus. Sicut autem ipsum esse est actualitas quaedam essentiae, ita operari est actualitas operativae potentiae seu virtutis; secundum enim hoc utrumque eorum est in actu, essentia quidem secundum esse, potentia vero secundum operari. Unde cum in nulla creatura suum operari sit suum esse, sed hoc sit proprium solius Dei, sequitur quod nullius creaturae operativa potentia sit eius essentia; sed solius Dei proprium est ut sua essentia sit sua potentia.  

Secundo impossibile apparet hoc speciali ratione in anima propter tria: primo quidem quia essentia una est, in potentiis autem oportet ponere multitudinem propter diversitatem actuum et obiectorum: oportet enim potentias secundum actus diversificari, cum potentia ad actum dicatur. Secundo idem apparet ex potentiarum differentia, quarum quaedam sunt quarundam partium corporis actus, ut omnes potentiae sensitivae et nutritivae partis; quaedam vero potentiae non sunt actus alicuius partis corporis, ut intellectus et voluntas. Quod non posset esse si potentiae animae non essent aliud quam eius essentia: non enim potest dici quod unum et idem possit esse actus corporis et separatum nisi secundum diversa.  

Tertio apparet idem ex ordine potentiarum animae et habitudine earum ad invicem: invenitur enim quod una aliam movet, sicut ratio irascibilem et concupiscibilem et intellectus voluntatem; quod esse non posset si omnes potentiae essent ipsa animae essentia, quia idem secundum idem non movet se ipsum, ut probat Philosophus. Relinquitur ergo quod potentiae animae non sunt ipsa eius essentia.  

Quod quidam concedentes dicunt quod nec etiam sunt animae accidens, sed sunt eius proprietates essentiales seu naturales: quae quidem opinio uno modo intellecta potest sustineri, alio vero modo est impossibilis. Ad cuius evidentiam considerandum est quod accidens a philosophis dupliciter accipitur: uno modo secundum quod condividitur substantiae et continet sub se novem rerum genera. Sic autem accipiendo accidens positio est impossibilis: non enim inter substantiam et accidens potest esse aliquid medium, cum substantia et accidens dividant ens per affirmationem et negationem, cum proprium substantiae sit non esse in subiecto, accidentis vero sit in subiecto esse. Unde si potentiae animae non sunt ipsa essentia animae—et manifestum est quod non sunt aliae substantiae—sequitur quod sint accidentia in aliquo novem generum contenta: sunt enim in secunda specie qualitatis, quae dicitur potentia vel impotentia naturalis.  

Alio modo accipitur accidens secundum quod ponitur ab Aristotele unum de quatuor praedicatis in 1 *Topicorum*, et secundum quod a Porphyrio ponitur unum quinque universalium: sic enim accidens non significat id quod commune est novem generibus sed habitudinem accidentalem praedicati ad subiectum, vel communis ad ea quae sub communi continentur. Si enim haec esset eadem acceptio cum prima, cum accidens sic acceptum dividatur contra genus et speciem, sequeretur quod nihil quod sit in novem generibus posset dici vel genus vel species; quod patet esse falsum, cum color sit genus albedinis et numerus binarii.  

Sic igitur accipiendo accidens est aliquid medium inter substantiam et accidens, id est inter substantiale praedicatum et accidentale; et hoc est proprium. Quod quidem convenit cum substantiali praedicato in quantum causatur ex principiis essentialibus speciei: et ideo per definitionem significantem essentiam demonstratur proprietas de subiecto. Cum accidentali vero praedicato convenit in hoc quod nec est essentia rei nec pars essentiae, sed aliquid praeter ipsam; differt autem ab accidentali praedicato, quia accidentale praedicatum non causatur ex principiis essentialibus speciei, sed accidit individuo sicut proprium speciei, quandoque tamen separabiliter quandoque inseparabiliter. Sic igitur potentiae animae sunt medium inter essentiam animae et accidens quasi proprietates naturales vel essentiales, id est essentiam animae naturaliter consequentes.  

Ad primum ergo dicendum quod quidquid dicatur de potentiis animae, tamen nullus umquam opinatur nisi insanus quod habitus et actus animae sint ipsa eius essentia. Manifestum est autem quod notitia et amor, de quibus ibi Augustinus loquitur, non nominant potentias, sed actus aut habitus: unde non intendit Augustinus dicere quod notitia et amor sint ipsa essentia animae, sed quod insint ei et substantialiter vel essentialiter. Ad cuius intellectum sciendum est quod Augustinus ibi loquitur de mente secundum quod novit se et amat se; sic igitur notitia et amor possunt comparari ad mentem, aut sicut ad amantem et cognoscentem, aut sicut ad amatam et cognitam. Et hoc secundo modo loquitur hic Augustinus: ea enim ratione dicit notitiam et amorem substantialiter vel essentialiter in mente vel in anima existere, quia mens amat essentiam vel substantiam novit; unde postea subdit *quomodo illa tria non sint eiusdem essentiae non video, cum mens ipsa se amet atque ipsa se noverit*.  

Ad secundum dicendum quod liber *De spiritu et anima* est apocryphus, cum eius auctor ignoretur; et sunt ibi multa vel falso vel improprie dicta, quia ille qui librum composuit non intellexit dicta sanctorum a quibus accipere conatus fuit. Si tamen sustineri debeat, sciendum est triplex esse totum: unum universale, quod adest cuilibet parti secundum totam suam essentiam et virtutem: unde proprie praedicatur de suis partibus, ut cum dicitur “homo est animal.” Aliud vero est totum integrale, quod non adest alicui suae parti, neque secundum totam essentiam neque secundum totam suam virtutem: et ideo nullo modo praedicatur de parte, ut dicatur “paries est domus.” Tertium est totum potentiale, quod est medium inter haec duo: adest enim suae parti secundum totam suam essentiam, sed non secundum totam suam virtutem; unde medio modo se habet in praedicando: praedicatur enim quandoque de partibus, sed non proprie. Et hoc modo quandoque dicitur quod anima est suae potentiae vel e converso.  

Ad tertium dicendum quod, quia formae substantiales per seipsas sunt ignotae, sed innotescunt nobis per accidentia propria, frequenter differentiae substantiales ab accidentibus sumuntur loco formarum substantialium, quae per huiusmodi accidentia innotescunt, sicut bipes et gressibile et huiusmodi; et sic etiam sensibile et rationale ponuntur differentiae substantiales. Vel potest dici quod sensibile et rationale prout sunt differentiae non sumuntur a ratione et a sensu secundum quod nominant potentias, sed ab anima rationali et ab anima sensitiva.  

Ad quartum dicendum quod ratio illa procedit de accidente secundum quod est commune ad novem genera, et sic nihil est medium inter substantiam et accidens; sed alio modo, ut dictum est.  

Ad quintum dicendum quod potentiae animae possunt dici proprietates essentiales, non quia sint partes essentiae, sed quia causantur ab essentia: et sic non distinguuntur ab accidente quod est commune novem generibus; sed distinguuntur ab accidente quod est accidentale praedicatum, quod non causatur a natura speciei.  

Unde patet solutio ad sextum.  

Ad septimum dicendum quod duplex est operatio intellectus, sicut dicitur in 3 *De anima*:  

una qua intelligit quod quid est; et tali operatione intellectus potest intelligi essentia rei, et sine proprio et sine accidente, cum neutrum eorum ingrediatur rei essentiam: et sic procedit ratio.  

Alia est operatio intellectus componentis et dividentis: et sic potest substantia intelligi sine accidentali praedicato, etiam si secundum rem sit inseparabile, sicut potest intelligi corvus esse albus. Non enim est ibi repugnantia intellectuum, cum oppositum praedicati non dependeat ex principiis speciei quae significatur nomine in subiecto posito; hac vero operatione intellectus non potest intelligi substantia sine proprio. Non enim potest intelligi quod homo non sit risibilis vel triangulus non habeat tres angulos aequales duobus rectis: hic enim est repugnantia intellectuum, quia oppositum praedicati dependet ex natura subiecti.  

Sic igitur potest intelligi prima operatione intellectus essentia animae, ut scilicet intelligatur quid est absque potentiis, non autem secunda operatione, ita scilicet quod intelligatur non habere potentias.  

Ad octavum dicendum quod illa tria dicuntur esse una vita, una essentia, vel secundum quod comparantur ad essentiam ut ad obiectum, vel eo modo quo totum potentiale praedicatur de partibus.  

Ad nonum dicendum quod tota anima est forma substantialis totius corporis, non ratione totalitatis potentiarum, sed per ipsam essentiam animae, ut supra dictum est: unde non sequitur quod ipsa potentia visiva sit forma substantialis oculi, sed ipsa essentia animae secundum quod est subiectum vel principium talis potentiae.  

Ad decimum dicendum quod forma accidentalis quae est principium actionis ipsamet est potentia vel virtus substantiae agentis; non autem proceditur in infinitum, ut cuiuslibet virtutis sit alia virtus.  

Ad undecimum dicendum quod essentia est maius donum quodammodo quam potentiae, sicut causa est potior effectu; potentiae etiam sunt quodammodo potiores, in quantum sunt propinquiores actibus quibus anima suo fini inhaeret.  

Ad duodecimum dicendum quod ex hoc contingit quod ab essentia animae aliqua potentia fluit quae non est actus corporis, quia essentia animae excedit corporis proportionem, ut supra dictum est: unde non sequitur quod potentia est immaterialior quam essentia, sed ex immaterialitate essentiae sequitur immaterialitas potentiae.  

Ad tertium decimum dicendum quod accidentium unum est alio subiecto propinquius, sicut quantitas est propinquior substantiae quam qualitas; et ita substantia recipit unum accidens alio mediante, sicut colorem mediante superficie et scientiam mediante potentia intellectiva. Eo igitur modo potentia animae est susceptiva contrariorum, sicut superficies albi et nigri, in quantum scilicet substantia suscipit contraria secundum praedicta.  

Ad quartum decimum dicendum quod anima, in quantum est forma corporis secundum suam essentiam, dat esse corpori in quantum est forma substantialis, et dat sibi huiusmodi esse quod est vivere in quantum est talis forma, scilicet anima, et dat ei huiusmodi vivere, scilicet in intellectuali natura, in quantum est talis anima, scilicet intellectiva. Intelligere autem quandoque sumitur pro operatione, et sic principium eius est potentia vel habitus, quandoque vero pro ipso esse intellectualis naturae, et sic principium eius quod est intelligere est ipsa essentia animae intellectivae.  

Ad quintum decimum dicendum quod potentia materiae non est ad operari sed ad esse substantiale: et ideo potentia materiae potest esse in genere substantiae, non autem potentia animae quae est ad operari.  

Ad sextum decimum dicendum quod, sicut supra dictum est, Augustinus comparat notitiam et amorem ad mentem secundum quod cognoscitur et amatur. Et si secundum hanc habitudinem notitia et amor essent in mente vel in anima sicut in subiecto, sequeretur quod pari ratione esset sicut in subiecto in omnibus cognitis et amatis: et sic accidens transcenderet suum subiectum, quod est impossibile. Alioquin, si Augustinus intenderet probare quod essent haec ipsa essentia animae, nulla esset eius probatio: non enim minus verum est de essentia rei quod non est extra rem quam de accidente quod non est extra subiectum.  

Ad septimum decimum dicendum quod ex hoc ipso quod anima est immunis a materia secundum suam substantiam, sequitur quod habeat virtutem intellectivam, non autem ita quod eius virtus sit sua substantia.  

Ad duodevicesimum dicendum quod intellectus non solum est potentia intellectiva, sed multo magis substantia per potentiam: unde intelligitur non solum potentia, sed etiam substantia.  

Ad undevicesimum dicendum quod potentiae animae dicuntur partes, non essentiae animae, sed totalis virtutis eius, sicut si diceretur quod potentia ballivi est pars totius potestatis regiae.  

Ad vicesimum dicendum quod potentiarum animae plures non sunt in anima sicut in subiecto sed in composito: et huic multiplicati potentiarum competit multiformitas partium corporis; potentiae vero quae sunt in sola substantia animae sicut in subiecto sunt intellectus agens et possibilis et voluntas: et ad hanc multiplicitatem potentiarum sufficit quod in substantia animae est aliqua compositio actus et potentiae, ut supra dictum est.
