# Articulus 10

***Decimo quaeritur utrum intellectus agens sit unus omnium hominum.***

Et videtur quod sic. Illuminare enim homines est proprium Dei, secundum illud Ioan. 1: *erat lux vera quae illuminat* etc.; sed hoc pertinet ad intellectum agentem, ut patet in 3 *De anima*; ergo intellectus agens est Deus. Deus autem est unus; ergo intellectus agens est unus tantum.  

Praeterea. Nihil quod est a corpore separatum multiplicatur secundum multiplicationem corporum. Sed intellectus agens est a corpore separatus, ut dicitur in 3 *De anima*; ergo intellectus agens non multiplicatur secundum multiplicationem corporum, et per consequens neque secundum multiplicationem hominum.  

Praeterea. Nihil est in anima nostra quod semper intelligat; sed hoc contingit intellectui agenti: dicitur enim in 3 *De anima* quod *non aliquando quidem intelligit, aliquando autem non*. Ergo intellectus agens non est aliquid animae, et ita non multiplicatur secundum multiplicationem animarum et hominum.  

Praeterea, Nihil reducit se de potentia in actum; sed intellectus possibilis reducitur in actum per intellectum agentem, ut patet 3 *De anima*; ergo intellectus agens non radicatur in essentia animae, in qua radicatur intellectus possibilis. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Omnis multiplicatio consequitur aliquam distinctionem; sed intellectus agens non potest distingui per materiam, cum sit separatus, neque per formam, quia sic differret specie; ergo intellectus agens non multiplicatur in hominibus.  

Praeterea. Id quod est causa separationis est maxime separatum; sed intellectus agens est causa separationis: abstrahit enim species a materia; ergo est separatus. Et ita non multiplicatur secundum multiplicationem hominum.  

Praeterea. Nulla virtus quae tanto magis potest operari quanto magis operatur habet terminum suae operationis; sed intellectus agens est huiusmodi quia, *cum intelligimus aliquid magnum intelligibile, non minus possumus intelligere, sed magis*, ut dicitur 3 *De anima*; ergo intellectus agens non habet aliquem terminum suae operationis. Esse autem creatum habet terminum suae operationis, cum sit finitae virtutis; ergo intellectus agens non est aliquid creatum, et sic est unus tantum.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro 83 *quaestionum: omne quod corporeos sensus attingit, sine ulla intermissione temporis commutatur . . . . Comprehendi autem non potest quod sine ulla intermissione mutatur. Non est expectanda ergo sinceritas veritatis a sensibus corporis*; et postmodum subdit *nihil est sensibile quod non habeat simile falso, ut internosci non possit . . . . Nihil autem percipi potest quod non a falso discernitur. Non est igitur constitutum iudicium veritatis in sensibus*. Sic igitur probat quod per sensibilia de veritate iudicare non possumus, tum propter hoc quod sunt mutabilia, tum propter hoc quod habeant aliquid simile falso; sed hoc contingit cuilibet creaturae; ergo secundum nihil creatum possumus iudicare de veritate. Sed secundum intellectum agentem iudicamus de veritate; ergo intellectus agens non est aliquid creatum; et sic idem quod prius.  

Praeterea. Augustinus dicit in 4 *De Trinit*. quod impii *multa recte reprehendunt recteque laudant in hominum moribus. Quibus ea tandem regulis iudicant nisi in quibus vident quemadmodum quisque vivere debeat, etiam si nec ipsi eodem modo vivant? Ubi eas vident? Non enim in sua natura, cum . . . eorum mentes constet esse mutabiles, has vero regulas immutabiles . . . . Nec in habitu suae mentis, cum illae regulae sint iustitiae, mentes vero eorum constet esse iniustas . . . . Ubi ergo scriptae sunt, nisi in libro lucis illius quae veritas dicitur?* Ex quo videtur quod iudicare de iusto et iniusto nobis competit secundum lucem quae est supra mentes nostras; iudicium autem tam in rebus speculativis quam practicis nobis convenit secundum intellectum agentem; ergo intellectus agens est lux aliqua supra mentem nostram. Non ergo multiplicatur secundum multiplicationem animarum et hominum.  

Praeterea. Augustinus dicit in libro *De vera religione*, quod de aliquibus duobus quorum neutrum est optimum, non possumus iudicare quid eorum sit altero melius nisi per aliquid quod sit melius utroque; iudicamus autem quod angelus est melior anima, cum tamen neutrum eorum sit optimum; ergo oportet quod hoc iudicium fiat per aliquid quod est melius utroque, quod nihil aliud est quam Deus. Cum ergo iudicemus per intellectum agentem videtur quod intellectus agens sit Deus. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Philosophus dicit 3 *De anima* quod intellectus agens se habet ad possibilem *sicut ars ad materiam*; sed in nullo genere artificii ars et materia in idem coincidunt, neque universaliter agens et materia incidunt in idem numero, ut dicitur in 2 *Physic*. Ergo intellectus agens non est aliquid in essentia animae, in qua est intellectus possibilis; et sic non multiplicatur secundum multiplicationem animarum et hominum.  

Praeterea. Augustinus dicit 2 *De libero arbitrio* quod *ratio et veritas numeri omnibus ratiocinantibus praesto est*; sed ratio et veritas numeri est una; ergo oportet esse aliquid unum secundum quod praesto sit omnibus. Hoc autem est intellectus agens, cuius virtute rationes universales a rebus abstrahimus; ergo intellectus agens est unus in omnibus.  

Praeterea. In eodem libro dicitur *si summum bonum omnibus unum est, oportet etiam veritatem in qua cernitur et tenetur, id est sapientiam, omnibus unam esse communem*; sed summum bonum cernitur et tenetur a nobis per intellectum, et praecipue per agentem; ergo intellectus agens est unus in omnibus.  

Praeterea. Idem natum est facere idem; sed universale est unum in omnibus; cum ergo intellectus agentis sit universale facere, videtur quod etiam intellectus agens sit unus in omnibus.  

Praeterea. Si intellectus agens est aliquid animae, oportet quod vel sit creatus vestitus seu impletus speciebus, et sic illas species ponit in intellectum possibilem, et non indigebit abstrahere species intelligibiles a phantasmatibus; aut creatus est nudus et carens speciebus, et sic non erit efficax ad abstrahendum species a phantasmatibus, quia non cognoscet illam quam quaerit postquam eam abstraxerit, nisi prius aliquam rationem habuerit; sicut ille qui quaerit servum fugitivum non cognoscit eum cum invenerit, nisi prius aliquam eius notitiam habuerit. Non est ergo aliquid animae intellectus agens, et sic non multiplicatur secundum animas et homines.  

Praeterea. Posita causa sufficienti superfluum est aliam causam ponere ad eumdem effectum; sed est aliqua causa extrinseca sufficiens ad illuminationem hominum, scilicet Deus; ergo non oportet ponere intellectum agentem, cuius officium est illuminare, esse aliquid in anima hominis, et sic non multiplicatur secundum animas et homines.  

Praeterea. Si intellectus agens ponitur aliquid animae hominis, oportet quod ad aliquid homini conferat, quia nihil est otiosum et frustra in rebus a Deo creatis; sed intellectus agens non confert homini ad cognoscendum, quantum ad hoc quod illuminat intellectum possibilem, quia intellectus possibilis, cum fuerit factus in actu per speciem intelligibilem, per se sufficit ad operandum, sicut et quodlibet aliud habens formam. Similiter non confert quantum ad hoc quod illustret phantasmata, abstrahens species intelligibiles ab eis quia, sicut species recepta in sensu, imprimit sui similitudinem in imaginatione, ita videtur quod forma quae est in imaginatione, cum sit spiritualior ac per hoc virtuosior, possit imprimere suam similitudinem in ulteriorem potentiam, scilicet in intellectum possibilem. Non ergo intellectus agens est aliquid animae; et sic non multiplicatur in hominibus.  

Sed contra est quod Philosophus dicit 3 *De anima*, quod intellectus agens est aliquid animae; ergo multiplicatur secundum multiplicationem animarum.  

Praeterea. Augustinus dicit 4 *De Trinitate* quod *philosophi ceteris meliores non sunt in illis summis aeternisque rationibus intellectu contemplati* ea quae historice disseruerunt. Et ita videtur quod in aliqua luce eis connaturali sint ea contemplati; lux autem in qua contemplamur veritatem est intellectus agens; ergo intellectus agens est aliquid animae. Et sic idem quod prius.  

Praeterea. Augustinus dicit 12 *De Trinitate*: *credendum est mentis intellectualis ita conditam esse naturam, ut subiuncta ista sic videat in quadam luce sui generis incorporea, quemadmodum oculus carnis videt quae in hac corporea luce circumadiacent*; lux autem ista qua mens nostra intelligit est intellectus agens; ergo intellectus agens est aliquid de genere animae, et ita multiplicatur per multiplicationem animarum et hominum.  

Respondeo. Dicendum quod, sicut prius dictum fuit, necesse est ponere intellectum agentem Aristoteli, quia non ponebat naturas rerum sensibilium per se subsistere absque materia ut sint intelligibilia actu: et ideo oportuit esse aliquam virtutem quae faceret eas intelligibiles actu abstrahendo a materia individuali. Et haec virtus vocatur intellectus agens, quem quidam posuerunt quamdam substantiam separatam, non multiplicatam secundum multitudinem hominum; quidam vero posuerunt ipsum esse quandam virtutem animae, et multiplicari in multis hominibus. Quod quidem utrumque aliqualiter est verum.  

Oportet enim quod supra animam humanam sit aliquis intellectus, a quo dependeat suum intelligere. Quod quidem ex tribus potest esse manifestum: primo quidem, quia omne quod convenit alicui per participationem, prius est in aliquo substantialiter: sicut si ferrum est ignitum, oportet esse in rebus aliquid quod sit ignis secundum suam substantiam et naturam. Anima autem humana est intellectiva per participationem: non enim secundum quamlibet sui partem intelligit sed secundum supremam tantum; oportet igitur esse aliquid superius anima, quod sit intellectus secundum totam suam naturam, a quo intellectualitas animae derivetur, et a quo eius intelligere dependeat.  

Secundo quia necesse est quod ante omne mobile inveniatur aliquid immobile secundum motum illum, sicut supra alterabilia est aliquid non alterabile, ut corpus caeleste: omnis enim motus causatur ab aliquo immobili. Ipsum autem intelligere animae humanae est per modum motus: intelligit enim anima discurrendo de effectibus in causas et de causis in effectus et de similibus in similia et de oppositis in opposita; Oportet igitur esse supra animam aliquem intellectum cuius intelligere sit fixum et quietum absque huiusmodi discursu.  

Tertio quia necesse est quod, licet in uno et eodem potentia sit prior quam actus, tamen simpliciter actus praecedat potentiam in altero; et similiter ante omne imperfectum necesse est esse aliud perfectum. Anima autem humana invenitur in principio in potentia ad intelligibilia, et invenitur imperfecta in intelligendo; quia nunquam consequetur in hac vita omnem intelligibilium veritatem. Oportet igitur supra animam esse aliquem intellectum semper in actu existentem, et totaliter perfectum in intelligentia veritatis.  

Non autem potest dici quod iste intellectus superior faciat intelligibilia actu in nobis immediate absque aliqua virtute quam ab eo anima nostra participet; hoc enim communiter invenitur etiam in rebus corporalibus, quod in rebus inferioribus inveniuntur virtutes particulares activae ad determinatos effectus praeter virtutes universales agentes: sicut animalia perfecta non generantur ex sola universali virtute solis, sed ex virtute particulari quae est in semine, licet quaedam animalia imperfecta generentur absque semine ex virtute solis, quamvis et in horum generatione non desit actio particularis virtutis alterantis et disponentis materiam. Anima autem humana est perfectissima eorum quae sunt in rebus inferioribus; unde oportet quod praeter virtutem universalem intellectus superioris participetur in ipsa aliqua virtus quasi particularis ad hunc effectum determinatum, ut scilicet fiant intelligibilia actu. Et quod hoc verum fit experimento apparet.  

Unus enim homo particularis ut Socrates vel Plato facit cum vult intelligibilia in actu, apprehendendo scilicet universale a particularibus, dum secernit id quod est commune omnibus individuis hominum ab his quae sunt propria singulis; sic igitur actio intellectus agentis, quae est abstrahere universale, est actio huius hominis, sicut et considerare vel iudicare de natura communi, quod est actio intellectus possibilis. Omne autem agens quamcumque actionem, habet formaliter in se ipso virtutem quae est talis actionis principium: unde sicut necessarium est quod intellectus possibilis sit aliquid formaliter inhaerens homini, ut prius ostendimus, ita necessarium est quod intellectus agens sit aliquid formaliter inhaerens homini. Nec ad hoc sufficit continuatio per phantasmata, ut Averroes fingit, sicut etiam supra de intellectu possibili ostensum est. Et hoc manifeste videtur Aristotelem sensisse, cum dicit quod *necesse est in anima esse has differentias*, scilicet intellectum possibilem et agentem; et iterum dicit quod intellectus agens est *sicut lumen*, quod est lux participata. Plato vero, ut Themistius dicit in *Commento De anima*, ad intellectum separatum attendens et non ad virtutem animae participatam, comparavit ipsum soli.  

Quis autem sit iste intellectus separatus, a quo intelligere animae humanae dependet, considerandum est. Quidam enim dixerunt hunc intellectum esse infimam substantiarum separatarum, quae suo lumine continuatur cum animabus nostris. Sed hoc multipliciter repugnat veritati fidei:  

Primo quidem quia, cum istud lumen intellectuale ad naturam animae pertineat, ab illo solo est a quo animae natura creatur. Solus autem Deus est creator animae, non autem aliqua substantia separata, quam angelum dicimus: unde significanter dicitur Gen. 1 quod ipse Deus *in faciem hominis spiravit spiraculum vitae*; unde relinquitur quod lumen intellectus agentis non causatur in anima ab aliqua alia substantia separata sed immediate a Deo.  

Secundo quia ultima perfectio uniuscuiusque agentis est quod possit pertingere ad suum principium; ultima autem perfectio sive beatitudo hominis est secundum intellectualem operationem, ut etiam Philosophus dicit 4 *Ethicorum*. *(The Leonine edition reads thus, to better correspond to the manuscripts, but notes that *Ethics* 10 is the correct citation here.)*  

Si igitur principium et causa intellectualitatis hominum esset aliqua alia substantia separata, oporteret quod ultima hominis beatitudo esset constituta in illa substantia creata; et hoc manifeste ponunt ponentes hanc positionem: ponunt enim quod ultima hominis felicitas est continuari intellectui agenti. Fides autem recta ponit ultimam beatitudinem hominis esse in solo Deo, secundum illud Ioan. 17 *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum*, et in huiusmodi beatitudinis participatione homines esse *angelis aequales*, ut habetur Lucae 22.  

Tertio quia, si homo participet lumen intelligibile ab angelo, sequeretur quod homo secundum mentem non esset ad imaginem ipsius Dei, sed ad imaginem angelorum, contra id quod dicitur Gen. 1: *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*, id est ad communem Trinitatis imaginem, non ad imaginem angelorum.  

Unde dicimus quod lumen intellectus agentis, de quo Aristoteles loquitur, est nobis immediate impressum a Deo, et secundum hoc discernimus verum a falso, et bonum a malo: et de hoc dicitur in Psalmo *multi dicunt: quis ostendit nobis bona? Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine*, scilicet per quod nobis bona ostenduntur. Sic igitur id quod facit in nobis intelligibilia actu per modum luminis participati, est aliquid animae, et multiplicatur secundum multitudinem animarum et hominum; illud vero quod facit intelligibilia per modum solis illuminantis, est unum separatum, quod est Deus. Unde Augustinus dicit in 1 *Soliloquiorum*: *promittit ratio . . . se demonstraturam Deum meae menti, ut oculis sol demonstratur: nam mentis quasi oculi sunt sensus animae. Disciplinarum autem quaeque certissima talia sunt qualia illa quae sole illustrantur, ut videri possint; Deus autem est ipse qui illustrat*. Non autem potest hoc unum separatum nostrae cognitionis principium intelligi per intellectum agentem, de quo Philosophus loquitur, ut Themistius dicit, quia Deus non est in natura animae; sed intellectus agens ab Aristotele nominatur lumen receptum in anima nostra a Deo. Et secundum hoc relinquitur simpliciter dicendum quod intellectus agens non est unus in omnibus.  

Ad primum ergo dicendum quod proprium est Dei illuminare homines, imprimendo eis lumen naturale intellectus agentis, et super hoc lumen gratiae et gloriae; sed intellectus agens illustrat phantasmata sicut lumen a Deo impressum.  

Ad secundum dicendum quod intellectus agens dicitur ab Aristotele separatus, non quasi sit quaedam substantia habens esse extra corpus, sed quia non est actus alicuius partis corporis, ita quod eius operatio sit per aliquod organum corporale, sicut et de intellectu possibili dictum est.  

Ad tertium dicendum quod istud verbum non dicit Aristoteles de intellectu agente, sed de intellectu in actu. Primo enim locutus est de intellectu possibili et postea de intellectu agente, et tandem incipit loqui de intellectu in actu, ubi dicit: *idem est autem secundum actum scientia rei*; et distinguit intellectum in actu ab intellectu in potentia tripliciter:  

Primo quidem quia intellectus in potentia non est intellectum in potentia, sed intellectus in actu sive scientia in actu est res intellecta vel scita in actu; ita et circa sensum dixerat quod sensus in potentia et sensibile in potentia sunt diversa.  

Secundo comparat intellectum in actu ad intellectum in potentia, quia intellectus in potentia est prior tempore in uno et eodem quam intellectus in actu: prius enim tempore aliquis est intellectus in potentia quam in actu; sed naturaliter est prius actus quam potentia, et simpliciter loquendo etiam prius tempore oportet ponere aliquem intellectum in actu quam intellectum in potentia, qui reducitur in actum per aliquem intellectum in actu, et hoc est quod subdit: *quae vero secundum potentiam tempore prior in uno, omnino autem neque in tempore*: et ista comparatione utitur inter potentiam et actum et in 9 *Metaphysicae* et in pluribus aliis locis.  

Tertio ostendit differentiam quantum ad hoc quod intellectus in potentia sive possibilis quandoque invenitur intelligens quandoque non intelligens; sed hoc non potest dici de intellectu in actu: sicut et potentia visiva quandoque videt quandoque non videt, sed visus in actu est in ipso videre actu. Et hoc est quod dicit *sed non aliquando quidem intelligit, aliquando autem non*, et postmodum subdit: *separatum autem hoc solum quod vere est*, quod non potest intelligi nec de intellectu agente nec de intellectu possibili, cum utrumque supra dixerit separatum; sed oportet quod intelligatur de omni eo quod requiritur ad intellectum in actu, id est de tota parte intellectiva. Unde et subdit *et hoc solum immortale et perpetuum est*, quod si exponatur de intellectu agente, sequetur quod intellectus possibilis sit corruptibilis, ut Alexander intellexit; sed hoc est contra ea quae Aristoteles superius dixerat de intellectu possibili. Haec autem verba Aristotelis hic exponere necessarium fuit, ne essent alicui occasio errandi.  

Ad quartum dicendum quod nihil prohibet aliqua duo ad invicem comparata sic se habere quod utrumque sit et ut potentia et ut actus respectu alterius secundum diversa: sicut ignis est potentia frigidus, actu calidus, aqua vero e converso; et propter hoc agentia naturalia simul patiuntur et agunt. Si igitur comparetur pars intellectiva ad phantasmata, quantum ad aliquid se habebit in potentia et quantum ad aliquid in actu respectu eorum; phantasma actu quidem habet similitudinem determinatae naturae, sed illa similitudo determinatae speciei est in phantasmate in potentia abstrahibilis a materialibus condicionibus. In parte vero intellectiva est e converso: nam non habet actu similitudines distinctarum rerum, sed tamen actu habet lumen immateriale habens virtutem abstrahendi quae sunt abstrahibilia in potentia. Et sic nihil prohibet in eadem essentia animae inveniri intellectum possibilem, qui est in potentia respectu specierum quae abstrahuntur a phantasmatibus, et intellectum agentem, qui abstrahit speciem a phantasmatibus. Et esset simile si esset aliquod unum et idem corpus quod esset diaphanum, existens in potentia ad omnes colores, et cum hoc haberet lucem, qua posset illuminare colores, sicut patet in oculo catti.  

Ad quintum dicendum quod lumen intellectus agentis multiplicatur immediate per multiplicationem animarum quae participant ipsum lumen intellectus agentis. Animae autem multiplicantur secundum corpora, sicut supra dictum est.  

Ad sextum dicendum quod hoc ipsum, quod lumen intellectus agentis non est actus alicuius organi corporei per quod operetur, sufficit ad hoc quod possit separare species intelligibiles a phantasmatibus, cum separatio specierum intelligibilium quae recipiuntur in intellectu possibili non sit maior quam separatio intellectus agentis.  

Ad septimum dicendum quod ratio illa magis concluderet de intellectu possibili quam de intellectu agente: hoc enim Philosophus inducit de intellectu possibili quod, cum intellexerit maximum intelligibile, non minus intelliget minimum; de quocumque tamen intelligatur non sequitur ex hoc quod virtus intellectus quo intelligimus sit infinita simpliciter, sed quod sit infinita respectu alicuius generis. Nihil enim prohibet aliquam virtutem quae in se finita est, non habere terminum in aliquo genere determinato, sed tamen habet terminum in quantum ad superius genus se extendere non potest: sicut visus non habet terminum in genere coloris quia, si in infinitum multiplicarentur, omnes possent a visu cognosci; non tamen potest cognoscere ea quae sunt superioris generis, sicut universalia. Similiter intellectus noster non habet terminum respectu intelligibilium sibi connaturalium, quae a sensibilius abstrahuntur; sed tamen terminum habet, quia circa superiora intelligibilia, quae sunt substantiae separatae, deficit: habet enim se ad manifestissima rerum *sicut oculus noctuae ad lucem solis*, ut dicitur in 2 *Metaphysicae*.  

Ad octavum dicendum quod ratio illa non est ad propositum. Iudicare enim aliquo de veritate dicitur dupliciter: uno modo sicut medio, sicut iudicamus de conclusionibus per principia et de regulatis per regulam; et sic videntur rationes Augustini procedere: non enim id quod est mutabile vel quod habet similitudinem falsi, potest esse infallibilis regula veritatis. Alio modo dicitur aliquo iudicare de veritate aliqua sicut virtute iudicativa: et hoc modo per intellectum agentem iudicamus de veritate.  

Sed tamen, ut profundius intentionem Augustini scrutemur, et quomodo se habeat veritas circa hoc, sciendum est quod quidam antiqui philosophi, non ponentes aliam vim cognoscitivam praeter sensum neque aliqua entia praeter sensibilia, dixerunt quod nulla certitudo de veritate a nobis haberi potest. Et hoc propter duo: primo quidem quia ponebant sensibilia semper esse in fluxu et nihil in rebus esse stabile; secundo quia inveniuntur circa idem aliqui diversimode iudicantes, sicut aliter vigilans et aliter dormiens; et aliter infirmus, aliter sanus; nec potest accipi aliquid quo discernatur quis horum verius existimet, cum quilibet aliquam similitudinem veritatis habeat. Et hae sunt duae rationes quas Augustinus tangit, propter quas antiqui dixerunt veritatem non posse cognosci a nobis. Unde et Socrates desperans de veritate rerum capessenda totum se ad moralem philosophiam contulit. Plato vero, discipulus eius, consentiens antiquis philosophis quod sensibilia semper sint in fluxu et quod virtus sensitiva non habet certum iudicium de rebus ad certitudinem scientiae stabiliendam, posuit quidem ex una parte species rerum separatas a sensibilibus et immobiles, de quibus dixit esse scientias; ex alia parte posuit in homine virtutem cognoscitivam supra sensum scilicet mentem vel intellectum, illustratam a quodam superiori sole intelligibili, sicut illustratur visus a sole visibili.  

Augustinus autem, Platonem secutus quantum fides Catholica patiebatur, non posuit species rerum per se subsistentes, sed loco earum posuit rationes rerum in mente divina, et quod per eas secundum intellectum illustratum a luce divina de omnibus iudicamus, non quidem sic quod ipsas rationes videamus—hoc enim esset impossibile nisi Dei essentiam videremus—sed secundum quod illae supremae rationes imprimunt in mentes nostras: sic enim Plato posuit scientias de speciebus separatis esse, non quod ipsae viderentur sed, secundum quod eas mens nostra participat, de rebus scientiam habet. Unde et in quadam glossa super illud: *diminutae sunt veritates a filiis hominum* dicitur quod, sicut ab una facie resplendent multae similitudines in speculis, ita ex una prima veritate resultant multae veritates in mentibus nostris. Aristoteles autem per aliam viam perrexit:  

primo enim multipliciter ostendit in sensibilibus esse aliquid stabile;  

secundo quod iudicium sensus verum est de sensibilibus propriis, sed decipitur circa sensibilia communia, magis circa sensibilia per accidens;  

tertio quod supra sensum est virtus intellectiva, quae iudicat de veritate, non per aliqua intelligibilia extra existentia, sed per lumen intellectus agentis, quod facit intelligibilia.  

Non multum autem refert dicere, quod ipsa intelligibilia participentur a Deo vel quod lumen faciens intelligibilia.  

Ad nonum dicendum quod regulae illae quas impii conspiciunt sunt prima principia in agendis, quae conspiciuntur per lumen intellectus agentis a Deo participati, sicut etiam prima principia scientiarum speculativarum.  

Ad decimum dicendum quod illud per quod iudicatur de duobus quid sit melius oportet esse utroque melius, si eo iudicetur ut regula et mensura: sic enim album est regula et mensura omnium aliorum colorum, et Deus omnium entium, quia unumquodque tanto melius est quantumcumque optimo appropinquat. Illud autem quo iudicamus aliquid esse melius altero, ut virtute cognoscitiva, non oportet esse utroque melius; sic autem per intellectum agentem iudicamus angelum esse anima meliorem.  

Ad undecimum patet solutio ex dictis: sic enim intellectus agens comparatur ad possibilem ut agens et movens ad materiam, in quantum facit intelligibilia in actu ad quae est intellectus possibilis in potentia. Dictum est autem quomodo haec duo in una substantia animae fundari possint.  

Ad duodecimum dicendum quod sic est una ratio numerorum in omnibus mentibus sicut et una ratio lapidis; quae quidem est una ex parte rei intellectae, non autem ex parte actus intelligendi, quod non est de ratione rei intellectae: non enim est de ratione lapidis quod intelligatur. Unde talis unitas rationis numerorum vel lapidis vel cuiuscumque rei nihil facit ad unitatem intellectus possibilis vel agentis, ut supra magis expositum est.  

Ad tertium decimum dicendum quod veritas illa, in qua tenetur summum bonum, est communis omnibus mentibus, vel ratione unitatis rei vel ratione unitatis primae lucis in omnes mentes influentis.  

Ad quartum decimum dicendum quod universale quod facit intellectus agens est unum in omnibus a quibus ipsum abstrahitur: unde intellectus agens non diversificatur secundum eorum diversitatem. Diversificatur autem secundum diversitatem intellectuum, quia et universale non ex ea parte habet unitatem, qua est a me et a te intellectum; intelligi enim a me et a te accidit universali. Unde diversitas intellectuum non impedit unitatem universalis.  

Ad quintum decimum dicendum quod inconvenienter dicitur intellectus agens nudus vel vestitus, plenus speciebus vel vacuus: impleri enim speciebus est intellectus possibilis, sed facere eas est intellectus agentis. Non est autem dicendum quod intellectus agens seorsum intelligat ab intellectu possibili, sed homo intelligit per utrumque; qui quidem habet cognitionem in particulari, per sensitivas potentias, eorum quae per intellectum agentem abstrahuntur.  

Ad sextum decimum dicendum quod non est ex Dei insufficientia quod rebus creatis virtutes actionis attribuit, sed ex eius perfectissima plenitudine, quae sufficit ad omnibus communicandum.  

Ad septimum decimum dicendum quod species quae est in imaginatione est eiusdem generis cum specie quae est in sensu, quia utraque est individualis et materialis; sed species quae est in intellectu est alterius generis, quia est universalis. Et ideo species imaginaria non potest imprimere speciem intelligibilem sicut species sensibilis imprimit speciem imaginariam; propter quod necessaria est virtus intellectiva activa, non autem virtus sensitiva activa.
