# Caput 5

***Quae fuit causa incarnationis Filii Dei***

Ex simili autem mentis caecitate christianam fidem irrident quia confitetur Christum Dei Filium mortuum esse, tanti mysterii profunditatem non intelligentes. Et ne mors Filii Dei perverse intelligatur, prius aliquid de Filii Dei incarnatione dici oportet; non enim dicimus Filium Dei morti subiectum fuisse secundum naturam divinam in qua aequalis est Patri, quae est fontalis omnium vita, sed secundum nostram naturam quam assumpsit in unitatem personae.  

Ad incarnationis igitur divinae mysterium aliqualiter considerandum, oportet advertere quod omne per intellectum agens per conceptionem sui intellectus quam dicimus verbum operatur, ut patet in aedificatore et quolibet artifice qui secundum formam quam mente concipit exterius operatur; quia igitur Dei Filius est ipsum Dei Verbum, consequens est ut Deus per Filium omnia fecerit.  

Unaquaeque autem res per eadem fit et reparatur; si enim domus collapsa fuerit, per formam artis reparatur per quam a principio condita fuit. Inter creaturas autem a Deo conditas per Verbum suum gradum praecipuum tenet creatura rationalis, in tantum quod omnes aliae creaturae ei subserviant et ad ipsam ordinari videantur. Et hoc rationabiliter, quia sola rationalis creatura dominium habet sui actus per arbitrii libertatem, ceterae vero creaturae non ex libero iudicio agunt sed quadam vi naturae moventur ad agendum; ubique autem quod est liberum praeminet ei quod est servum, et servi ad liberorum famulatum ordinantur et a liberis gubernantur. Lapsus igitur rationalis creaturae secundum veram aestimationem magis aestimandus est quam cuiuscumque irrationalis creaturae defectus; nec est dubium quin apud Dei iudicium res secundum veram aestimationem iudicentur: hoc igitur conveniens est divinae sapientiae ut praecipue lapsum creaturae rationalis repararet, magis etiam quam si caelum collaberetur vel quidquid aliud in rebus corporeis posset accidere.  

Est autem duplex creatura rationalis seu intellectualis: una quidem a corpore separata quam angelum nominamus, alia vero corpori unita quae est anima hominis. In utraque autem lapsus accidere potuit propter arbitrii libertatem. Dico autem creaturae rationalis lapsum non ut ab esse deficiat, sed secundum quod deficit a rectitudine voluntatis. Lapsus enim seu defectus praecipue attenditur secundum id quo operatur, sicut artificem errare dicimus si in arte deficiat qua debet operari; et rem naturalem deficientem dicimus et collapsam si corrumpatur virtus eius naturalis per quam agit, puta si in planta vis germinandi deficiat aut in terra vis fructificandi. Id autem secundum quod operatur rationalis creatura est voluntas in qua consistit libertas arbitrii; lapsus igitur rationalis creaturae est secundum quod deficit a rectitudine voluntatis, quod fit per peccatum. Defectum igitur peccati, qui nihil est aliud quam perversitas voluntatis, praecipue Deo convenit removere, et per Verbum suum quo universam condidit creaturam.  

Et angelorum quidem peccatum remedium habere non potuit, quia secundum immutabilitatem suae naturae impaenitibiles sunt ab eo in quod semel convertuntur; homines autem secundum conditionem suae naturae habent mutabilem voluntatem, ut non solum diversa possint eligere vel bona vel mala, sed etiam postquam unum elegerint possunt ab illo resipiscere et ad aliud converti. Et haec mutabilitas voluntatis in homine manet quandiu corpori varietati subiecto unitur; cum autem anima a corpore huiusmodi fuerit separata, eandem immutabilitatem voluntatis habebit quam angelus naturaliter habet: unde et post mortem anima humana impaenitibilis est, nec potest de bono ad malum converti nec de malo ad bonum. Sic igitur ad Dei bonitatem pertinuit ut per Filium suum naturam humanam collapsam repararet.  

Modus autem reparationis talis esse debuit qui et naturae reparandae conveniret et morbo. Naturae dico reparandae quia, cum homo sit rationalis naturae libero arbitrio praeditus, non necessitate exterioris virtutis sed per propriam voluntatem ad statum rectitudinis revocandus fuit; morbo etiam quia, cum morbus in perversitate voluntatis consisteret, oportuit reparationem fieri per hoc quod voluntas ad rectitudinem reduceretur. Voluntatis autem humanae rectitudo consistit in ordinatione amoris qui est principalis affectio; ordinatus autem amor est ut Deum super omnia diligamus quasi summum bonum et ut in ipsum referantur omnia quae amamus sicut in ultimum finem, et ut etiam in ceteris amandis debitus ordo servetur, ut scilicet spiritualia corporalibus praeferamus.  

Ad provocandum autem nostrum amorem in Deum nihil magis valere potuit quam quod Verbum Dei, per quod omnia facta fuerant, ad reparationem nostrae naturae ipsam assumeret ut idem esset Deus et homo. Primo quidem quia ex hoc maxime demonstratur quantum Deus diligat hominem quod pro eius salute homo fieri voluit; nec est aliquid quod ad amandum magis provocet quam quod aliquis se cognoscat amari.  

Deinde quia homo habens intellectum et affectum ad corporalia depressum, ad ea quae supra se sunt de facili elevari non poterat; facile est autem cuilibet homini ut alium hominem diligat et cognoscat, sed considerare divinam altitudinem et in eam ferri per debitum amoris affectum non est quorumlibet hominum, sed eorum qui per Dei auxilium cum magno studio et labore a corporalibus ad spiritualia sublevantur. Ut igitur omnibus hominibus facilis pateret via ad Deum voluit Deus homo fieri, ut etiam parvuli Deum cogitare et amare possent quasi similem sibi, et sic per id quod capere possunt paulatim proficerent ad perfectum.  

Per hoc etiam quod Deus homo factus est, spes datur homini ut et homo pervenire possit ad perfectae beatitudinis participationem, quam solus Deus naturaliter habet. Homo enim suam infirmitatem cognoscens, si ei promitteretur quod ad beatitudinem perveniret cuius vix angeli capaces sunt, quae scilicet in visione et fruitione Dei consistit, vix hoc sperare posset nisi ex alia parte sibi dignitas humanae naturae ostenderetur, quam tanti aestimat Deus ut pro eius salute homo fieri voluit; et sic per hoc quod Deus factus est homo spem nobis dedit ut homo etiam posset pervenire ad hoc quod uniretur Deo per beatam fruitionem.  

Valet etiam homini cognitio suae dignitatis ex hoc quod Deus humanam naturam assumpsit, ad hoc quod affectum suum nulli creaturae subiiceret, neque daemones aut quascumque creaturas colendo per idolatriam, neque corporalibus creaturis se subdendo per inordinatum affectum; indignum enim est ut, cum homo tantae sit dignitatis secundum aestimationem divinam et ita Deo propinquus ut Deus homo fieri voluerit, quod homo rebus inferioribus Deo inordinate se subdat.
