# Caput 4

***Qualiter in divinis sit accipienda processio Spiritus Sancti a Patre et Filio***

Est autem considerandum ulterius quod omnem cognitionem sequitur aliqua appetitiva operatio. Inter omnes autem appetitivas operationes invenitur amor esse principium, quo sublato neque gaudium erit si adipiscatur aliquis quod non amat, neque tristitia si impediatur ab eo quod non amat; si amor tollatur, et per consequens tolluntur omnes aliae appetitivae operationes quae quodam modo ad tristitiam et gaudium referuntur. Cum igitur in Deo sit perfectissima cognitio, oportet etiam in eo ponere perfectum amorem, in quo quidam processus per appetitivam operationem exprimitur sicut et in verbo per operationem intellectus.  

Est autem attendenda differentia quaedam inter intellectualem operationem et appetitivam. Nam operatio intellectualis et omnino omnis cognitiva operatio completur per hoc quod cognoscibilia in cognoscente quodam modo existunt, scilicet sensibilia in sensu et intelligibilia in intellectu; operatio autem appetitiva completur secundum quendam ordinem vel motum appetentis ad res appetitui obiectas. Ea vero quae habent occultum principium sui motus spiritus nomen accipiunt; sic enim venti spiritus dicuntur quia eorum afflationis principium non apparet, respiratio etiam et arteriarum motus ab intrinseco et occulto procedens principio spiritus nomen accepit: unde convenienter, secundum quod divina humanis verbis significari possunt, ipse divinus amor procedens Spiritus nomen accepit.  

Sed in nobis amor ex duplici causa procedit: quandoque quidem ex corporea et materiali natura, qui plerumque est amor immundus quia per eum puritas mentis nostrae turbatur; quandoque autem ex ipsa proprietate spiritus naturae, sicut cum amamus intelligibilia bona et quae rationi conveniunt, et hic amor est purus. In Deo autem amor materialis locum non habet; convenienter igitur amorem ipsius non solum Spiritum, sed Spiritum Sanctum nominamus, ut per hoc quod dicitur Sanctus eius puritas exprimatur.  

Manifestum est autem quod nihil amare possumus intelligibili et sancto amore nisi quod actu per intellectum concipimus; conceptio autem intellectus est verbum: unde necesse est quod amor a verbo oriatur. Verbum autem Dei dicimus esse Filium; ex quo patet Spiritum Sanctum esse a Filio.  

Sicut autem divinum intelligere est eius esse, ita etiam et amare Dei est esse ipsius; et sicut Deus semper actu intelligit et omnia intelligendo se ipsum intelligit, ita etiam semper actu amat et omnia amat suam bonitatem amando. Sicut igitur Dei Filius qui est Verbum Dei est subsistens in divina natura, coaeternus Patri, perfectus et unicus, ita etiam haec omnia de Spiritu Sancto confiteri oportet.  

Ex his autem colligere possumus quod, cum omne quod subsistit in natura intelligente apud nos persona dicatur, apud Graecos autem hypostasis, necesse est dicere quod Verbum Dei, quod Dei Filium nominamus, sit quaedam hypostasis seu persona; et idem de Spiritu Sancto dici oportet. Nulli autem est dubium quin Deus a quo Verbum et Amor procedit sit res subsistens, ut etiam possit dici hypostasis vel persona; et per hunc modum convenienter ponimus in divinis tres personas, scilicet personam Patris, personam Filii, personam Spiritus Sancti.  

Has autem tres hypostases vel personas non dicimus esse per essentiam diversas, quia, sicut iam supra dictum est, sicut intelligere et amare Dei est eius esse, ita Verbum et Amor eius sunt ipsa Dei essentia. Quidquid autem de Deo absolute dicitur non est aliud quam Dei essentia; non enim est Deus vel magnus vel potens vel bonus accidentaliter sed per essentiam suam: unde tres personas vel hypostases non dicimus in divinis distinctas per aliquid absolutum, sed per solas relationes quae ex processione Verbi et Amoris proveniunt. Et quia processionem Verbi generationem nominamus, ex generatione autem proveniunt relationes paternitatis et filiationis, personam Filii a Patris persona distingui dicimus solummodo paternitate et filiatione, omnia alia communiter et indifferenter de utroque praedicantes: sicut enim dicimus Patrem verum Deum, omnipotentem, aeternum et quaecumque similiter dicuntur, sic et Filium; et eadem ratio est de Spiritu Sancto.  

Quia igitur Pater et Filius et Spiritus Sanctus non distinguuntur in natura divinitatis sed relationibus solis, convenienter tres personas non dicimus tres Deos, sed unum verum Deum et perfectum confitemur. In hominibus autem ideo tres personae tres homines dicuntur et non unus homo, quia natura humanitatis quae communis est tribus differenter convenit eis secundum materialem divisionem, quae omnino in Deo locum non habet; unde cum in tribus hominibus sint tres humanitates numero differentes, sola ratio humanitatis in eis communis invenitur. In tribus autem personis divinis non tres divinitates numero differentes, sed unam simplicem deitatem necesse est esse, cum non sit alia essentia Verbi et Amoris in Deo ab essentia Dei; et sic non tres Deos sed unum Deum confitemur propter unam et simplicem deitatem in tribus personis.
