# Orações a Jesus e a Maria

## Oração a Jesus

66. Meu amável Jesus, permiti que me dirija a vós para testemunhar-vos o reconhecimento em que estou pela graça que me fizestes, dando-me vossa santa Mãe pela devoção da escravidão, para ser minha advogada junto a vossa Majestade e meu suplemento universal em minha grandíssima miséria. Ai! Senhor, sou tão miserável que, sem essa boa Mãe, eu estaria infalivelmente perdido. Sim, Maria me é necessária junto a vós, em toda parte: necessária para vos acalmar em vossa justa cólera, pois tanto vos ofendi todos os dias; necessária para deter os castigos eternos de vossa justiça que mereço; necessária para vos olhar, para vos falar, para vos rezar, para me aproximar de vós e para vos agradar; necessária para salvar minha alma e a dos outros; necessária, numa palavra, para fazer sempre vossa santa vontade e procurar em tudo vossa maior glória. Ah! pudesse eu publicar por todo o universo esta misericórdia que tivestes para comigo! Que todo o mundo não sabe que, sem Maria, eu já estaria condenado! Pudesse eu render dignas ações de graças por tão grande benefício! Maria está em mim, *haec facta est mihi*. Oh! que tesouro! Oh! que consolação! E eu não seria, depois disso, todo dela! Oh! que ingratidão, meu querido Salvador! Enviai-me antes a morte do que me aconteça tal desgraça: pois prefiro morrer a viver sem ser todo de Maria. Tomei-a mil e mil vezes por todo o meu bem com são João Evangelista, ao pé da cruz, e outras tantas vezes me dei a ela; mas, se ainda não o fiz bem segundo vossos desejos, meu querido Jesus, faço-o agora como quereis que eu o faça; e se vedes em minha alma e em meu corpo alguma coisa que não pertença a esta augusta Princesa, peço-vos que a arranqueis de mim e a lanceis longe de mim, pois, não sendo de Maria, é indigno de vós.

67. Ó Espírito Santo! concedei-me todas essas graças e plantai, regai e cultivai em minha alma a amável Maria, que é a verdadeira Árvore da vida, a fim de que ela cresça, floresça e produza fruto de vida em abundância. Ó Espírito Santo! dai-me uma grande devoção e uma grande inclinação para vossa divina Esposa, um grande apoio em seu seio materno e um recurso contínuo à sua misericórdia, a fim de que nela formeis em mim Jesus Cristo ao natural, grande e poderoso, até a plenitude de sua idade perfeita. Amém.

## Oração a Maria por seus fiéis escravos

68. Eu vos saúdo, Maria, Filha bem-amada do Pai Eterno; eu vos saúdo, Maria, Mãe admirável do Filho; eu vos saúdo, Maria, Esposa fidelíssima do Espírito Santo; eu vos saúdo, Maria, minha querida Mãe, minha amável Senhora e minha poderosa Soberana, eu vos saúdo, minha alegria, minha glória, meu coração e minha alma! Sois toda minha por misericórdia, e eu sou todo vosso por justiça. E ainda não o sou bastante: dou-me a vós de novo inteiro, na qualidade de escravo eterno, sem nada reservar para mim nem para outrem. Se vedes ainda em mim alguma coisa que não vos pertença, suplico-vos que a tomeis neste momento, e vos torneis a Senhora absoluta de meu poder; que destruais, arranqueis e aniquileis tudo o que desagrada a Deus, e que planteis, eleveis e opereis tudo o que vos apraz. E que a luz de vossa fé dissipe as trevas de meu espírito; que vossa humildade profunda tome o lugar de meu orgulho; que vossa contemplação sublime detenha as distrações de minha imaginação vagabunda; que vossa vista contínua de Deus preencha minha memória de sua presença; que o incêndio da caridade de vosso coração dilate e abrase a tibieza e a frieza do meu; que vossas virtudes tomem o lugar de meus pecados; que vossos méritos sejam meu ornamento e meu suplemento diante de Deus. Enfim, minha queridíssima e bem-amada Mãe, fazei, se possível, que eu não tenha outro espírito senão o vosso para conhecer Jesus Cristo e suas divinas vontades; que não tenha outra alma senão a vossa para louvar e glorificar o Senhor; que não tenha outro coração senão o vosso para amar a Deus com um amor puro e com um amor ardente como vós.

69. Não vos peço nem visões, nem revelações, nem gostos, nem prazeres, mesmo espirituais. A vós cabe ver claramente sem trevas; a vós cabe saborear plenamente, sem amargura; a vós cabe triunfar gloriosamente à direita de vosso Filho no céu, sem nenhuma humilhação; a vós cabe comandar absolutamente aos anjos e aos homens e aos demônios, sem resistência, e enfim dispor, segundo vossa vontade, de todos os bens de Deus, sem nenhuma reserva. Eis, ó divina Maria, a muito boa parte que o Senhor vos deu e que jamais vos será tirada; e que me dá grande alegria. Quanto a mim, aqui embaixo, não quero outra parte senão a que tivestes, a saber: crer puramente, sem nada saborear nem ver; sofrer alegremente, sem consolação das criaturas; morrer continuamente a mim mesmo sem descanso; e trabalhar fortemente até a morte, por vós, sem nenhum interesse, como o mais vil de vossos escravos. A única graça que vos peço, por pura misericórdia, é que, todos os dias e momentos de minha vida, eu diga três vezes Amém: Assim seja, a tudo o que fizestes na terra, quando nela vivíeis; Assim seja, a tudo o que fazeis presentemente no céu; Assim seja, a tudo o que fazeis em minha alma, a fim de que não haja senão vós a glorificar plenamente Jesus em mim durante o tempo e a eternidade. Amém.
