# Articulus 4

***De eucharistiae***

Tertium sacramentum est eucharistia, cuius materia est panis triticeus et vinum de vite, modica aqua permixta ita quod aqua transeat in vinum: nam aqua significat populum qui incorporatur Christo. De alio autem pane quam tritici et de alio vino quam vitis non potest hoc confici sacramentum. Forma autem huius sacramenti sunt ipsa verba Christi dicentis *Hoc est corpus meum*, et *Hic est calix sanguinis mei, novi et aeterni testamenti, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum*; quia sacerdos in persona Christi loquens hoc conficit sacramentum. Minister autem huius sacramenti est sacerdos, nec aliquis alius potest conficere corpus Christi.  

Effectus autem huius sacramenti est duplex, quorum primus consistit in ipsa consecratione sacramenti: nam virtute praedictorum verborum panis convertitur in corpus Christi et vinum in sanguinem, ita tamen quod totus Christus continetur sub speciebus panis quae remanent sine subiecto, et totus Christus sub speciebus vini; et sub qualibet parte hostiae consecratae vel vini consecrati separatione facta est totus Christus. Alius vero effectus huius sacramenti, quem in anima digne sumentis facit, est adunatio hominis ad Christum, sicut ipse dicit Io. VI, 56 *Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem in me manet et ego in eo*. Et quia per gratiam homo Christo incorporatur et membris eius unitur, consequens est quod per hoc sacramentum in sumentibus digne gratia augeatur. Sic igitur in hoc sacramento est aliquid quod est sacramentum tantum, scilicet ipsa species panis et vini, et aliquid quod est res et sacramentum, scilicet corpus Christi verum, et aliquid quod est res tantum, scilicet unitas corporis mystici, id est Ecclesiae, quam hoc sacramentum et significat et causat.  

Fuerunt etiam et circa hoc sacramentum multi errores. Quorum primus est eorum qui dicunt quod in hoc sacramento non est verum corpus Christi sed tantum significative, cuius erroris dicitur fuisse Berengarius; contra quod dicitur Io. VI, 55 *Caro mea vere est cibus et sanguis meus vere est potus*.  

Secundus est error Artotyritarum, qui *offerunt in sacramento panem et caseum, dicentes a primis hominibus oblationes de fructibus terrae et ovium fuisse celebratas*; contra quod est quod Dominus, huius sacramenti institutor, panem et vinum discipulis suis dedit.  

Tertius est error Cathaphrygarum et Praeputiatorum qui de infantis sanguine, quem de toto eius corpore minutis punctionum vulneribus extorquent, quasi eucharistiam suam conficere perhibentur immiscentes eum farinae panemque inde facientes: quod magis est simile sacrificiis daemonum quam sacrificiis Christi, secundum illud Ps. *Effuderunt sanguinem innocentem quem sacrificaverunt sculptilibus Chanaan*.  

Quartus est error Aquariorum, qui aquam solam in sacrificiis offerunt, cum tamen Prov. IX, 5 dicatur ex ore sapientiae qui est Christus *Bibite vinum quod miscui vobis*.  

Quintus est error Ophitarum, qui serpentem esse Christum aestimantes, *habent unum colubrum assuetum panes lingua lambere atque ita eis velut eucharistiam sanctificare*.  

Sextus est error Praeputiatorum, qui *tantum dant mulieribus principatum ut sacerdotio quoque apud eos honorentur.*  

Septimus est error Pauperum de Lugduno, qui dicunt iustum hominem posse conficere hoc sacramentum; contra quos errores est quod Dominus Apostolis suis potestatem tradidit hoc sacramentum celebrandi, unde solum illi qui quadam successione ab Apostolis acceperunt hanc potestatem, possunt hoc sacramentum conficere.  

Octavus est error quorundam qui dicuntur Adamani, qui imitantes nuditatem Adae, nudi itaque mares feminaeque conveniunt, nudi lectiones audiunt, *nudi orant, sacramenta nudi celebrant*; contra quos dicitur I Cor. XIV, 40 *Omnia honeste et secundum ordinem fiant in vobis*.
