# Articulus 2

***De baptismo***

His visis in communi circa Ecclesiae sacramenta, oportet quaedam in speciali de singulis dicere. Primo igitur circa baptismum sciendum est quod materia baptismi est aqua vera et naturalis, nec differt utrum sit frigida vel calefacta; in aquis autem artificialibus, sicut est aqua rosacea, et aliis huiusmodi, baptizari non potest. Forma autem baptismi est ista *Ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti*. Minister autem huius sacramenti proprius est sacerdos, cui ex officio competit baptizare; in articulo tamen necessitatis non solum diaconus sed etiam laicus et mulier, immo etiam paganus et haereticus potest baptizare, dum modo servet formam Ecclesiae et intendat facere quod facit Ecclesia. Si vero extra articulum necessitatis aliquis a talibus baptizetur, recipit quidem sacramentum, et non debet iterum baptizari, non tamen recipit gratiam sacramenti, quia ficti reputantur utpote contra statutum Ecclesiae sacramentum accipientes. Effectus autem Baptismi est remissio culpae originalis et actualis, et etiam totius culpae et poenae, ita quod baptizatis non est aliqua satisfactio iniungenda pro peccatis praeteritis, sed statim morientes post baptismum introducuntur ad gloriam Dei; unde effectus baptismi ponitur apertio ianuae paradisi.  

Circa hoc sacramentum fuerunt aliqui errores. Primus quidem Solentianorum, qui baptismum in aqua non recipiunt sed solum baptismum spiritualem; contra quos Dominus dicit Io. III, 5 *Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto non potest intrare in regnum Dei*.  

Secundus error fuit Donatistarum rebaptizantium eos qui sunt a catholicis baptizati; contra quos dicitur Eph. IV, 5 *Una fides, unum baptisma*.  

Est etiam alius error eorum: nam dicunt quod homo in peccato existens non potest baptizare; contra quos dicitur Io. I, 33 *Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat*, scilicet Christus. Unde non nocet homini malus minister, nec in hoc nec in aliis sacramentis, quia Christus est bonus qui interius perficit sacramentum.  

Quartus error est Pelagianorum qui dicunt pueros *propterea baptizari ut regeneratione adoptati admittantur ad regnum Dei, de bono in melius translati, non ista renovatione ab aliquo malo obligationis veteris absoluti.*
