# Articulus 1

***De sacramentis in communi***

Nunc restat considerare de Ecclesiae sacramentis; quae tamen omnia comprehenduntur sub quarto articulo qui ad effectum gratiae pertinet, sed quia specialem de sacramentis quaestionem fecistis, de his seorsum est agendum.  

Est igitur primo sciendum quod, sicut Augustinus dicit in X De civitate Dei, sacramentum est sacrum secretum vel sacrae rei signum. Fuerunt autem in Veteri lege quaedam sacramenta, id est sacrae rei signa, sicut agnus paschalis et alia sacramenta legalia; quae quidem solum significabant gratiam Christi, non tamen eam causabant. Unde Apostolus Gal. IV, 9 vocat ea *egena et infirma elementa*: *egena* quidem quia gratiam non continebant, *infirma* quia gratiam conferre non poterant. Sacramenta vero Novae legis continent et conferunt gratiam: in eis enim *virtus Christi sub tegumento rerum visibilium secretius operatur salutem*, ut Augustinus dicit. Et ideo sacramentum Novae legis est *invisibilis gratiae visibilis forma, ut imaginem gerat et causa existat*: sicut ablutio quae fit in aqua baptismatis repraesentat interiorem mundationem quae fit a peccatis per virtutem baptismi.  

Sunt autem huiusmodi sacramenta Novae legis septem, scilicet baptismus, confirmatio, eucharistia, poenitentia, extrema unctio, ordo et matrimonium; quorum prima quinque ordinantur ad perfectionem unius hominis in se ipso, alia vero duo ordinantur ad perfectionem et multiplicationem totius Ecclesiae. Vita enim spiritualis conformatur vitae corporali. In vita autem corporali homo perficitur primo quidem per generationem qua nascitur in hoc mundo, secundo per augmentum quo perducitur ad quantitatem et virtutem perfectam, tertio per cibum quo sustentatur hominis vita et virtutes. Et haec quidem sufficerent si nunquam eum infirmari contingeret; sed quia frequenter homo infirmatur, quarto indiget sanatione. Sic est in vita spirituali.  

Primo quidem indiget homo regeneratione quae fit per baptismum, secundum illud Io. III, 5 *Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei*. Secundo oportet quod homo accipiat perfectam virtutem, quasi quoddam spirituale augmentum, per sacramentum confirmationis: ad similitudinem Apostolorum quos Spiritus Sanctus in eos veniens confirmavit, unde Dominus eis dixit, Luce ult. *Sedete hic, donec induamini virtute ex alto*. Tertio oportet quod homo spiritualiter nutriatur per eucharistiae sacramentum, secundum illud Io. VI, 54 *Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis*. Quarto oportet quod homo sanetur spiritualiter quidem per sacramentum poenitentiae, secundum illud Ps. *Sana animam meam, quia peccavi tibi*; spiritualiter autem simul et corporaliter per sacramentum extremae unctionis, secundum illud Iac. ult. *Infirmatur quis in vobis, inducat presbyteros Ecclesiae et orent super eum, ungentes eum oleo in nomine Domini; et oratio fidei salvabit infirmum et alleviabit eum Dominus, et si in peccatis sit dimittetur ei*. Quantum autem ad communem Ecclesiae utilitatem ordinantur duo sacramenta, scilicet ordo et matrimonium: quia per ordinem Ecclesia gubernatur et multiplicatur spiritualiter, per matrimonium multiplicatur corporaliter.  

Est autem considerandum quod praedicta septem sacramenta quaedam habent communia et quaedam propria. Commune quidem est omnibus sacramentis quod conferant gratiam, sicut dictum est; et est omnibus commune quod omne sacramentum consistit in verbis et rebus corporalibus, sicut in Christo, qui est sacramentorum auctor, est Verbum caro factum. Et sicut caro Christi sanctificata est et virtutem sanctificandi habet per Verbum sibi unitum, ita et res sacramentorum sanctificantur et vim sanctificandi habent per verba quae in his proferuntur; unde Augustinus dicit Super Ioannem *Accedit verbum ad elementum et fit sacramentum*. Unde verba quibus sanctificantur sacramenta dicuntur formae sacramentorum; res autem sanctificatae per huiusmodi verba dicuntur sacramentorum materiae, sicut aqua est materia baptismi et chrisma confirmationis. Requiritur etiam in quolibet sacramento persona ministri conferentis sacramentum cum intentione faciendi quod facit Ecclesia: quorum trium si aliquid desit, id est si non sit debita forma verborum, si non sit debita materia, si minister sacramenti non intendit conficere sacramentum, non perficitur sacramentum. Impeditur etiam effectus sacramenti per culpam recipientis, puta si fictus accedat et non corde parato ad suscipiendum sacramentum, talis enim licet sacramentum suscipiat, effectum tamen sacramenti, id est gratiam Spiritus Sancti, non recipit, quia ut dicitur Sap. I, 5 *Spiritus Sanctus disciplinae effugiet fictum*. E converso autem aliqui nondum receperunt sacramentum, qui tamen effectum sacramenti suscipiunt propter devotionem quam habent ad sacramentum quod habent in voto sive in desiderio.  

Sunt autem et quaedam propria sacramentis quibusdam. Nam quaedam horum imprimunt characterem, id est spirituale quoddam signum distinctivum a ceteris, sicut in sacramento baptismi, in sacramento ordinis et in sacramento confirmationis; et talia sacramenta nunquam iterantur super eandem personam. Nunquam enim ille qui est baptizatus debet ulterius baptizari, neque confirmatus iterum confirmari, nec ordinatus iterum ordinari, quia character qui in huiusmodi sacramentis imprimitur indelebilis est. In aliis vero sacramentis non imprimitur character suscipienti ea, et ideo possunt iterari quantum ad personam suscipientem, non tamen quantum ad materiam. Potest enim unus homo frequenter eucharistiam sumere, frequenter poenitere, frequenter extremam unctionem suscipere, frequenter matrimonium contrahere; non tamen eadem hostia debet frequenter consecrari, nec idem oleum infirmorum debet frequenter benedici.  

Est etiam et alia differentia, quod quaedam sacramenta sunt de necessitate salutis, sicut baptismus et poenitentia quae sunt instituta ad purgandum peccata, quibus non existentibus non potest homo salvari. Alia vero sacramenta non sunt de necessitate salutis, quia sine eis potest esse salus, nisi propter contemptum sacramenti.
