# Considerazione XXXIV - DELLA SANTA COMUNIONE

«Accipite, et comedite: hoc est Corpus meum» (Matth. 26).[^1]

## Punto I

Vediamo 1. il gran dono, ch'è il SS. Sagramento: 2. il grande amore, che Gesù in tal dono ci ha dimostrato: 3. il gran desiderio di Gesù che noi riceviamo questo suo dono. Consideriamo in primo luogo il gran dono che ci ha fatto Gesu-Cristo, in darci tutto se stesso in cibo nella santa Comunione. Dice S. Agostino[^2] ch'essendo Gesù un Dio onnipotente, non ha più che darci: «Cum esset omnipotens plus dare non potuit». E qual tesoro più grande, soggiunge S. Bernardino da Siena,[^3] può ricevere o desiderare un'anima, che 'l sagrosanto Corpo di Gesu-Cristo? «Quis melior thesaurus in corde hominis esse potest, quam Corpus Christi?» Gridava il profeta Isaia: «Notas facite adinventiones eius» (Is. 12).[^4] Pubblicate, o uomini, le invenzioni amorose del nostro buon Dio. E chi mai, se il nostro Redentore non ci avesse fatto questo dono, chi mai (dico) di noi avrebbe potuto domandarlo? Chi avrebbe mai avuto l'ardire di dirgli: Signore, se volete farci conoscere il vostro amore, mettetevi sotto le specie di pane, e permetteteci che possiamo cibarci di Voi? Sarebbe stata stimata pazzia anche il pensarlo. «Nonne insania videtur», dice S. Agostino,[^5] «dicere, manducate meam carnem, bibite meum sanguinem?» Quando Gesu-Cristo palesò a' discepoli questo dono del SS. Sagramento che volea lasciarci, quelli non poterono arrivare a crederlo, e si partirono da Lui, dicendo: «Quomodo potest hic carnes suas dare ad manducandum? Durus est hic sermo, et quis potest eum audire» (Io. 6. 61).[^6] Ma ciò che gli uomini non poteano mai immaginarsi, l'ha pensato e l'ha eseguito il grande amore di Gesu-Cristo.

Dice S. Bernardino[^7] che 'l Signore ci ha lasciato questo Sagramento per memoria dell'affetto, ch'Egli ci ha dimostrato nella sua passione: «Hoc Sacramentum est memoriale suae dilectionis». E ciò è conforme a quel che ci lasciò detto Gesù stesso per S. Luca: «Hoc facite in meam commemorationem» (Luc. 22. 19). Non fu contento, soggiunge S. Bernardino,[^8] l'amore del nostro Salvatore in sagrificar la vita per noi: prima di morire fu Egli costretto da questo suo stesso amore a farci il dono più grande di quanti mai ci ha fatti, con donarci se medesimo in cibo: «In illo fervoris excessu, quando paratus erat pro nobis mori, ab excessu amoris maius opus agere coactus est, quam unquam operatus fuerat, dare nobis Corpus in cibum» (S. Bern. Sen. to. 2. Serm. 54. a. 1. c. 1). Dice Guerrico Abbate[^9] che Gesù in questo Sagramento fe' l'ultimo sforzo d'amore: «Omnem vim amoris effudit amicis» (Serm. 5. de Ascens.). E meglio l'espresse il Concilio di Trento,[^10] dicendo che Gesù nell'Eucaristia cacciò fuori tutte le ricchezze del suo amore verso degli uomini: «Divitias sui erga homines amoris velut effudit» (Sess. 13. cap. 2).

Qual finezza d'amore, dice S. Francesco di Sales,[^11] si stimerebbe quella, se un principe stando a mensa, mandasse ad un povero una porzione del suo piatto? Quale poi, se gli mandasse tutto il suo pranzo? quale finalmente, se gli mandasse un pezzo del suo braccio, acciocché se ne cibi? Gesù nella S. Comunione ci dona in cibo non solo una parte del suo pranzo, non solo una parte del suo corpo, ma tutto il suo corpo: «Accipite, et comedite; hoc est Corpus meum».[^12] Ed insieme col suo corpo, ci dona anche l'anima e la sua divinità. In somma (dice S. Gio. Grisostomo)[^13] dandoti Gesu-Cristo se stesso nella S. Comunione, ti dona tutto quello che ha e niente si riserva: «Totum tibi dedit, nihil sibi reliquit»; ed un altro autore scrive:[^14] «Deus in Eucharistia totum quod est et habet, dedit nobis». Ecco che quel gran Dio, che il mondo non può capire (ammira S. Bonaventura)[^15] si fa nel SS. Sagramento nostro prigioniero: «Ecce quem mundus capere non potest, captivus noster est». E se il Signore nell'Eucaristia ci dona tutto se stesso, come possiamo temer ch'Egli abbia poi a negarci alcuna grazia che gli domandiamo? «Quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?» (Rom. 8. 32).

## Affetti e preghiere

O Gesù mio, e chi mai v'ha indotto a donarci Voi stesso in cibo? E che mai vi resta più da darci dopo questo dono, per obbligarci ad amarvi? Ah Signore, dateci luce e fateci conoscere, qual'eccesso è stato mai questo, di ridurvi in cibo per unirvi con noi poveri peccatori. Ma se Voi tutto a noi vi donate, è ragione che noi ancora ci doniamo tutti a Voi. O mio Redentore, e com'io ho potuto offendere Voi, che tanto mi avete amato? e che non avete avuto più che fare per guadagnarvi il mio amore? Vi siete fatt'uomo per me, siete morto per me, vi siete fatto cibo mio; ditemi che più vi restava da fare? V'amo, bontà infinita; v'amo, amore infinito. Signore, venite spesso all'anima mia, infiammatemi tutto del vostro santo amore; e fate ch'io mi scordi di tutto, per non pensare e non amare altro che Voi.

Maria SS., pregate per me, e Voi colla vostra intercessione rendetemi degno di ricevere spesso il vostro Figlio sacramentato.

## Punto II

Consideriamo in secondo luogo il grande amore, che Gesu-Cristo in tal dono ci ha dimostrato. Il SS. Sagramento è un dono fatto solamente dall'amore. Fu necessario già per salvarci, secondo il decreto divino che il Redentore morisse, e col sagrificio della sua vita soddisfacesse la divina giustizia per li nostri peccati; ma che necessità vi era che Gesu-Cristo dopo esser morto si lasciasse a noi in cibo? Ma così volle l'amore. Non per altro, dice S. Lorenzo Giustiniani,[^17] Egli istituì l'Eucaristia, se non «ob suae eximiae caritatis indicium», se non per farci intendere l'immenso amor che ci porta. E questo è appunto quel che scrisse S. Giovanni: «Sciens Iesus, quia venit hora eius, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, in finem dilexit eos» (Io. 13. 1). Sapendo Gesù esser giunto già il tempo di partirsi da questa terra, volle lasciarci il segno più grande del suo amore, che fu questo dono del SS. Sagramento; ciò appunto significano quelle parole, «in finem dilexit eos», cioè «extremo amore, summe dilexit eos», così spiega Teofilatto[^18] col Grisostomo.

E si noti quel che notò l'Apostolo che il tempo in cui volle Gesu-Cristo lasciarci questo dono, fu il tempo della sua morte. «In qua nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit: Accipite et manducate, hoc est Corpus meum» (1. Cor. 11).[^19] Allorché gli uomini gli apparecchiavano flagelli, spine e croce per farlo morire, allora voll'Egli l'amante Salvatore lasciarci quest'ultimo segno del suo affetto. E perché in morte, e non prima istituì questo Sagramento? Dice S. Bernardino[^20] che ciò lo fece, perché i segni d'amore che dimostransi dagli amici in morte, più facilmente restano a memoria, e si conservano più caramente: «Quae in fine in signum amicitiae celebrantur, firmius memoriae imprimuntur, et cariora tenentur».[^21] Gesu-Cristo, dice il santo, già prima in molti modi s'era a noi donato: s'era dato per compagno, per maestro, per padre, per luce, per esempio e per vittima; restava l'ultimo grado d'amore, ch'era il darsi a noi in cibo, per unirsi tutto con noi, come si unisce il cibo con chi lo prende; e questo fec'egli dandosi a noi nel SS. Sagramento: «Ultimus gradus amoris est, cum se dedit nobis in cibum, quia dedit se nobis ad omnimodam unionem, sicut cibus et cibans invicem uniuntur». Sicché non fu contento il nostro Redentore di unirsi solamente alla nostra natura umana, volle con questo Sagramento trovare il modo d'unirsi anche ad ognuno di noi in particolare.

Dicea S. Francesco di Sales:[^22] «In niun'altra azione può considerarsi il Salvatore né più tenero, né più amoroso, che in questa, nella quale si annichila, per così dire, e si riduce in cibo per penetrare l'anime nostre, ed unirsi al cuore de' suoi fedeli». Sicché, dice S. Gio. Grisostomo,[^23] a quel Signore, a cui non ardiscono gli Angeli di fissare gli occhi, «Huic nos unimur, et facti sumus unum corpus, et una caro». Qual pastore mai (soggiunge il santo) pasce le sue pecorelle col proprio sangue? anche le madri danno i loro figli alle nutrici ad alimentarli, ma Gesù nel Sagramento ci alimenta col suo medesimo sangue e a Sé ci unisce: «Quis pastor oves proprio pascit cruore? Et quid dico pastor? Matres multae sunt, quae filios aliis tradunt nutricibus; hoc autem ipse non est passus, sed ipse nos proprio sanguine pascit» (Hom. 60). E perché farsi nostro cibo? perché (dice il santo) ardentemente ci amò, e così volle tutto unirsi e farsi una stessa cosa con noi: «Semetipsum nobis immiscuit, ut unum quid simus; ardenter enim amantium hoc est» (Hom. 61).[^24] Quindi Gesu-Cristo ha voluto fare il più grande di tutti i miracoli: «Memoriam fecit mirabilium suorum, escam dedit timentibus se» (Psal. 110),[^25] affin di soddisfare il desiderio che avea di star con noi e di unire in uno il nostro col suo SS. Cuore. «O mirabilis dilectio tua (esclama S. Lorenzo Giustiniani),[^26] Domine Iesu, qui tuo corpori taliter nos incorporari voluisti, ut tecum unum cor, et animam unam haberemus inseparabiliter colligatam!»

Quel gran servo di Dio, il P. della Colombière,[^27] dicea così: Se qualche cosa potesse smuovere la mia fede sul mistero dell'Eucaristia, io non dubiterei della potenza, ma dell'amore più presto che Dio ci dimostra in questo Sagramento. Come il pane diventi Corpo di Gesù, come Gesù si ritrovi in più luoghi, dico che Dio può tutto. Ma se mi chiedete come Dio ami a tal segno l'uomo, che voglia farsi cibo suo? altro non so rispondere che non l'intendo, e che l'amore di Gesù non può comprendersi. Ma, Signore, un tale eccesso d'affetto di ridurvi in cibo, par che non convenisse alla vostra maestà. Ma risponde S. Bernardo[^28] che l'amore fa scordare l'amante della propria dignità: «Amor dignitatis nescius». Risponde parimente il Grisostomo[^29] che l'amore non va cercando ragion di convenienza, quando tratta di farsi conoscere all'amato; egli non va dove conviene, ma dov'è condotto dal suo desiderio: «Amor ratione caret, et vadit quo ducitur, non quo debeat»

(Serm. 147). Avea ragione dunque S. Tommaso l'Angelico[^30] di chiamar questo Sagramento, Sagramento d'amore, e pegno d'amore: «Sacramentum caritatis, caritatis pignus» (Opusc. 58). E S. Bernardo[^31] di chiamarlo, «Amor amorum». E S. M. Maddalena de' Pazzi[^32] di chiamare il giorno di Giovedì santo, in cui fu istituito questo Sagramento, «il giorno dell'amore».

## Affetti e preghiere

O amore infinito di Gesù, degno d'infinito amore! Deh quando, Gesù mio, io vi amerò, come Voi avete amato me? Voi non avete più che fare, per farvi da me amare; ed io ho avuto l'animo di lasciare Voi bene infinito, per rivolgermi a' beni vili e miserabili! Deh illuminatemi, o mio Dio, scopritemi sempre più le grandezze della vostra bontà, acciocché io tutto m'innamori di Voi e mi affatichi a darvi gusto. Io v'amo, Gesù mio, mio amore, mio tutto, e voglio spesso unirmi con Voi in questo Sagramento, per distaccarmi da tutto, ed amare Voi solo, mia vita. Soccorretemi Voi, o mio Redentore, per li meriti della vostra passione.

Aiutatemi ancora Voi, o Madre di Gesù e madre mia; pregatelo che m'infiammi tutto del suo santo amore.

## Punto III

Consideriamo in terzo luogo il gran desiderio di Gesu-Cristo che noi lo riceviamo nella santa Comunione: «Sciens Iesus quia venit hora eius» (Io. 13. 1). Ma come potea Gesù chiamare «ora sua» quella notte, in cui doveva darsi principio alla sua amara passione? Sì, Egli la chiama «ora sua», perché in quella notte dovea lasciarci questo divin Sagramento, per unirsi tutto coll'anime sue dilette. E questo desiderio gli fe' dire allora: «Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum» (Luc. 22).[^33] Parole con cui volle il Redentore farc'intendere la brama, che avea di congiungersi con ognuno di noi in questo Sagramento. «Desiderio desideravi», così gli fa dire l'amore immenso ch'Egli ci porta, dice S. Lorenzo Giustiniani:[^34] «Flagrantissimae caritatis est vox haec». E volle lasciarsi sotto le specie di pane, acciocché ognuno potesse riceverlo; se si fosse posto sotto la specie di qualche cibo prezioso, i poveri non avrebbero avuta la facoltà di prenderlo; e se anche sotto le specie di altro cibo non prezioso, al meno quest'altro cibo forse non sarebbesi trovato in tutt'i luoghi della terra; ha voluto Gesù lasciarsi sotto le specie di pane, perché il pane costa poco, e si ritrova da per tutto, sicché tutti in ogni luogo posson trovarlo e riceverlo.

Per questo gran desiderio che ha il Redentore d'esser ricevuto da noi, non solo Egli ci esorta a riceverlo con tanti inviti: «Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis» (Prov. 9. 5): «Comedite amici, et bibite, et inebriamini carissimi» (Cant. 5. 1): ma ce l'impone per precetto: «Accipite, et comedite, hoc est Corpus meum» (Matth. 26).[^35] Di più affìnché noi andiamo a riceverlo, ci alletta colla promessa della vita eterna: «Qui manducat meam carnem, habet vitam aeternam» (Io. 6. 54). «Qui manducat hunc panem, vivet in aeternum» (Ibid. 58). E se no, ci minaccia l'esclusione dal paradiso: «Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis» (Ib. 53). Questi inviti, promesse e minacce tutte nascono dal desiderio che ha Gesu-Cristo di unirsi con noi in questo sagramento. E questo desiderio, nasce dal grande amore ch'egli ci porta, poiché (come dice S. Francesco di Sales)[^36] il fine dell'amore altro non è che unirsi all'oggetto amato; e perché in questo sagramento Gesù tutto si unisce all'anima: «Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo» (Io. 6. 35): perciò, Egli tanto desidera che noi lo riceviamo. Non si trova ape (disse un giorno il Signore a S. Metilde) che con tanto impeto d'amore[^37] si gitta sopra de' fiori per succhiarne il mele,[^38] con quanto io vengo a quest'anime che mi desiderano.

Oh se intendessero i fedeli il gran bene che porta all'anima la Comunione! Gesù è il Signore di tutte le ricchezze, mentre il Padre l'ha fatto padrone di tutto. «Sciens Iesus, quia omnia dedit ei Pater in manus» (Io. 13. 3). Onde quando viene Gesu-Cristo in un'anima nella santa Comunione, porta Egli seco tesori immensi di grazie. «Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa», dice Salomone, parlando della Sapienza eterna (Sap. 7. 11).

Dicea S. Dionisio[^39] che il SS. Sagramento ha una somma virtù di santificare l'anima: «Eucharistia maximam vim habet perficiendae sanctitatis». E S. Vincenzo Ferrerio[^40] lasciò scritto che più profitta l'anima con una Comunione, che con una settimana di digiuni in pane ed acqua. La Comunione, come insegna il Concilio di Trento,[^41] è quel gran rimedio, che ci libera dalle colpe veniali, e ci preserva dalle mortali: «Antidotum quo a culpis quotidianis liberemur, et a mortalibus praeservemur» (Trid. Sess. 13. c. 2). Onde S. Ignazio martire[^42] chiamò il SS. Sagramento: «Pharmacum immortalitatis». Disse Innocenzo III[^43] che Gesu-Cristo colla passione ci liberò dalla pena del peccato, ma coll'Eucaristia ci libera dal peccare: «Per Crucis mysterium liberavit nos a potestate peccati, per Eucharistiae sacramentum liberat nos a potestate peccandi».

In oltre questo Sagramento accende il divino amore. «Introduxit me Rex in cellam vinariam, ordinavit in me caritatem. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo» (Cant. 2).[^44] Dice S. Gregorio Nisseno[^45] che appunto la Comunione è questa cella vinaria, dove l'anima è talmente inebriata dal divino amore, che si scorda della terra e di tutto il creato; e ciò è propriamente il languire di santa carità. Diceva anche il Ven. P. Francesco Olimpio Teatino,[^46] che niuna cosa val tanto ad infiammarci d'amore verso Dio, quanto la S. Comunione.

Iddio è amore, ed è fuoco d'amore. «Deus caritas est» (Io. 4. 8).[^47] «Ignis consumens est» (Deuter. 4. 24). E questo fuoco d'amore venne il Verbo eterno ad accendere in terra: «Ignem veni mittere in terram et quid volo nisi ut accendatur?» (Luc. 12. 49). Ed oh che belle fiamme di santo amore accende Gesù nell'anime, che con desiderio lo ricevono in questo Sagramento! S. Caterina da Siena[^48] vide un giorno in mano di un sacerdote Gesù Sagramentato, come una fornace d'amore, da cui si maravigliava poi la santa, come da tanto incendio non restassero arsi ed inceneriti tutti i cuori degli uomini. S. Rosa di Lima[^49] dicea che in comunicarsi pareale di ricevere il sole, onde mandava tali raggi dal volto, che abbagliavano la vista, ed usciva tal calore dalla bocca, che chi le porgeva a bere dopo la Comunione, sentivasi scottar la mano, come l'accostasse ad una fornace. S. Venceslao re[^50] col gir solamente visitando il SS. Sagramento, s'infiammava anch'esternamente di tanto ardore, che il suo servo che l'accompagnava, camminando sulla neve, metteva i piedi sulle pedate del santo, e così non sentiva freddo. «Carbo est Eucharistia», diceva il Grisostomo,[^51] «quae nos inflammat, ut tanquam leones ignem spirantes ab illa mensa recedamus facti diabolo terribiles». Dicea il santo che il SS. Sagramento è un fuoco che infiamma, sicché dovressimo[^52] partir dall'altare spirando tali fiamme d'amore, che il demonio non avesse più animo di tentarci.

Ma dirà taluno: Io perciò non mi comunico spesso, perché mi vedo freddo nel divino amore. Ma costui, dice Gersone,[^53] farebbe lo stesso che taluno, il quale non volesse accostarsi al fuoco, perché si sente freddo. Quando più dunque ci sentiamo freddi, tanto più dobbiamo accostarci spesso al SS. Sagramento, sempre che abbiamo desiderio di amare Dio. «Se vi dimandano (scrive S. Francesco di Sales[^54] nella sua «Filotea», cap. 21), perché vi comunicate tanto spesso? Dite loro che due sorte di persone devono comunicarsi spesso, i perfetti e gl'imperfetti: i perfetti per conservarsi nella perfezione, e gl'imperfetti per giungere alla perfezione». E S. Bonaventura[^55] parimente dice: «Licet tepide, tamen confidens de misericordia Dei accedas. Tanto magis eget medico, quanto quis senserit se aegrotum» (De Prof. rel. c. 78). E Gesu-Cristo disse a S. Metilde: «Quando dei comunicarti, desidera tutto quello amore che mai un cuore ha avuto verso di me, ed io lo riceverò come tu vorresti che fosse un tal amore» (Appr. Blos. in Concl. An. fidel. c. 6. n. 6).[^56]

## Affetti e preghiere

O innamorato dell'anime, Gesù mio, a Voi non resta da darci maggiori prove d'amore, per dimostrarci che ci amate. E che altro vi resta da inventare, per farvi da noi amare? Deh fate, o bontà infinita, ch'io v'ami da oggi avanti con tutte le forze e con tutta la tenerezza. E chi dee amare il mio cuore con maggior tenerezza, che Voi, mio Redentore, che dopo aver data la vita per me, mi date tutto Voi stesso in questo Sagramento? Ah mio Signore, mi ricordass'io sempre del vostro amore, per dimenticarmi di tutto e amar solo Voi, senza intervallo, senza riserva! V'amo, Gesù mio, sopra ogni cosa, e solo Voi voglio amare. Discacciate vi prego dal mio cuore tutti gli affetti, che non sono per Voi. Vi ringrazio che mi date tempo d'amarvi e di piangere i disgusti che vi ho dati. Gesù mio, io desidero che Voi siate l'unico oggetto di tutti gli affetti miei. Soccorretemi Voi e salvatemi; e la salute mia sia l'amarvi con tutt'il cuore, e sempre, in questa e nell'altra vita.

Madre mia,[^57] insegnatemi ad amare Gesù, pregatelo per me.

[^1]: Matth., 26, 26.

[^2]: CONTENSON V., Theol. mentis et cordis, l. IX, diss. praeambula, c. I, spec. 3; t. VI, Lugduni 1681, 23: «Ut eleganter ait Augustinus, tract. in Ioan.: Cum Deus sit omnipotens, plus dare non potuit; cum sit sapientissimus, plus dare nescivit; cum sit ditissimus, plus dare non habuit». SOMMI T., Annuale, Roma 1669, 175: «In guisa che conchiude S. Agostino (In Ioan. Tract. 84): Audeo dicere, cum Deus sit omnipotens, plus dare non potuit; cum sit ditissimus plus dare non habuit; cum sit sapientissimus, plus dare nescivit». MANSI, Bibl. mor. praed., tr. 36, disc. 8, n. 7; II, Venetiis 1703, 201, col. I: «Cuius eminentiam profundius contemplans S. Augustinus, non dubitavit asserere (tr. 84 in Ioan.), dum ait: Audeo dicere quod Deus, cum sit omnipotens, plus dare non potuit, cum sit sapientissimus, plus dare nescivit, cum sit ditissimus, plus dare non habuit». Cfr. LOHNER T., op. cit., tit. 52, parag. 3, n. 32, ove cita: «S. Aug. in Ioan. tr. 48»; ROGACCI B., Dell'uno necessario, p. I, c. 24; I, Venezia 1718, 575; BARBIERI G. F., op. cit., cons. XI; II, Venezia 1739, 199. Il testo però manca nei luoghi indicati di s. Agostino.

[^3]: S. BERNARDINUS SEN., Sermones eximii de Christo Domino, sermo 12 De SS. Eucharistiae Sacramento, a. I, c. 4; Opera, Venetiis 1745, 67, col. I: «Quis enim melior thesaurus in corde hominis esse potest, quam Corpus Domini nostri Iesu Christi humili devotione susceptum?» Cfr. PACETTI D., op. cit., 33.

[^4]: Is., 12, 14.

[^5]: S. AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXIII, sermo I, n. 8; PL 36, 305: «Nonne videtur insania: Manducate carnem meam et bibite sanguinem meum? Et dicens: Quicumque non manducaverit carnem meam et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam quasi insanire videtur». Cfr. CC 38, 279.

[^6]: Io., VI, 53: «Litigabant ergo Iudaei ad invicem, dicentes: Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum?» Ibid., 61: «Multi ergo audientes ex discipulis eius, dixerunt: Durus est hic sermo, et quis potest eum audire?»

[^7]: S. BERNARDINUS SEN., Quadrag. de Evang. aeterno, sermo 54, a. I; Opera, II, Venetiis 1745, 328: «Hoc sacramentum memoriale est suae dilectionis». Cfr. Opera omnia, V, Ad Claras Aquas 1956, 7.

[^8]: S. BERNARDINUS SEN., ibid., 329: «In illo fervoris excessu, quando paratus erat pro nobis in mortem tradere vitam suam, ab excessu amoris maius opus agere coactus est, quam umquam operatus fuit ab origine mundi, dare nobis corpus in cibum et sanguinem suum in potum». Cfr. Op. omnia, V, 7.

[^9]: GUERRICUS Ab., Sermo in die Ascensionis Domini, n. 1; PL 185, 155: «Tum enim propemodum omnem vim amoris effudit amicis, antequam etiam ipse sicut aqua effunderetur pro inimicis».

[^10]: Concil. Trident., Sessio XIII, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, c. 2: «Hoc Sacramentum instituit, in quo divitias sui erga homines amoris velut effudit».

[^11]: S. FRANÇOIS DE SALES, Sermons, XX sur le Saint-Sacrement; Oeuvres, VII, Annecy 1896, 182-83; «Que si un si grand Seigneur nous eut invité sans autre, encore devions nous y aller le prenant a honneur... Mai outre ce, le banquet été excellent; car la viande est la plus precieuse. Caro mea vere est cibus».

[^12]: Matth., XXVI, 26.

[^13]: CHRYSOST., Expositio in Ps. 44, n. 11; PG 55, 200: «Ipse enim est Dominus tuus et pater, et ipse omnia tibi dedit». Il concetto è familiare al Crisostomo, come può vedersi in altri suoi scritti: cfr. In Matthaeum, hom. 25, n. 3; PG 57, 332-332; In Matthaeum, hom. 76, n. 5; PG 58, 700, ecc.

[^14]: Autore incerto, Opusc.

[^15]: Ps. BONAVENTURA, Expositio Missae, c. IV; Opera, VII, Lugduni 1668, 78. Gli editori moderni ritengono che questo scritto non appartiene a S. Bonaventura: cfr. Opera, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXIII.

[^16]: de beatitudine, c. 2; Opera S. Thomae, XVII, Romae 1570, f. 99, col. 1: «Deus Pater corpus et sanguinem dilecti unigeniti Filii sui Domini nostri Iesu Christi sub specie panis et vini ad delectabilem refectionem animarum tam continue ministravit, in quo totum quod ipse est, et habet cum Spiritu Sancto, in summo dedit». I critici considerano oggi spurio quest'opuscolo: cfr. Opuscula theologica, I, Taurini 1954, XV. S. Alfonso sospettando dell'autenticità, mutò l'Angelico posto nelle prime edizioni napoletane e venete in «un altro autore» nelle ristampe curate a Napoli nel 1777 e 1780.

[^17]: S. LAUR. IUSTIN., De Christi corpore sermo; Opera, Venetiis 1721, 390: «Misericors utique Dominus in se, et nostri miserator, corporis sui sacramentaliter escam praebens suorum, quae praecesserant, mirabilium specialem nobis voluit exhibere memoriam. Nonne mirabile caritatis indicium exstitit».

[^18]: THEOPHILACTUS, Enarratio in Evang. Ioannis, in c. XIII, I: PG 124, 446: «Hos igitur suos... in finem dilexit, hoc est perfectam erga illos charitatem declaravit». CHRYSOST., In Ioan. hom. 70, n. 1; PG 59, 382: «In finem dilexit eos, hoc significat: nihil praetermisit eorum quae ardenter amantem oportet facere... Maiora in extremo facit, ut eorum caritatem augeat».

[^19]: I Cor., 11, 23, 24.

[^20]: S. BERNARDINUS SEN., Quadr. de Evang. aeterno, sermo 54, a. I, c. I; Opera, II, Venetiis 1745, 329: «Quae in fine mutuorum recessuum inter amicos, in signum perpetuae amicitiae ac memoriae celebrantur, fortius ac firmius memoria imprimuntur, et cariora tenentur atque servantur». Cfr. Op. omnia, V, Ad Claras Aquas 1956, 7.

[^21]: S. BERNARDINUS SEN., ibid., 335: «Ultimus gradus amoris est, cum Christus se dedit nobis in cibum, qui dedit se nobis ad omnimodam unionem et transformationem… Nam datur nobis ut homo fiat deiformis. Nam, sicut cibus et cibans invicem uniuntur, sic digne illum suscipiens in ipsum per ardentissimum amorem totaliter transformantur et deiformis efficitur». Op. omnia, V, Ad Claras Aquas 1956, 28-29.

[^22]: S. FRANCESCO DI SALES, Introduzione alla vita divota, p. II, c. 21; Roma 1740, 146: «Il Salvatore non può essere considerato in alcuna azione né più amoroso, né più tenero che in questa, nella quale s'annichila, per così dire, e si riduce in cibo, per penetrare le anime nostre, ed unirsi al cuore ed al corpo de' suoi fedeli». Cfr. Oeuvres, III, Annecy 1893, 121.

[^23]: Il testo proviene ad litteram dall'antica ufficiatura liturgica della Dominic. infra oct. SS. Corporis Christi, II noct., lect. VI con la citazione (Hom. 60 ad pop. Antioch.). Cf. CHRYSOST., In Matthaeum, hom. 82, n. 5; PG 58, 743-744: «Quod angeli tremunt videntes, nec sine metu respicere ob fulgorem inde manantem, eo nos alimur, huic commiscemur, factique sumus Christi unum corpus et una caro… Quis pastor oves proprio pascit cruore? Et quid dico pastor? Matres multae sunt quae, post partus dolores, filios aliis radunt nutricibus: hoc autem ipse non est passus, sed ipse nos proprio sanguine pascit, et per omnia nos sibi coaugmentat».

[^24]: Dal Sabb. infra oct. Corp. Christi, II noct., lect. IV (Hom. 61 ad Pop. Antioch.). Cfr. CHRYSOST., In Ioannem, hom. 46, nn. 2-3; PG 59, 260: «Semetipsum nobis immiscuit suumque corpus in nos contemperavit, ut unum quid simus, sicut corpus coniunctum. Ardenter enim amantium indicium hoc est».

[^25]: Ps., 110, 4-5: «Memoriam fecit mirabilium suorum, misericors et miserator Dominus. Escam dedit timentibus se».

[^26]: S. LAUR. IUSTIN., De incendio divini amoris, c. V; Opera, Venetiis 1721, 621: «O quam mirabilis est dilectio tua, Domine Iesu, qui antequam ascenderes in caelum... ut te qui velit, habeat in altari, et tuo corpori aliter nos incorporari voluisti, et sanguine potare pretioso, ut sic tuo inebriati amore, tecum unum cor, et unam animam haberemus inseparabiliter colligatam».

[^27]: LA COLOMBIÈRE Cl., Sermoni sacri, serm. 20 per il giorno del Corpus Domini; I, Venezia 1710, 192: «Se alcuna cosa potesse smovere la mia fede intorno a questo mistero, ciò non sarebbe altrimente ch'io dubitassi di quella infinita potenza che Dio vi dimostra, ma più tosto l'amor estremo che in esso ci ha voluto manifestare. Come possa essere che quello che è pane diventi carne senza lasciar di parer pane: come il corpo d'un uomo si trovi allo stesso tempo in più luoghi. Come possa star racchiuso dentro uno spazio poco men che invisibile: a tutto questo basta ch'io risponda che Dio può tutto. Ma se mi si dimanda come possa Dio amare una creatura così debole, così imperfetta, tanto miserabile com'è l'uomo, che l'ami con passione, con trasporto, che per quest'ultimo abbia quelle premure, che un uomo non avrebbe per un altro uomo: confesso il vero che a questo non ho risposta, e ch'è una verità questa che non so capire».

[^28]: S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 64, n. 10; PL 183, 1088.

[^29]: CHRYSOL., Sermo 147; PL 52, 595: «Amor ignorat iudicium, ratione caret, modum nescit... Amor nisi ad desiderata pervaserit, necat amantem; et ideo vadit quo ducitur, non quo debeat». È evidente lo scambio del «Crisologo» nel «Crisostomo».

[^30]: BAGNATI SIMONE, Finezze eucaristiche, sermoni panegirico-morali dell'augustissimo Sagramento dell'Eucarisita, serm. XV; Napoli 1724, 184: «È una lega tutta fior d'amore, d'un Dio amante del genere umano, chiamato per antonomasia dal Dottore Angelico: Sacramentum charitatis: summae Christi charitatis pignus est. Opusc. 58, c. 25». Cfr. Opera S. Thomae, XVII (Opusc. 58 de Sacramento altaris, c. 25), Romae 1570, f. 56, col. 3: «Nominatur enim quandoque verus panis, quandoque sacramentum altaris, quandoque sacramentum caritatis». Ibid., c. 5, f. 45, col. I: «Et oves quas redemerat carnis suae alimento satiaret, et in hoc est expressio summae largitatis et praecipui amoris». La critica moderna rigetta senz'altro come spurio quest'opuscolo: cfr. Opuscula theologica S. Thomae, I, Taurini 1954, XV. Non manca tuttavia il concetto nell'Angelico: S. THOMAS, Summa theol., III pars, q. 75, a. I, c.: «Maximae caritatis signum, et nostrae spei sublevamentum».

[^31]: Ps. BERNARDUS, Sermo de excellentia SS. Sacramenti, n. 10; PL 184, 987: «Potestne aestimare quale vel quantum est hoc sanctum sanctorum, et sacramentum sacramentorum, amor amorum, dulcedo omnium dulcedinum?» Questo scritto fu attribuito un tempo a s. BERNARDO, ma è di Autore incerto (cfr. Glorieux, 72).

[^32]: PUCCINI V., op. cit., c. 92; Venezia 1642, 170: «Parlava di questo SS. Sagramento con gran tenerezza d'amore; il giovedì, che fu quel giorno, in cui fu da Gesù istituito, lo chiamava il dì dell'amore; e avea particolare desiderio, che in questo giorno le sorelle si comunicassero».

[^33]: Luc., 22, 15.

[^34]: S. LAUR. IUSTIN., De triumphali Christi agone, c. II; Opera, Venetiis 1721, 229: «Vulnerati cordis, et flagrantissimae caritatis est vox haec. Habet in se unde pascat ruminantes se».

[^35]: Matth., 26, 26.

[^36]: S. FRANC. DI SALES, Trattato dell'amore di Dio, l. I, c. 9; Venezia 1748, 54: «Siccome l'amore tende all'unione, così spesso l'unione stende ed aggrandisce l'amore... Il fine del suo amore è della qualità della sua volontà, ma la sua volontà è spirituale, e perciò è parimente spirituale l'unione alla quale aspira il suo amore, anzi il cuore, sede ed origine dell'amore». Cfr. Oeuvres, IV, Annecy 1894, 50 ss.

[^37]: LANSPERGIO G., Libro della spiritual grazia, delle rivelazioni e visioni della B. Metilde Vergine, l. II, c. 4; Venezia 1710, 59: «Niuna ape giammai si getta tanto avidamente ne' verdeggianti prati per eleggere i dolci fiori, sì come sono parato io di venire all'anima tua, quando mi chiami».

[^38]: Mele per miele.

[^39]: BOUDON E., L'amore di Gesù nel SS. Sacramento dell'altare, p. I, istr. VI; Venezia 1679, 243: «Al che pare alludesse S. Dionisio, allorché disse che la santa Eucaristia vim maximam habet perficiendae sanctitatis». SPANNER A., Polyanthea sacra, I, Venetiis 1709, 322: «Eucharistia vim maximam habet perficiendae sanctitatis. S. Dionysius, l. de Ecc. Hierarchia, c. 2». Cfr. PS. DIONYSIUS AREOPAGITA, De ecclesiastica hierachia, c. 3; PG 3, 423, 426: «Dicimus igitur ceterorum hierarchicorum symbolorum participationibus, ex divinis huius perfectivisque muneribus accedere consummationem. Vix enim fas sit... nisi divinissima Eucharistia, cuiuslibet initio consecrationis, initiandi cum illo uno perficiat coniunctionem... Quare si quaelibet hierarchicarum consecrationum imperfecta manet, dum nostri cum illo uno communionem unionemque non perficit hoc ipso quod non perficitur, perficiendi vim amittens», ecc.

[^40]: S. VINC. FERRERIUS, Sermones aestivales, in festo Corporis Christi, sermo II; Venetiis 1573, 221, v.: «Plus enim proficimus in gratia per communionem quam per alia opera, qua ex bonis operibus licet merita multiiplicantur tamen non ex quolibet bono opere augmentatur gratia».

[^41]: Concil. Trident., Sessio XIII, Decretum de SS. Euchar. Sacramento, c. 2.

[^42]: S. IGNATIUS M., Epist. ad Ephesios, c. XX; PG 5, 662: «Frangentes panem unum, qui pharmacum immortalitatis est, antidotum ne moriamur, sed vivamus semper in Iesu Christo».

[^43]: INNOCENTIUS III, De sacro altaris mysterio, l. IV, c. 44; PL 217, 285: «Per crucis mysterium eripuit nos a potestate peccati: per Eucharistiae sacramentum liberat nos a voluntate peccandi».

[^44]: Cant., 2, 4-5.

[^45]: [SARNELLI G.], La via facile, e sicura del paradiso, cons. XI sopra la comunione; II, Napoli 1738, 135: «S. Gregorio chiama la comunione una santa, e beata ebrietà, che fa uscir l'anima fuor di sé, e la solleva a riposare nel seno di Dio». Cfr. S. GREGORIUS NYSSENUS, In Cantica, hom. IV; PG 44, 846: «Cupit ingredi domum, in qua est vini mysterium ac sacramentum. Deinde ingressa, ad maius rursus exsilit. Rogat enim ut subiiciatur caritati. Caritas autem est Deus».

[^46]: SILOS G., Vita del Vener. Servo di Dio D. Francesco Olimpio, l. II, c. 5.; Napoli 1685, 169: «Particolar divozione ebbe Francesco alla divina Eucaristia. Soleva dire, che non vi avea cosa che vivamente infiammasse l'affetto e l'amor degli uomini che questo ineffabile Sacramento, che sotto sottil velo di poche specie sacramentali, racchiude la più pura midolla del cielo, le delizie della divina carità, gli alimenti della vita, e il medesimo Dio».

[^47]: I Ioan., 4, 8.

[^48]: Da SARNELLI G., Op. cit., Cons. VIII; II, Napoli 1738, 123. Cfr. B. RAIMONDO DA CAPUA, La vita della serafica sposa di G. Cristo S. Caterina da Siena, p. II, c. 6, n. 3; Siena 1703, 193: «Poiché frequentemente vedea nascosto nelle mani del sacerdote un bambino, alcuna volta fanciullo un poco più grande, altra volta una fornace d'ardente fuoco, in cui pareale ch'entrasse il sacerdote, allorché prendeva il Sagramento».

[^49]: Da SARNELLI, Op. cit., 122: «S. Rosa da Lima dopo la santa comunione fu spesso veduta mandar raggi di luce dal volto, e di tale splendore che abbagliava la vista; domandata dal confessore, donde ciò procedesse, rispose che nel ricever la sagra particola, le pareva di accogliere nel suo seno il sole, sperimentando i suoi medesimi effetti di calore e di luce; ed era tanto l'ardor del suo spirito che tramandandolo al corpo, facea uscir dalla bocca un respiro così cocente, che scottava la mano a quel religioso che dopo la comunione le porgea da bere». Cfr. HANSEN L., Vita mirabilis et mors pretiosa vener. Sororis Rosae de S. Maria Limensis, c. 22; Romae 1664, 216 ss.; MARCHESE C. G., Sagro diario domenicano, 30 agosto; IV, Napoli 1676, 446.

[^50]: ROSIGNOLI C. G., Verità eterne, lez. VIII, parag. I; Bologna 1689, 152: «Questo piissimo re [Venceslao], ardendo tutto d'amore divino, usava di notte visitar le chiese a piè ignudi anche nel verno, quando il terreno era ricoperto d'alta neve. Conducevasi dietro Podivino suo fedel cortigiano, al quale una volta per lo gran freddo interizzendo i piedi, conveniva già fermarsi, non avendo più forza di seguitarlo. Quando il pietoso re avvisollo che mettesse le pedate ove esso impirmeva le orme. Il che facendo il cortigiano sentì riscaldarsi non solo i piedi, ma tutte le altre membra di tale ardore che poté seguire con giubilo nell'aspro cammino il suo padrone». L'episodio è riportato anche dal SAINT-JURE (Sangiuré), Erario della vita cristiana e religiosa, p. III, c. 9, sez. II; Venezia 1711, 222 e dal SEGNERI, Cristiano istruito, p. II, rag. V; Opere, III, p. II, Venezia 1742, 46. Cfr. Acta SS. Bolland., (die 28 sept.), 47, Parisiis 1867, 780, n. 6 (Vita altera auctore Carolo IV imperatore et Bohemiae rege).

[^51]: Dal Sabb. infra oct. Corp. Christi, II noct., lect. V (Hom. 61 cit.). Cfr. CHRYSOST., De poenitentia, hom. IX; PG 49, 345: «Ne puteris vos accipere divinum corpus ex homine, sed ex ipsis Seraphim forcipe ignem, ut scilicet Isaias vidit (Is. VI)». IDEM, In Ioan., hom. 46; PG 59, 260: «Ab illa ergo mensa recedamus tamquam leones ignem spirantes, facti diabolo terribiles».

[^52]: Dovremmo.

[^53]: GERSONIUS IOANNES, De praeparatione ad Missam, cons. IV; Opera, III, Antwerpiae 1706, col. 323: «Sed frigidus sum, dicis, aut tepidus. Saepe suscipit initium celebrationis hominem parum devotum et frigidum, quem in fine calescentem dimittit et fervidum. Corpus Christi ignis est spiritualis: accede fiducialiter ad hunc ignem, calesces facilius».

[^54]: S. FRANC. DI SALES, Introduzione alla vita divota, p. II, c. 21; Roma 1740, 146: «Se i mondani vi dimandano, perché vi comunicate spesso... Dite loro che due sorte di persone devono spesso comunicarsi: i perfetti, perché essendo ben disposti, averiano gran torto di non accostarsi all'origine e fontana di perfezione; e gl'imperfetti per poter giungere alla perfezione. I forti, acciò non diventino deboli, ed i deboli, acciò diventino forti». Cfr. Oeuvres, III, Annecy 1893, 121-122.

[^55]: DAVID DE AUGUSTA, De profectu religiosorum, l. II, c. 77; Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni 1668, 612: «Et licet quandoque tepide, tamen confidens de misericordia Dei fiduialiter accedat: quia se indignum reputat, cogitet quod tanto magis aeger necesse habet requirere medicum, quanto magis senserit se aegrotum». La critica rivendica a Fr. David d'Augusta il predetto scritto prima attribuito a s. Bonaventura: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, Prolegomena, p. XCV.

[^56]: BLOSIUS, Conclave animae fidelis, p. II Monile spirituale, c. VI, n. 6; Antwerpiae 1564, f; 94: «Christus Sanctae Mechtildi ait: Quando sacram communionem perceptura es, desidera et opta, ad laudem nominis mei, habere omne desiderium omnemque amorem quo umquam cor aliquod erga me flagravit, et ita ad me accede. Nam ego amorem illum in te attendam atque suscipiam, non sicut est in te, sed sicut velles eum in te esse». Cfr. LANSPERGIO G., Libro della spiritual grazia, delle rivelazioni e visioni della B. Metilde, l. III, c. 23; Venezia 1710, 86: «Mentre ti vuoi comunicare, ricevimi con tale intenzione, come se tu avessi ogni desiderio, ogni amore, col quale già mai alcuno umano cuore in me si accresce: e così in quello altissimo amore, con cui possibil sia, che il cuor umano ami, accostati a me. Ed io quell'amore riceverò in te, non in quanto che in te sia, ma come s'egli fosse tale, e tanto, quanto tu volevi che fosse».

[^57]: Napoli 1766-1769.
