# Visita XXX

*Cur faciem tuam abscondis?* (Iob. XIII, 24). Dava timore a Giobbe il vedere che Dio nascondeva la sua faccia; ma l'intendere che Gesù Cristo nasconde la sua maestà nel SS. Sacramento, a noi non dee apportare timore, ma più confidenza ed amore; mentr'egli appunto per accrescere la nostra confidenza e per più manifestarci il suo amore si mette sugli altari nascosto sotto le specie di pane. *Dum Deus in hoc Sacramento faciem suam abscondit amorem suum detegit.* E chi mai avrebbe ardire d'accostarsegli con confidenza, di palesargli i suoi desideri se questo Re del cielo facesse sugli altari comparire gli splendori della sua gloria?

Ah mio Gesù, e quale invenzione amorosa è stata mai questa del SS. Sacramento, di nascondervi sotto l'apparenza di pane per farvi amare e trovare in terra da chi vi desidera? Avea ragione il profeta di dire che parlassero gli uomini e gridassero per tutto il mondo, per far sapere a tutti dove giungono l'invenzioni dell'amore che ha per noi questo nostro buon Dio: *Notas facite in populis adinventiones eius* (Is. XII, 4). O Cuore amantissimo del mio Gesù, degno di possedere tutt'i cuori delle creature, Cuore tutto pieno e sempre pieno di fiamme di purissimo amore: o fuoco consumatore, consumatemi tutto e datemi una vita novella di amore e di grazia. Unitemi talmente a voi, che io non mai più abbia a dividermi da voi. O Cuore aperto per essere il rifugio delle anime, ricevetemi. O Cuore sopra la croce così addolorato per li peccati del mondo, datemi un vero dolore de' peccati miei. Io so che in questo divin Sacramento voi conservate gli stessi sentimenti d'amore che avevate per me morendo nel Calvario, e perciò avete un gran desiderio di unirmi tutto a voi. E sarà possibile ch'io più resista a rendermi tutto al vostro amore ed al vostro desiderio? Deh per li meriti vostri, amato mio Gesù, feritemi voi, ligatemi, stringetemi, unitemi tutto al vostro Cuore. Io risolvo oggi colla grazia vostra di darvi ogni gusto possibile, con mettermi sotto i piedi tutti i rispetti, le inclinazioni, le ripugnanze, tutt'i miei gusti, i miei comodi, che mi possono impedire di contentarvi intieramente. Fate voi, Signor mio, ch'io l'eseguisca in modo che da oggi avanti tutte l'opere mie, i miei sentimenti e gli affetti sieno in tutto uniformi al vostro beneplacito. O amore di Dio, cacciate dal cuor mio tutti gli altri amori. O Maria, speranza mia, voi tutto potete appresso questo Dio, ottenetemi la grazia di essere io servo fedele sino alla morte del puro amore di Gesù. Amen, amen. Così spero, così sia, nel tempo e nell'eternità. - *Quis me separabit a caritate Christi?*

La comunione spirituale.

## A Maria

Attesta S. Bernardo che la carità di Maria verso di noi non può essere di quello ch'è né più grande né più potente; ond'ella abbonda sempre in compatirci col suo affetto ed in sovvenirci colla sua possanza: *Potentissima et piissima caritas Dei matris, et affectu compatiendi et subveniendi abundat affectu: aeque locuples in utroque.* Sicché, purissima regina mia, voi siete ricca di potenza, ricca di pietà: potete e desiderate salvare ognuno. Vi pregherò dunque oggi e sempre colle parole del divoto Blosio: *O Domina, me pugnantem protege, me vacillantem confirma.* O Maria santissima, in questa gran battaglia, in cui mi trovo combattendo coll'inferno, soccorretemi sempre; ma quando poi mi vedete che sto vacillando per cadere, ah Signora mia, stendete allora più presto la vostra mano e sostenetemi con più forza. Oh Dio, quante tentazioni mi restano da superare sino alla morte! Deh non permettete voi, speranza mia, rifugio mio, fortezza mia Maria, ch'io abbia a perdere mai la grazia di Dio; mentre io propongo di ricorrere sempre e subito a voi in tutte le tentazioni, dicendo: - Aiutatemi, Maria, Maria, aiutatemi.

O amabilissima Signora, Voi siete, come mi dice S. Bonaventura, *Mater orphanorum.* Gli orfani sono i miseri peccatori, che han perduto Dio loro Padre. A Voi dunque ricorro, o Madre di misericordia; io ho perduto il Padre, perdendo la sua grazia col mio peccato; ma in tanta mia disgrazia Voi che siete la Madre mia, Voi m'avete da aiutare. Mi fa animo Innocenzo III, con dirmi: *Quis invocavit eam et non est exauditus ab ipsa?* E chi mai vi ha pregato, e Voi non l'avete esaudito? Chi mai s'è perduto, ch'è a Voi ricorso? Solo si perde, chi a Voi non ricorre. A Voi dunque ricorro o Madre mia, abbiate pietà di me, aiutatemi, non m'abbandonate.

O Madre di Dio, datemi confidenza in Voi.
