# Visita XIX

È cosa dolce ad ognuno di trovarsi in compagnia d'un suo caro amico; e non sarà dolce a noi in questa valle di lagrime star in compagnia del migliore amico che abbiamo, e che può farci ogni bene ed appassionatamente ci ama e perciò si trattiene con noi continuamente? Ecco nel SS. Sacramento possiamo parlare con Gesù a nostro piacere, aprirgli il nostro cuore, esporgli le nostre necessità, domandargli le sue grazie; noi possiamo in somma trattare col re del cielo in questo Sacramento con tutta la confidenza e senza soggezione. Fu troppo fortunato Giuseppe, quando discese Dio colla sua grazia, come attesta la Scrittura, nella sua carcere a consolarlo: *Descendit cum illo in foveam, et in vinculis non dereliquit eum* (Sap. X). Ma troppo siamo più fortunati noi in aver sempre con noi in questa terra di miserie il nostro Dio fatt'uomo, che colla sua presenza reale ci assiste in tutt'i giorni di nostra vita con tanto affetto e compassione verso di noi. Ad un povero carcerato qual consolazione è l'avere un amico affezionato che gli tenga conversazione, lo consoli, gli dia speranza, lo soccorra e pensi a sollevarlo dalle sue miserie! Ecco il nostro buon amico Gesù Cristo che in questo Sacramento ci fa animo con dirci: *Ecce vobiscum sum omnibus diebus.* Eccomi, egli dice, tutto per voi, venuto a posta dal cielo in questa vostra prigione a consolarvi, ad aiutarvi, a liberarvi. Accoglietemi, fatevela sempre con me, stringetevi a me, che così non sentirete le vostre miserie e poi verrete meco al mio regno dove vi farò appieno beati.

O Dio, o amore incomprensibile, giacché voi vi degnate d'essere così cortese con noi, che per istarvene a noi vicino vi degnate di scendere sui nostri altari, io propongo di visitarvi spesso; voglio godere quanto più posso della vostra dolcissima presenza che rende beati i santi in paradiso. Oh potessi starvi sempre innanzi per adorarvi e farvi atti d'amore! Svegliate, vi priego, l'anima mia, quando per tiepidezze o per affari di mondo trascura di visitarvi. Accendete in me un gran desiderio di starvi sempre vicino in questo Sacramento. Ah mio amoroso Gesù, vi avessi sempre amato! Vi avessi dato sempre gusto! Mi consolo che ancora mi resta tempo di farlo, non solo nell'altra vita, ma ancora in questa. Io lo voglio fare, vi voglio amare davvero, mio sommo bene, mio amore, mio tesoro, mio tutto. Voglio amarvi con tutte le forze. - Dio mio, aiutatemi ad amarvi.

La comunione spirituale.

## A Maria

Dice il divoto Bernardino da Busto: *O peccator, non diffidas, sed secure ad istam Dominam recurras: invenies eam in manibus plenam misericordia et largitate.* Peccatore, chiunque sei, non sconfidare, ma ricorri a questa Signora con sicurezza d'essere soccorso; la troverai colle mani piene di misericordia e di grazie. E sappi, soggiunge, che più desidera ella la pietosissima regina di far bene a te, che tu desideri esser soccorso da lei: *Plus enim ipsa desiderat facere tibi bonum, quam tu accipere concupiscas.* Ringrazio sempre, o Signora mia, Dio che mi vi ha data a conoscere. Povero me se non vi conoscessi o se mi scordassi di voi! Male anderebbe la mia salute. Ma io, madre mia, vi benedico, v'amo e confido tanto in voi, che nelle vostre mani metto tutta l'anima mia. - O Maria, beato chi vi conosce e in voi confida!

Orazione dell'Abbate Cellense:

Traetemi dietro a Voi, o Vergine Maria, affinché io corra all'odore de vostri profumi. Traetemi, perché io sono trattenuto dal peso de' miei peccati e dalla malizia de' miei nemici. Siccome non va alcuno al vostro Figlio, se non lo trae il divin Padre, così ardisco dire in qualche modo, che niuno va al vostro Figlio, se Voi non lo traete colle vostre sante preghiere. Voi siete quella che insegnate la vera sapienza. Voi quella che impetrate la grazia a' peccatori, perché siete la loro avvocata; Voi quella che promettete la gloria a chi v'onora, perché siete il tesoro di Dio e la tesoriera delle grazie.

O salus te invocantium salva me.
