# Visita XXI

*Ubicumque fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilae* (Luc. XVII). Per questo corpo intendono comunemente i santi quello di Gesù Cristo, e per l'aquile intendono l'anime staccate che si sollevano come aquile sopra le cose della terra e volano al cielo, a cui co' pensieri e cogli affetti sempre sospirano e dove fanno la loro continua dimora. Queste aquile poi in terra ivi trovano il loro paradiso dove trovano Gesù sacramentato, che par che non possano mai saziarsi di stargli d'intorno. Se l'aquile, dice S. Girolamo, sentendo l'odor di qualche morto si partono da lontano per trovarlo; quanto più siamo noi obbligati di correre e volare a Gesù nel SS. Sacramento, come alla più cara esca de' nostri cuori. Perciò i santi in questa valle di lagrime hanno cercato sempre come cervi assetati di correre a questa fonte di paradiso. Il P. Baldassare Alvarez della Compagnia di Gesù in qualunque impiego si trovasse buttava spesso gli occhi dove sapeva che stava il Sacramento, lo visitava molto spesso ed alle volte vi durava le notti intiere. Piangeva in vedere i palaggi de' grandi pieni di gente a corteggiare un uomo da cui speravano qualche misero bene, e così poi abbandonate le chiese dove abita il sommo Principe del mondo, che se ne sta con noi in terra come in trono d'amore, ricco di beni immensi ed eterni. E diceva esser troppo grande la fortuna de' religiosi che nelle loro case stesse possono visitare semprecché vogliono di notte e di giorno questo gran Signore nel SS. Sacramento, il che non possono fare i secolari.

Giacché voi, Signor mio amantissimo, con tuttoché mi vedete così schifoso, e tanto ingrato al vostro amore, pure con tanta bontà mi chiamate ad accostarmi a voi, io non voglio disanimarmi per le mie miserie: vengo, e m'accosto a voi; ma voi mutatemi tutto; cacciate da me ogni amore che non è per voi, ogni desiderio che a voi non piace, ogni pensiero che non tende a voi. Gesù mio, amor mio, tesoro mio, tutto mio, io voglio contentare solo voi, voglio dar gusto solo a voi. Voi solo meritate tutto l'amor mio, voi solo voglio amare con tutto il mio cuore. Staccatemi da tutto, Signor mio, e ligatemi solo a voi; ma ligatemi tanto, ch'io non mi possa separare più da voi, né in questa né nell'altra via. - *Iesu mi dulcissime, ne permittas me separari a te.*

La comunione spirituale.

## A Maria

Dionisio Cartusiano chiama la SS. Vergine: *Advocata omnium iniquorum ad se confugientium.* Giacché dunque, o gran Madre di Dio, voi avete l'officio di difendere le cause de' rei più scellerati che a voi ricorrono, eccomi oggi a' vostri piedi; a voi ricorro e vi dico con S. Tommaso di Villanova: *Eia ergo, Advocata nostra, officium tuum imple:* Su, fate il vostro officio, prendete la causa mia. È vero che troppo sono stato reo col mio Signore, offendendolo tanto dopo tanti benefici e grazie a me fatte; ma il mal è già fatto, voi mi potete salvare; basta che dite al vostro Dio che voi mi difendete, e sarò perdonato e sarò salvo. - Madre mia cara, voi m'avete da salvare.

Orazione di Guglielmo, Vescovo di Parigi:

A Voi mi volgo, o Madre di Dio, che tutta la chiesa chiama madre di misericordia. Potrete Voi negare a' peccatori la vostra intercessione, Voi la cui preghiera è sempre grata a Dio, e non mai riceve ripulsa? San Bernardo con verità dice, che non si parli più di vostra misericordia, se mai trovasi alcuno, che avendovi invocata nelle sue necessità, Voi gli siate mancata. Voi dunque non mi negherete la vostra pietà. Io mi prometto che Voi pregherete per me con maggior premura, ch'io non farei, e mi otterete maggiori beni di quelli, ch'io non ardisco di domandarvi. O madre di misericordia, la vostra bontà, che non è mai venuta meno ad alcuno, potrebb'ella negarmi la sua assistenza nel pericolo in cui mi vedo d'esser dannato?

O Maria, *tuus sum ego, salvum me fac.*
