# Visita XXXI

Oh che bel vedere era il vedere il nostro dolce Redentore in quel giorno in cui stracco dal viaggio sedea tutto piacevole ed amoroso sopra d'un fonte, aspettando la Samaritana per convertirla e salvarla! *Iesus ergo sedebat sic super fontem* (Io. IV). Così appunto sembra ch'egli medesimo tutto giorno al presente dolcemente si trattenga con noi, sceso dal cielo sui nostri altari, come su tanti fonti di grazie, aspettando ed invitando l'anime a tenergli compagnia, almeno per qualche tempo, affine di tirarle con ciò al perfetto suo amore. Da tutti gli altari dove sta Gesù sacramentato par ch'egli parli e dica a tutti: Uomini, perché fuggite dalla mia presenza? Perché non venite e vi accostate a me che tanto v'amo e per vostro bene sto qui così umiliato? Che timore avete? non son io già ora venuto in terra per giudicare, ma mi son nascosto in questo Sacramento d'amore solo per far bene e salvare ognuno che a me ricorre: *Non... veni ut iudicem mundum, sed ut salvificem mundum* (Io. XII, 47).

Intendiamo dunque che conforme Gesù Cristo nel cielo sta *semper vivens ad interpellandum pro nobis* (Hebr. VII, 25): così nel Sacramento dell'altare sta facendo continuamente notte e giorno il pietoso officio d'avvocato per noi, offerendosi vittima all'Eterno Padre per ottenerci da lui misericordie e grazie innumerabili. Diceva perciò il divoto de Kempis che dobbiamo accostarci a parlare a Gesù sacramentato senza timore di castighi e senza soggezione, ma come ad un amico amato: *Sicut solet loqui dilectus ad dilectum, amicus ad amicum.*

Giacché dunque così mi permettete, lasciate dunque, o nascosto mio re e signore, ch'io vi apra con confidenza il mio cuore e vi dica: O mio Gesù, o innamorato delle anime, io ben conosco il torto che vi fanno gli uomini. Voi l'amate, e non siete amato: fate bene, e ricevete disprezzi: volete far sentire loro le vostre voci, e non vi danno udienza: offerite le vostre grazie, e le ricusano. Ah Gesù mio, ed è vero ch'io ancora mi sono unito un tempo con quest'ingrati a così disgustarvi? Oh Dio, è troppo vero; ma io voglio emendarmi e voglio compensare ne' giorni che mi restano di vita, i disgusti che v'ho dati, con fare quanto posso per piacervi e darvi gusto. Dite, Signore, quel che volete da me: tutto lo voglio fare senza riserba: fatemelo sapere per mezzo della santa ubbidienza, e spero di farlo. Dio mio, risolutamente io vi prometto di non lasciare mai cosa ch'io intenda da oggi avanti essere di maggior vostro gusto: ancorché ci avessi a perdere ogni cosa, parenti, amici, stima, sanità, anche la vita. Si perda tutto e si dia gusto a voi. Felice perdita, quando si perde e sacrifica tutto per contentare il vostro Cuore, o Dio dell'anima mia. V'amo, o sommo bene, amabile più d'ogni altro bene; ed in amarvi unisco il mio picciolo cuore a tutt'i cuori coi quali v'amano i serafini; l'unisco al Cuore di Maria, al Cuore di Gesù. V'amo con tutto me stesso e solo voi voglio amare e sempre solo voi voglio amare. - Mio Dio, mio Dio, io son tuo e tu sei mio.

La comunione spirituale.

Mio ben, mio Dio, tu già sei mio;

Ti dono il core e tutto me.

Da te non voglio altro che te.

*Quid... mihi est in caelo, et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei et pars mea Deus in aeternum* (Ps. LXXII, 25-26).

## A Maria

Dice il B. Amedeo che la beatissima nostra regina Maria continuamente sta alla divina presenza facendo la nostra avvocata ed interponendo le sue preghiere che sono potentissime appresso Dio: *Adstat beatissima Virgo vultui conditoris, prece potentissima semper interpellans pro nobis.* Poiché, soggiunge, già ella vede le nostre miserie e i nostri pericoli, e la clemente Signora con amore di madre ci compatisce e ci soccorre: *Videt enim nostra discrimina, nostrique clemens ac dulcis domina materno affectu miseretur.* Dunque, avvocata mia e mia amorosissima madre, voi a quest'ora già vedete le miserie dell'anima mia, vedete i miei pericoli e state pregando per me? Pregate, pregate, e non lasciate mai di pregare, sin tanto che non mi vediate salvo a ringraziarvi in paradiso. *Tu post Unigenitum tuum certa fidelium salus.* Mi dice il divoto Blosio che voi, o Maria dolcissima, dopo Gesù siete la salute certa di coloro che vi sono servi fedeli. Ah questa grazia io oggi vi cerco, concedetemi la sorte di essere vostro schiavo fedele sino alla morte, acciocché dopo la morte venga a benedirvi in cielo, sicuro di non aver mai più a separarmi da' vostri santi piedi per mentre Dio sarà Dio. - O Maria madre mia, fa che tuo io sempre sia.

O Maria, Voi siete la torre di Davidde, che tiene mille difese a beneficio di coloro che a Voi ricorrono. *Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis; mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium* (Cant. IV, 4). Voi dunque, o Madre mia, siete la difesa fortissima di coloro, che stanno nella battaglia. Oh quali assalti, Signora mia, continuamente mi stan dando i nemici, per privarmi della grazia di Dio e della vostra protezione! Ma Voi siete la mia fortezza e la speranza mia. Voi non isdegnate di combattere per coloro che in Voi confidano; onde vi chiama S. Ephrem: *Propugnatrix confidentium in te.* O Maria, difendetemi e combattete per me, che tanto in Voi confido.

Maria, Maria, il nome tuo è la difesa mia.
