# Visita X

O pazzi del mondo, dice S. Agostino, miseri, dove andate per contentare il vostro cuore? Venite a Gesù, perché da lui solo vi può essere dato quel contento che voi cercate: *Miseri, quo itis? bonum quod quaeritis ab ipso est.* Anima mia, non esser tu ancora così stolta; cerca solo Dio: *Quaere unum bonum, in quo sunt omnia bona.* E se lo vuoi presto trovare, eccolo a te vicino: digli quel che vuoi, ch'esso a questo fine sta in quel ciborio per consolarti ed esaudirti. Dice S. Teresa: Non è permesso ad ognuno parlare col re; il più che ciascheduno può sperare è di fargli parlare per terza persona. Per parlare con voi, o Re di gloria, non vi vogliono terze persone; voi sempre vi fate trovar pronto a dare udienza a tutti nel Sacramento dell'altare. Ognuno che vi vuole, ivi sempre vi trova e vi parla da tu a tu. E poi, benché alcuno arrivi a parlare col re, quanto ci ha da stentare? I re danno udienza poche volte l'anno; ma voi in questo Sacramento date udienza a tutti notte e giorno, semprecché noi la vogliamo.

O Sacramento d'amore, che o vi doniate nella comunione o ve ne state sugli altari, sapete colle amorose attrattive del vostro amore tirarvi tanti cuori, che innamorati di voi, attoniti a tanta bontà ardono felici e pensano sempre a voi: tiratevi ancora il miserabile cuor mio, che ancora desidera d'amarvi e vivere servo del vostro amore. Io per me deposito da oggi avanti tutti gl'interessi miei, tutte le mie speranze e gli affetti miei, l'anima mia, il corpo mio, tutto in mano della vostra bontà. Accettatemi, Signore, e disponete di me come vi piace. Non voglio no più lamentarmi, o amor mio, delle vostre sante disposizioni: so che tutte uscendo dal vostro Cuore amoroso, tutte saranno amorose e per mio bene. Mi basta che le vogliate voi, le voglio anch'io tutte e nel tempo e nell'eternità. Fate tutto quel che volete in me e di me; io mi unisco tutto alla vostra volontà ch'è tutta santa, tutta buona, tutta bella, tutta perfetta, tutta amabile. O volontà del mio Dio, quanto mi sei cara! Voglio sempre vivere e morire unito e stretto con te. Il gusto tuo è il gusto mio: i desideri tuoi voglio che siano i desideri miei. Dio mio, Dio mio, aiutatemi, fate che da oggi avanti io viva solo per voi, solo per volere quello che volete voi, solo per amare la vostra amabile volontà. Muoia io per amor vostro, giacché voi siete morto per me, fatto cibo per me. Maledico quei giorni in cui ho fatta la mia volontà con tanto vostro disgusto. Io v'amo, o volontà di Dio, quanto amo Dio, giacché voi siete lo stesso che Dio. V'amo dunque con tutto il cuor mio, a voi tutto mi dono. - O volontà di Dio, voi siete l'amor mio.

La comunione spirituale.

## A Maria

Dice la gran Regina: *Mecum sunt divitiae... ut ditem diligentes me* (Prov. VIII, 18 e 21). Amiamo Maria, se vogliamo essere ricchi di grazie. L'Idiota la chiama *Thesauraria gratiarum.* Beato chi con amore e confidenza ricorre a Maria! Madre mia, speranza mia, voi mi potete far santo, da voi lo spero. - *Mater amabilis, ora pro me.*

Orazione di S. Andrea di Candia:

Vi saluto, o piena di grazia, il Signore è con Voi. Vi saluto, o istrumento della nostra allegrezza, per cui la sentenza di nostra condanna è stata già rivocata, e cambiata in un giudizio di benedizione. Vi saluto, o tempio della gloria di Dio, casa sagra del Re de' cieli. Voi siete la riconciliazione di Dio cogli uomini. Vi saluto, o Madre della nostra allegrezza. In verità Voi siete benedetta, poiché Voi sola fra tutte le donne siete stata degna di esser la Madre del vostro Creatore. Tutte le nazioni vi chiamano beata. O Maria, s'io metto la mia confidenza in Voi, sarò salvo. S'io sarò sotto la vostra protezione, nulla ho a temere, perché l'esser vostro divoto è l'avere certe armi di salute, che Dio non concede, se non a coloro che vuole salvi.

*Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix.*
