# Introdução

1 — É pela Santíssima Virgem Maria que Jesus Cristo veio ao mundo, e é também por ela que ele deve reinar no mundo. Maria foi muito oculta em sua vida; é por isso que ela é chamada pelo Espírito Santo e pela Igreja *Alma Mater*... "Mãe amável e benfazeja". Sua humildade foi tão profunda que não teve na terra atração mais poderosa e mais contínua do que esconder-se a si mesma e a toda criatura, para não ser conhecida senão de Deus só.

Deus, para atendê-la nos pedidos que lhe fez de escondê-la, empobrecê-la e humilhá-la, teve prazer em ocultá-la em sua conceição, em seu nascimento, em sua vida, em seus mistérios, em sua ressurreição e assunção, aos olhos de todas as criaturas humanas. Seus próprios pais não a conheciam, e os anjos perguntavam-se frequentemente uns aos outros: *Quae est ista?*... "Quem é esta?", porque o Altíssimo a escondia deles; ou, se lhes revelava alguma coisa dela, escondia-lhes infinitamente mais.

Deus Pai consentiu que ela não fizesse nenhum milagre em sua vida, ao menos que fosse notório, embora lhe tivesse dado o poder; Deus Filho consentiu que ela quase não falasse, embora lhe tivesse comunicado sua sabedoria; Deus Espírito Santo consentiu que os apóstolos e os evangelistas dela falassem apenas muito pouco, e somente o necessário para dar a conhecer Jesus Cristo, embora ela fosse sua esposa fiel.

2 — Maria é a obra-prima excelsa do Altíssimo, da qual ele reservou para si o conhecimento e a posse. Maria é a Mãe admirável do Filho, que teve prazer em humilhá-la e escondê-la durante sua vida para favorecer sua humildade, tratando-a pelo nome de "mulher", *mulier*, como uma estranha, embora em seu coração a estimasse e amasse mais do que todos os anjos e os homens. Maria é a fonte selada e a esposa fiel do Espírito Santo, onde só ele entra. Maria é o santuário e o repouso da Santíssima Trindade, onde Deus está mais magnificamente e divinamente do que em qualquer lugar do universo, sem excetuar sua morada sobre os querubins e os serafins; e não é permitido a nenhuma criatura, por mais pura que seja, ali entrar sem um grande privilégio.

3 — Digo com os santos: a divina Maria é o paraíso terrestre do novo Adão, onde ele se encarnou pela operação do Espírito Santo, para ali operar maravilhas incompreensíveis; é o grande e divino mundo de Deus, onde há belezas e tesouros inefáveis; é a magnificência do Altíssimo, onde ele escondeu, como em seu seio, seu Filho único, e nele tudo o que há de mais excelente e de mais precioso. Oh! Oh! Quantas coisas grandes e ocultas esse Deus poderoso fez nessa criatura admirável, como ela mesma é obrigada a dizê-lo, apesar de sua humildade profunda: *Fecit mihi magna qui Potens est*! "Fez em mim grandes coisas aquele que é poderoso!" O mundo não as conhece, porque é disso incapaz e indigno.

4 — Os santos disseram coisas admiráveis desta santa cidade de Deus; e nunca foram mais eloquentes nem mais contentes, como eles mesmos confessam, do que quando dela falaram. Depois disso, exclamam que a altura de seus méritos, que ela elevou até o trono da divindade, não se pode perceber; que a largura de sua caridade, que ela estendeu mais do que a terra, não se pode medir; que a grandeza de seu poder, que ela possui até sobre o próprio Deus, não se pode compreender; e enfim que a profundidade de sua humildade e de todas as suas virtudes e graças, que são um abismo, não se pode sondar.

5 — Ó altura incompreensível! Ó largura inefável! Ó grandeza desmedida! Ó abismo impenetrável! Todos os dias, de um extremo da terra ao outro, no mais alto dos céus, no mais profundo dos abismos, tudo prega, tudo proclama a admirável Maria. Os nove coros dos anjos, os homens de todos os sexos, idades, condições e religiões, bons e maus, até os demônios, são obrigados a chamá-la Bem-aventurada, de bom ou de mau grado, pela força da verdade. Todos os anjos, nos céus, clamam-lhe incessantemente, diz são Boaventura: *Sancta, sancta, sancta Maria, Dei Genitrix et Virgo*; "Santa, santa, santa Maria, Mãe de Deus e Virgem!"; e oferecem-lhe milhões e milhões de vezes todos os dias a saudação angélica, *Ave, Maria*, etc. Prostrando-se diante dela, pedem-lhe pela graça de honrá-los com algumas de suas ordens; até são Miguel, diz santo Agostinho, embora o príncipe de toda a corte celeste, é o mais zeloso em prestar-lhe e fazer prestar-lhe toda sorte de homenagens, sempre à espera de ter a honra de ir, a seu comando, servir a algum de seus servos.

6 — Toda a terra está cheia de sua glória, particularmente entre os cristãos, onde ela é tomada como tutelar e protetora em vários reinos, províncias, dioceses e cidades; numerosas catedrais consagradas a Deus sob seu nome; nenhuma igreja sem altar em sua honra; nenhuma região nem comarca onde não haja alguma de suas imagens milagrosas, onde toda sorte de males são curados e toda sorte de bens obtidos; tantas confrarias e congregações em sua honra; tantas ordens religiosas sob seu nome e sua proteção; tantos confrades e irmãs de todas as confrarias, e tantos religiosos e religiosas de todas as ordens, que publicam seus louvores e anunciam suas misericórdias. Não há criancinha que, ao balbuciar a *Ave Maria*, não a louve; quase não há pecador que, em seu próprio endurecimento, não tenha nela alguma centelha de confiança; nem mesmo há demônio nos infernos que, ao temê-la, não a respeite.

7 — Depois disso, é preciso dizer em verdade com os santos: *De Maria nunquam satis*... "Ainda não se louvou, exaltou, honrou, amou e serviu bastante a Maria." Ela mereceu ainda mais louvores, respeito, amor e serviços.

8 — Depois disso, é preciso dizer com o Espírito Santo: *Omnis gloria ejus Filiae Regis ab intus*... "Toda a glória da Filha do Rei está no interior"; como se toda a glória exterior que lhe rendem à porfia o céu e a terra não fosse nada em comparação com aquela que ela recebe no interior, pelo Criador, e que não é conhecida das pequenas criaturas, que não podem penetrar o segredo dos segredos do Rei.

9 — Depois disso, é preciso exclamar com o Apóstolo: *Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit*... "Nem o olho viu, nem o ouvido ouviu, nem o coração do homem compreendeu as belezas, as grandezas e excelências de Maria", o milagre dos milagres da graça, da natureza e da glória. Se quereis compreender a Mãe, diz um santo, compreendei o Filho, pois ela é uma digna Mãe de Deus. *Hic taceat omnis lingua*... "Que toda língua aqui se cale."

10 — Meu coração ditou tudo o que acabo de escrever, com uma alegria particular, para mostrar que a divina Maria foi desconhecida até aqui, e que essa é uma das razões por que Jesus Cristo não é conhecido como deveria ser. Se, portanto, como é certo, o reinado de Jesus Cristo chega ao mundo, isso não será senão uma consequência necessária do conhecimento e do reinado da Santíssima Virgem Maria, que o pôs no mundo pela primeira vez e o fará resplandecer pela segunda.
