## Artigo I — Em que consiste a perfeita consagração a Jesus Cristo

120 — Consistindo toda a nossa perfeição em sermos conformados, unidos e consagrados a Jesus Cristo, a mais perfeita de todas as devoções é sem contestação aquela que nos conforma, une e consagra mais perfeitamente a Jesus Cristo. Ora, sendo Maria a mais conforme a Jesus Cristo de todas as criaturas, segue-se que, de todas as devoções, a que consagra e conforma mais uma alma a Nosso Senhor é a devoção à Santíssima Virgem, sua santa Mãe; e que quanto mais uma alma for consagrada a Maria, mais o será a Jesus Cristo; é por isso que a perfeita consagração a Jesus Cristo não é outra coisa senão uma perfeita e inteira consagração de si mesmo à Santíssima Virgem, que é a devoção que ensino, ou, em outras palavras, uma perfeita renovação dos votos e promessas do santo Batismo.

121 — Esta devoção consiste, portanto, em dar-se inteiramente à Santíssima Virgem, para ser inteiramente de Jesus Cristo por ela. É preciso dar-lhe: 1.o — nosso corpo com todos os seus sentidos e seus membros; 2.o — nossa alma com todas as suas potências; 3.o — nossos bens exteriores, chamados de fortuna, presentes e futuros; 4.o — nossos bens interiores e espirituais, que são nossos méritos e nossas virtudes e nossas boas obras passadas, presentes e futuras: em duas palavras, tudo o que temos na ordem da natureza e na ordem da graça, e tudo o que poderemos ter no futuro na ordem da natureza, da graça ou da glória; e isso sem reserva alguma, nem de um centavo, de um cabelo e da menor boa ação; e isso por toda a eternidade; e isso sem pretender nem esperar nenhuma outra recompensa de sua oferta e de seu serviço, senão a honra de pertencer a Jesus Cristo por ela e nela, ainda que essa amável Senhora não fosse, como sempre é, a mais liberal e a mais grata das criaturas.

122 — Aqui é preciso notar que há duas coisas nas boas obras que fazemos, a saber: a satisfação e o mérito; ou seja, o valor satisfatório ou impetratório, e o valor meritório. O valor satisfatório ou impetratório de uma boa obra é uma boa ação enquanto satisfaz à pena devida ao pecado, ou obtém alguma nova graça; o valor meritório, ou o mérito, é uma boa ação enquanto merece a graça e a glória eterna. Ora, nesta consagração de nós mesmos à Santíssima Virgem, damos-lhe todo o valor satisfatório, impetratório e meritório, isto é, as satisfações e os méritos de nossas boas obras; damos-lhe nossos méritos, nossas graças e nossas virtudes, não para comunicá-los a outros (pois nossos méritos, graças e virtudes são, propriamente falando, incomunicáveis; e só houve Jesus Cristo, que, fazendo-se nossa caução junto de seu Pai, nos pôde comunicar seus méritos); mas para conservá-los, aumentá-los e embelezá-los para nós. Como ainda diremos, damos-lhe nossas satisfações para comunicá-las a quem bem lhe parecer, e para a maior glória de Deus.

123 — Segue-se daí que: 1.o — por esta devoção, dá-se a Jesus Cristo, da maneira mais perfeita, pois é pelas mãos de Maria, tudo o que se lhe pode dar; e muito mais do que pelas outras devoções, em que se lhe dá ou uma parte de seu tempo, ou uma parte de suas boas obras, ou uma parte de suas satisfações e mortificações. Aqui tudo é dado e consagrado, até o direito de dispor de seus bens interiores e as satisfações que se ganham por suas boas obras, dia a dia; o que não se faz mesmo em nenhuma ordem religiosa. Dá-se a Deus, nas ordens religiosas, os bens de fortuna pelo voto de pobreza, os bens do corpo pelo voto de castidade, a própria vontade pelo voto de obediência, e às vezes a liberdade do corpo pelo voto de clausura; mas não se lhe dá a liberdade ou o direito que se tem de dispor do valor de suas boas obras; e não se despoja tanto quanto se pode daquilo que o homem cristão tem de mais precioso e mais caro, que são seus méritos e suas satisfações.

124 — 2.o — Uma pessoa que assim se consagrou e sacrificou voluntariamente a Jesus Cristo por Maria, não pode mais dispor do valor de nenhuma de suas boas ações: tudo o que sofre, tudo o que pensa, diz e faz de bem, pertence a Maria, para que ela disponha segundo a vontade de seu Filho e para sua maior glória; sem, contudo, que essa dependência prejudique de modo algum as obrigações do estado em que se está presentemente e em que se poderá estar no futuro; por exemplo, as obrigações de um sacerdote que, por ofício ou de outro modo, deve aplicar o valor satisfatório e impetratório da santa missa a um particular; pois não se faz essa oferta senão segundo a ordem de Deus e os deveres de seu estado.

125 — 3.o — Consagra-se ao mesmo tempo à Santíssima Virgem e a Jesus Cristo: à Santíssima Virgem como ao meio perfeito que Jesus Cristo escolheu para unir-se a nós e nos unir a ele; e a Nosso Senhor como a nosso último fim, a quem devemos tudo o que somos, como a nosso Redentor e a nosso Deus.

126 — Eu disse que esta devoção podia muito bem ser chamada uma perfeita renovação dos votos ou promessas do santo batismo: pois todo cristão, antes de seu batismo, era escravo do demônio, porque lhe pertencia; renunciou solenemente em seu batismo, por sua própria boca ou pela de seu padrinho e madrinha, a Satanás, a suas pompas e a suas obras, e tomou Jesus Cristo por seu Mestre e soberano Senhor, para depender dele na qualidade de escravo de amor. É o que se faz por esta presente devoção: renuncia-se (como está indicado na fórmula de consagração) ao demônio, ao mundo, ao pecado e a si mesmo, e dá-se inteiramente a Jesus Cristo pelas mãos de Maria. E mesmo se faz algo a mais; pois, no batismo, fala-se ordinariamente pela boca de outrem, a saber, pelo padrinho e pela madrinha, e dá-se a Jesus Cristo apenas por procuração; mas, nesta devoção, é por si mesmo, é voluntariamente, é com conhecimento de causa. No santo batismo, não se dá a Jesus Cristo pelas mãos de Maria, ao menos de maneira expressa, e não se dá a Jesus Cristo o valor de suas boas ações; fica-se depois do batismo inteiramente livre de aplicá-lo a quem se quiser ou de conservá-lo para si; mas, por esta devoção, dá-se expressamente a Nosso Senhor pelas mãos de Maria, e consagra-se-lhe o valor de todas as suas ações.

127 — "Os homens", diz são Tomás, "fazem voto, no santo batismo, de renunciar ao demônio e a suas pompas." *In baptismo vovent homines abrenuntiare diabolo et pompis ejus.* E esse voto, diz santo Agostinho, é o maior e o mais indispensável. *Votum maximum nostrum, quo vovimus nos in Christo esse mansuros.* É também o que dizem os canonistas: *Praecipuum votum est quod in baptismate facimus.* Entretanto, quem é que guarda esse grande voto? Quem é que cumpre fielmente as promessas do santo batismo? Quase todos os cristãos não faltam à fidelidade que prometeram a Jesus Cristo em seu batismo? Donde pode vir essa desordem universal, senão do esquecimento em que se vive das promessas e compromissos do santo batismo, e de que quase ninguém ratifica por si mesmo o contrato de aliança que fez com Deus por seus padrinhos e madrinhas? Isso é tão verdade que o concílio de Sens, convocado por ordem de Luís, o Piedoso, para remediar as desordens dos cristãos, que eram grandes, julgou que a causa principal dessa corrupção dos costumes vinha do esquecimento e da ignorância em que se vivia dos compromissos do santo batismo; e não encontrou melhor meio de remediar tão grande mal do que levar os cristãos a renovar os votos e promessas do santo batismo. O *Catecismo do Concílio de Trento*, fiel intérprete desse santo concílio, exorta os párocos a fazerem a mesma coisa, e "a levar seus povos a se recordarem e crerem que estão ligados e consagrados a Nosso Senhor Jesus Cristo, como escravos a seu Redentor e Senhor". Eis suas palavras: *Parochus fidelem populum ad eam rationem cohortabitur ut sciat aequissimum esse... nos ipsos non secus ac mancipia Redemptori nostro et Domino in perpetuum addicere et consecrare.* (Cat. Conc. Trid., part. I, art. 2, § 18).

128 — Ora, se os concílios, os Padres e a própria experiência nos mostram que o melhor meio de remediar as desordens dos cristãos é fazê-los recordar as obrigações de seu batismo e fazê-los renovar os votos que nele fizeram, não é razoável que se faça isso presentemente de maneira perfeita, por esta devoção e consagração a Nosso Senhor por sua santa Mãe? Digo de maneira perfeita: porque se serve, para consagrar-se a Jesus Cristo, do mais perfeito de todos os meios, que é a Santíssima Virgem.

129 — Não se pode objetar que esta devoção seja nova ou indiferente. Ela não é nova, pois os concílios, os Padres e vários autores antigos e novos falam dessa consagração a Nosso Senhor, renovando os votos e promessas do santo batismo, como de coisa antigamente praticada e que aconselham a todos os cristãos. Ela não é indiferente, pois a principal fonte de todas as desordens e, por conseguinte, da condenação dos cristãos, vem do esquecimento e da indiferença por esta prática.

130 — Alguém poderia dizer que esta devoção, fazendo-nos dar a Nosso Senhor, pelas mãos da Santíssima Virgem, o valor de todas as nossas boas obras, orações, mortificações e esmolas, nos põe na impossibilidade de socorrer as almas de nossos parentes, amigos e benfeitores. Respondo-lhes: 1.o — que não é crível que nossos parentes, amigos e benfeitores sofram prejuízo por nos termos devotado e consagrado sem volta ao serviço de Nosso Senhor e de sua santa Mãe; seria fazer injúria à bondade e ao poder de Jesus e de Maria, que saberão bem assistir nossos parentes, amigos e benfeitores, de nosso pequeno rendimento espiritual ou por outros meios; 2.o — esta prática não impede que se reze pelos outros, tanto mortos como vivos, embora a aplicação de nossas boas obras dependa da vontade da Santíssima Virgem; é ao contrário o que nos levará a rezar com mais confiança, assim como uma pessoa rica que tivesse dado todos os seus bens a um grande príncipe para honrá-lo mais, rezaria com mais confiança a esse príncipe para que fizesse esmola a algum de seus amigos que a lhe pedisse; seria mesmo dar prazer a esse príncipe, dando-lhe ocasião de testemunhar sua gratidão a uma pessoa que se despojou para revesti-lo, que se empobreceu para honrá-lo; é preciso dizer o mesmo de Nosso Senhor e da Santíssima Virgem: eles jamais se deixarão vencer em gratidão.

131 — Alguém dirá talvez: Se eu dou à Santíssima Virgem todo o valor de minhas ações para que ela o aplique a quem quiser, talvez eu tenha que sofrer muito tempo no purgatório. Essa objeção, que vem do amor-próprio e da ignorância da liberalidade de Deus e de sua santa Mãe, destrói-se por si mesma. Uma alma fervorosa e generosa, que estima mais os interesses de Deus do que os seus; que dá a Deus tudo o que tem sem reserva, de modo que nada mais pode; que não respira senão a glória e o reinado de Jesus Cristo por sua santa Mãe, e que se sacrifica inteiramente para alcançá-lo; essa alma generosa, digo, e liberal, será mais punida na outra vida por ter sido mais liberal e mais desinteressada do que as outras? Ao contrário: é para com essa alma, como veremos adiante, que Nosso Senhor e sua santa Mãe são muito liberais neste mundo e no outro, na ordem da natureza, da graça e da glória.

132 — É preciso agora que vejamos, o mais brevemente que pudermos, os motivos que devem tornar-nos esta devoção recomendável, os maravilhosos efeitos que ela produz nas almas fiéis, e as práticas desta devoção.
