## Artigo V — Práticas particulares desta devoção

### § I. Práticas exteriores

226 — Embora o essencial desta devoção consista no interior, ela não deixa de comportar várias práticas exteriores que não se devem negligenciar: *Haec oportet facere et illa non omittere*, seja porque as práticas exteriores bem feitas ajudam as interiores; seja porque fazem o homem, que se conduz sempre por seus sentidos, recordar-se do que fez ou deve fazer; seja porque são próprias para edificar o próximo que as vê, o que não fazem as que são interiores. Que nenhum mundano nem crítico ponha aqui o nariz para dizer que a verdadeira devoção está no coração, que é preciso evitar o que é exterior, que pode haver vaidade, que é preciso esconder sua devoção. Respondo-lhes com meu Mestre que os homens vejam as boas obras para que glorifiquem nosso Pai que está nos céus. Não que, como diz são Gregório, se devam fazer suas ações e devoções exteriores para agradar aos homens e deles tirar algum louvor: seria vaidade. Mas fazem-se às vezes diante dos homens na vista de agradar a Deus e de fazê-lo glorificar por isso, sem se preocupar com os desprezos ou os louvores dos homens.

227 — Não citarei senão em resumo algumas práticas exteriores, que não chamo exteriores porque se fazem sem interior, mas porque têm algo de exterior, para distingui-las das que são puramente interiores.

228 — **Primeira prática.** Os que quiserem entrar nesta devoção particular (que não está erigida em confraria, embora fosse de desejar), depois de terem, como disse na primeira parte desta preparação ao reinado de Jesus Cristo, empregado doze dias ao menos em se esvaziar do espírito do mundo, contrário ao de Jesus Cristo, empregarão três semanas em se encher de Jesus Cristo pela Santíssima Virgem. Eis a ordem que poderão guardar.

Durante a primeira semana, empregarão todas as suas orações e ações de piedade em pedir o conhecimento de si mesmos e a contrição de seus pecados; e farão tudo em espírito de humildade. Para isso, poderão, se quiserem, meditar o que eu disse de nosso mau fundo, e não se olhar, nos seis dias dessa semana, senão como caracóis, lesmas, sapos, porcos, serpentes e bodes; ou então estas três palavras de são Bernardo: *Cogita quid fueris, semen putridum; quid sis, vas stercorum; quid futurus sis, esca vermium*; "Pensa no que foste: semente pútrida; no que és: vaso de imundícies; no que serás: alimento de vermes." Rezarão a Nosso Senhor e a seu Espírito Santo para que os ilumine, com estas palavras: *Domine, ut videam*, ou *Noverim me*, ou *Veni Sancte Spiritus*; e dirão todos os dias o *Ave maris Stella* e as litanias do Espírito Santo.

Durante a segunda semana, aplicar-se-ão, em todas as suas orações e obras de cada dia, a conhecer a Santíssima Virgem. Pedirão esse conhecimento ao Espírito Santo; poderão ler e meditar o que dissemos dela; recitarão, como na primeira semana, as litanias do Espírito Santo e o *Ave maris Stella*, e além disso um rosário todos os dias, ou ao menos um terço, com essa intenção.

Empregarão a terceira semana em conhecer Jesus Cristo. Poderão dizer e meditar tudo o que dissemos dele, e dizer a oração de santo Agostinho que se encontra na primeira parte deste tratado; poderão, com o mesmo santo, dizer e repetir cem e cem vezes por dia: *Noverim te*, "Senhor, que eu vos conheça", ou então: *Domine, ut videam*, "Senhor, que eu veja quem sois." Recitarão, como nas outras semanas precedentes, as litanias do Espírito Santo e o *Ave maris Stella*, e acrescentarão todos os dias as litanias do santo Nome de Jesus. Ao cabo de três semanas, confessar-se-ão e comungarão com a intenção de dar-se a Jesus Cristo na qualidade de escravos de amor, pelas mãos de Maria; e depois da comunhão, que procurarão fazer segundo o método que está adiante, recitarão a fórmula de sua consagração que encontrarão também adiante; será preciso que a escrevam ou a façam escrever, se não estiver impressa, e que a assinem no mesmo dia em que a tiverem feito. Será bom que nesse dia paguem algum tributo a Jesus Cristo e à Santíssima Virgem, seja como penitência de sua infidelidade passada aos votos de seu batismo, seja para protestar sua dependência do domínio de Jesus e de Maria; ora, esse tributo será, segundo a devoção e a capacidade de cada um, como um jejum, uma mortificação, uma esmola, um círio; ainda que não dessem senão um alfinete em homenagem, com bom coração, é o bastante para Jesus, que não olha senão a boa vontade. Ao menos todos os anos, no mesmo dia, renovarão a mesma consagração, observando as mesmas práticas durante três semanas. Poderão mesmo, todos os meses, todos os dias, renovar tudo o que fizeram, por estas poucas palavras: *Tuus totus ego sum, et omnia mea tua sunt*; "Sou todo vosso, e tudo o que tenho vos pertence", ó meu amável Jesus, por Maria, vossa santa Mãe.

229 — **Segunda prática.** Recitarão todos os dias de sua vida, sem contudo nenhuma obrigação penosa, a pequena coroa da Santíssima Virgem, composta de três *Pai Nosso* e doze *Ave Maria* em honra dos doze privilégios e grandezas da Santíssima Virgem. Essa prática é muito antiga e tem seu fundamento na Sagrada Escritura: são João viu uma mulher coroada de doze estrelas, revestida do sol e tendo a lua sob seus pés; a qual mulher, segundo os intérpretes, é a Santíssima Virgem. Há várias maneiras de dizê-la bem, que seria longo demais relatar. O Espírito Santo as ensinará aos que forem mais fiéis a esta devoção. Contudo, para dizê-la muito simplesmente, é preciso primeiro dizer: *Dignare me laudare te, Virgo sacrata; da mihi virtutem contra hostes tuos*; "Dignai-vos receber meus louvores, Virgem sagrada; dai-me força contra vossos inimigos"; depois se dirá o *Creio*, depois um *Pai Nosso*, depois quatro *Ave Maria* e um *Glória ao Pai*; mais um *Pai Nosso*, quatro *Ave Maria*, um *Glória ao Pai*. E assim por diante. No fim se diz: *Sub tuum praesidium*, etc.

230 — **Terceira prática.** É muito louvável e muito glorioso e muito útil aos que assim se fizeram escravos de Jesus em Maria que tragam, como marca de sua escravidão amorosa, pequenas correntes de ferro benditas com uma bênção própria.

231 — Essas marcas exteriores, na verdade, não são essenciais, e uma pessoa pode muito bem dispensá-las embora tenha abraçado esta devoção. Contudo, não posso deixar de louvar muito os que, depois de terem sacudido as correntes vergonhosas da escravidão do diabo em que o pecado original e talvez os pecados atuais os haviam engajado, se engajaram voluntariamente na gloriosa escravidão de Jesus Cristo e se gloriam com são Paulo de estarem nas cadeias por Jesus Cristo; cadeias mil vezes mais gloriosas e preciosas, embora de ferro, do que todos os colares de ouro dos imperadores.

232 — Embora outrora nada houvesse mais infame que a cruz, presentemente essa madeira não deixa de ser a coisa mais gloriosa do cristianismo. Digamos o mesmo dos ferros da escravidão: nada havia de mais ignominioso entre os antigos, e mesmo ainda entre os pagãos; mas entre os cristãos nada há de mais ilustre do que essas cadeias de Jesus Cristo, porque nos desatam e preservam das cadeias infames do pecado e do demônio; porque nos põem em liberdade e nos ligam a Jesus e a Maria, não por coação e força como forçados, mas por caridade e por amor como filhos: *Traham eos in vinculis caritatis*. "E eu os atrairei a mim", diz Deus pela boca do Profeta, "por cadeias de caridade", que por conseguinte são fortes como a morte e, de certo modo, mais fortes nos que são fiéis em carregar até a morte essas marcas gloriosas. Pois embora a morte destrua seus corpos reduzindo-os a podridão, não destruirá os laços de sua escravidão que, sendo de ferro, não se corromperão facilmente. E talvez que no dia da ressurreição dos corpos, no grande juízo final, essas cadeias que ainda ligarão seus ossos farão parte de sua glória e serão transformadas em cadeias de luz e de glória. Felizes, pois, mil vezes felizes os escravos ilustres de Jesus em Maria, que carregaram suas cadeias até o túmulo.

233 — Eis as razões por que se portam essas correntes.

Primeiro, é para fazer o cristão recordar-se dos votos e compromissos de seu batismo, da renovação perfeita que deles fez por esta devoção, e da estreita obrigação em que se acha de ser-lhes fiel. Como o homem, que se conduz frequentemente mais pelos sentidos do que pela pura fé, se esquece facilmente de suas obrigações para com Deus, se não tem algo exterior que lhas recorde, essas pequenas correntes servem maravilhosamente ao cristão para fazê-lo lembrar das cadeias do pecado e da escravidão do demônio de que o santo batismo o livrou, e da dependência de Jesus Cristo que lhe votou no santo batismo, e da ratificação que lhe fez pela renovação de seus votos.

Segundo, é para mostrar que não se enrubesce da escravidão e servidão de Jesus Cristo, e que se renuncia à escravidão do mundo, do pecado e do demônio.

Terceiro, é para garantir-se e prevenir-se das cadeias do pecado e do demônio; pois ou é preciso que carreguemos "cadeias de iniquidade, ou cadeias de caridade" e de salvação: *Vincula peccatorum aut vincula caritatis*. Oh! meu caro irmão, "quebremos as cadeias dos pecados e dos pecadores, do mundo e dos mundanos, do diabo e de seus sequazes, e rejeitemos longe de nós seu jugo funesto": *Dirumpamus vincula eorum et projiciamus a nobis jugum ipsorum*. Ponhamos nossos pés, para servir-me dos termos do Espírito Santo, em seus ferros gloriosos, e nosso pescoço em seus colares. *Injice pedem tuum in compedes illius, et in torques illius collum tuum; subjice humerum tuum et porta illam, et ne acedieris vinculis ejus.* Notareis que o Espírito Santo, antes de dizer estas palavras, prepara a alma para que ela não rejeite seu conselho importante. Eis suas palavras: *Audi, fili, et accipe consilium intellectus, et ne abjicias consilium meum.* "Escuta, meu filho, e recebe um conselho de entendimento, e não rejeites meu conselho." Quereis bem, meu caríssimo amigo, que aqui me una ao Espírito Santo para vos dar o mesmo conselho: *Vincula illius alligatura salutis*, "Suas cadeias são cadeias de salvação."

234 — Esses escravos amorosos de Jesus Cristo, "ou acorrentados de Jesus Cristo", *vincti Christi*, podem carregar suas cadeias ou ao pescoço ou aos pés. O Padre Vicente Caraffa, sétimo Geral da Companhia de Jesus, que morreu em odor de santidade no ano de 1643, trazia, como marca de sua servidão, um círculo de ferro nos pés, e dizia que sua dor era não poder arrastar publicamente sua cadeia. A Madre Inês de Jesus, de quem falamos, trazia uma cadeia de ferro em torno de seus rins. Algumas outras a trouxeram ao pescoço, como penitência dos colares de pérolas que haviam trazido no mundo. Alguns a trouxeram nos braços, para recordar-se, nos trabalhos de suas mãos, de que eram escravos de Jesus Cristo.

235 — **Quarta prática.** Terão uma grandíssima devoção pelo grande mistério da Encarnação do Verbo, a 25 de março, que é o mistério próprio desta devoção, porque esta devoção foi inspirada pelo Espírito Santo: 1.o — para honrar e imitar a dependência inefável que Deus Filho quis ter de Maria para a glória de Deus seu Pai e para nossa salvação, a qual dependência aparece particularmente nesse mistério onde Jesus é cativo e escravo no seio da divina Maria e depende dela para todas as coisas; 2.o — para agradecer a Deus pelas graças incomparáveis que fez a Maria, e particularmente por tê-la escolhido para sua muito digna Mãe, escolha que foi feita nesse mistério: eis os dois principais fins da escravidão de Jesus Cristo em Maria.

236 — Notai, por favor, que digo ordinariamente: o escravo de Jesus em Maria, a escravidão de Maria em Jesus. Pode-se, na verdade, como vários fizeram até aqui, dizer o escravo de Maria, a escravidão da Santíssima Virgem. Mas creio que é melhor dizer-se escravo de Jesus em Maria, como aconselha o Sr. Tronson, superior geral do seminário de Saint-Sulpice, renomado por sua rara prudência e sua piedade consumada, a um eclesiástico que o consultou sobre este assunto. Eis as razões.

237 — 1.o — Como estamos num século orgulhoso, onde há grande número de sábios inflados, de espíritos fortes e críticos, que acham de criticar nas práticas de piedade mais bem estabelecidas e mais sólidas, para não lhes dar ocasião de crítica sem necessidade, é melhor dizer a escravidão de Jesus em Maria e dizer-se escravo de Jesus Cristo, do que escravo de Maria, tomando a denominação desta devoção antes de seu fim último, que é Jesus Cristo, do que do caminho e do meio para chegar a esse fim, que é Maria; embora se possa, na verdade, fazer um e outro sem escrúpulo, assim como eu faço. Por exemplo, um homem que vai de Orléans a Tours pelo caminho de Amboise pode muito bem dizer que vai a Amboise e que vai a Tours, que é viajante de Amboise e viajante de Tours, com esta diferença, contudo, que Amboise é apenas seu caminho reto para ir a Tours, e que somente Tours é seu fim último e o termo de sua viagem.

238 — 2.o — Como o principal mistério que se celebra e se honra nesta devoção é o mistério da Encarnação, em que não se pode ver Jesus Cristo senão em Maria e encarnado em seu seio, é mais a propósito dizer a escravidão de Jesus em Maria, de Jesus residindo e reinando em Maria, segundo esta bela oração de tantos grandes homens: *Ó Jesus, vivendo em Maria, vinde e vivei em nós, em vosso espírito de santidade*, etc.

239 — 3.o — Essa maneira de falar mostra mais a união íntima que há entre Jesus e Maria. Estão tão intimamente unidos que um está todo no outro: Jesus é todo em Maria e Maria toda em Jesus; ou antes, ela não é mais, mas Jesus é todo sozinho nela; e mais depressa se separaria a luz do sol do que Maria de Jesus. De sorte que se pode chamar Nosso Senhor Jesus de Maria, e a Santíssima Virgem Maria de Jesus.

240 — Não me permitindo o tempo deter-me aqui para explicar as excelências e grandezas do mistério de Jesus vivendo e reinando em Maria, ou da Encarnação do Verbo, contentar-me-ei em dizer em três palavras que é aqui o primeiro mistério de Jesus Cristo, o mais oculto, o mais elevado e o menos conhecido; que é nesse mistério que Jesus, em concerto com Maria, em seu seio que é por isso chamado pelos santos a sala dos segredos de Deus, escolheu todos os eleitos; que é nesse mistério que operou todos os mistérios de sua vida que se seguiram, pela aceitação que deles fez: *Jesus ingrediens mundum dicit: Ecce venio ut faciam voluntatem tuam*; e por conseguinte, que esse mistério é um resumo de todos os mistérios, que encerra a vontade e a graça de todos; enfim, que esse mistério é o trono da misericórdia, da liberalidade e da glória de Deus. O trono de sua misericórdia para nós, porque, como não se pode aproximar de Jesus senão por Maria, não se pode ver Jesus nem falar-lhe senão pela intervenção de Maria; Jesus, que sempre atende sua querida mãe, concede sempre sua graça e sua misericórdia aos pobres pecadores. *Adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratiae.* É o trono de sua liberalidade para Maria; porque, enquanto esse novo Adão morou nesse verdadeiro paraíso terrestre, ali operou tantas maravilhas em segredo que nem os anjos nem os homens as compreendem: é por isso que os santos chamam Maria "a magnificência de Deus", *magnificentia Dei*, como se "Deus não fosse magnífico senão em Maria": *Solummodo ibi magnificus Dominus*. É o trono de sua glória para seu Pai, porque é em Maria que Jesus Cristo calmou perfeitamente seu Pai irritado contra os homens; que reparou a glória que o pecado lhe roubara; e que, pelo sacrifício que ali fez de sua vontade e de si mesmo, deu-lhe mais glória do que jamais lhe teriam dado todos os sacrifícios da antiga lei; e enfim que lhe deu uma glória infinita que jamais recebera do homem.

241 — **Quinta prática.** Terão grande devoção em dizer a *Ave Maria*, ou a Saudação Angélica, de que poucos cristãos, embora esclarecidos, conhecem o preço, o mérito, a excelência e a necessidade.

242 — Foi preciso que a Santíssima Virgem aparecesse várias vezes a grandes santos muito esclarecidos, para mostrar-lhes o mérito dessa oração, como a são Domingos, a são João de Capistrano, ao beato Alano de la Roche; eles compuseram livros inteiros das maravilhas e da eficácia dessa oração para converter as almas; publicaram em alta voz, pregaram publicamente que, tendo a salvação começado pela *Ave Maria*, a salvação de cada um em particular estava ligada a essa oração; que é essa oração que fez a terra seca e estéril produzir o Fruto da vida; e que é essa mesma oração, bem dita, que deve fazer germinar em nossas almas a palavra de Deus e produzir o Fruto da vida, Jesus Cristo; que a *Ave Maria* é um orvalho celeste que rega a terra, isto é, a alma, para fazê-la produzir seu fruto em seu tempo; e que uma alma que não é regada por essa oração não produz fruto, e não dá senão espinhos e sarças, e está prestes a ser amaldiçoada.

243 — Eis o que a Santíssima Virgem revelou ao beato Alano de la Roche, como se acha em seu livro *De dignitate Rosarii*: "Sabe, meu filho, e faze-o saber a todos, que um sinal provável e próximo da condenação eterna é ter aversão, tibieza ou negligência em dizer a Saudação Angélica, que reparou todo o mundo." Eis palavras bem consoladoras e bem terríveis, que se teria dificuldade em crer se não tivéssemos por garante esse santo homem, e são Domingos antes dele, e, depois, vários grandes personagens, com a experiência de vários séculos: pois sempre se observou que os que trazem a marca da reprovação, como todos os hereges ímpios, orgulhosos e mundanos, odeiam ou desprezam a *Ave Maria* e o terço.

244 — Os hereges aprendem e recitam ainda o *Pai Nosso*, mas não a *Ave Maria* nem o terço: é sua aversão; trariam antes uma serpente sobre si do que um terço. Os orgulhosos também, embora católicos, como tendo as mesmas inclinações que seu pai Lúcifer, não têm senão desprezo ou indiferença pela *Ave Maria*, e olham o terço como uma devoção que só é boa para os ignorantes e os que não sabem ler.

245 — Ao contrário, viu-se por experiência que os que têm aliás grandes marcas de predestinação amam, apreciam e recitam com prazer a *Ave Maria*; e que quanto mais são de Deus, mais amam essa oração. É o que a Santíssima Virgem disse também ao beato Alano, em seguida às palavras que acabo de citar. Não sei como isso se faz nem por quê; mas é contudo verdade, e não tenho melhor segredo para conhecer se uma pessoa é de Deus do que examinar se ela gosta de dizer a *Ave Maria* e o terço. Digo: se ela gosta; pois pode acontecer que uma pessoa esteja na impossibilidade natural ou mesmo sobrenatural de dizê-lo, mas ela o ama sempre e inspira-o aos outros. Almas predestinadas, escravos de Jesus em Maria, aprendei que a Ave Maria é a mais bela de todas as orações depois do Pai Nosso; é o mais perfeito cumprimento que podeis fazer a Maria, porque é o cumprimento que o Altíssimo lhe mandou fazer por um arcanjo para ganhar-lhe o coração; e ele foi tão poderoso sobre seu coração, pelos encantos secretos de que é cheio, que Maria deu seu consentimento à Encarnação do Verbo, apesar de sua profunda humildade; é por esse cumprimento também que ganhareis infalivelmente seu coração, se o disserdes como convém.

246 — A *Ave Maria* bem dita, isto é, com atenção, devoção e modéstia, é, segundo os santos, a inimiga do diabo que o põe em fuga, e o martelo que o esmaga, a santificação da alma, a alegria dos anjos, a melodia dos predestinados, o cântico do Novo Testamento, o prazer de Maria e a glória da Santíssima Trindade. A *Ave Maria* é um orvalho celeste que torna a alma fecunda, é um beijo casto e amoroso que se dá a Maria, é uma rosa vermelha que se lhe oferece, é uma pérola preciosa que se lhe apresenta, é um copo de ambrosia e de néctar divino que se lhe dá. Todas essas comparações são dos santos.

247 — Peço-vos, pois, com insistência, pelo amor que vos tenho em Jesus e Maria, de não vos contentardes em recitar a pequena coroa da Santíssima Virgem, mas ainda vosso terço, e mesmo, se tiverdes tempo, vosso rosário todos os dias; e bendireis, na hora de vossa morte, o dia e a hora em que me crestes; e "depois de terdes semeado nas bênçãos de Jesus e de Maria, colhereis bênçãos eternas no céu": *Qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet.*

248 — **Sexta prática.** Para agradecer a Deus pelas graças que fez à Santíssima Virgem, dirão frequentemente o *Magnificat*, a exemplo da beata Maria d'Oignies e de vários outros santos; é a única oração e a única obra que a Santíssima Virgem compôs, ou antes que Jesus fez nela, pois era ele que falava por sua boca; é o maior sacrifício de louvor que Deus recebeu de uma pura criatura na lei da graça; é, de um lado, o mais humilde e o mais grato, e de outro, o mais sublime e o mais elevado de todos os cânticos. Há nesse cântico mistérios tão grandes e tão ocultos que os anjos os ignoram. Gerson, que foi um doutor tão piedoso e tão sábio, depois de ter empregado grande parte de sua vida compondo tratados tão cheios de erudição e de piedade sobre as matérias mais difíceis, só empreendeu tremendo, no fim de sua vida, explicar o *Magnificat*, para coroar todas as suas obras. Ele nos relata, num volume in-folio que compôs, várias coisas admiráveis desse belo e divino cântico; entre outras coisas, diz que a Santíssima Virgem o recitava ela mesma frequentemente, e particularmente depois da santa comunhão, como ação de graças. O sábio Bzovius, explicando o mesmo *Magnificat*, relata vários milagres operados por sua virtude, e diz que os demônios tremem e fogem quando ouvem estas palavras do *Magnificat*: *Fecit potentiam in brachio suo, dispersit superbos mente cordis sui.* "Mostrou a potência de seu braço, dispersou os orgulhosos por um só ato de sua vontade."

249 — **Sétima prática.** Os fiéis servos de Maria devem muito desprezar, odiar e fugir do mundo corrompido, e servir-se das práticas de desprezo do mundo que demos na primeira parte.

### § II. Práticas particulares e interiores para os que querem tornar-se perfeitos

250 — Além das práticas exteriores da devoção que acabamos de relatar, as quais não se devem omitir por negligência nem desprezo, tanto quanto o estado e condição de cada um o permitem, eis práticas interiores bem santificantes para os que o Espírito Santo chama a uma alta perfeição.

251 — É, em quatro palavras, fazer todas as suas ações por Maria, com Maria, em Maria e para Maria, a fim de fazê-las mais perfeitamente por Jesus, com Jesus, em Jesus e para Jesus.

252 — I. É preciso fazer suas ações *por Maria*, isto é, é preciso obedecer em todas as coisas à Santíssima Virgem e conduzir-se em todas as coisas por seu espírito, que é o Espírito Santo de Deus. "Os que são conduzidos pelo Espírito de Deus são filhos de Deus"; *Qui Spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei.* Os que são conduzidos pelo espírito de Maria são filhos de Maria e, por conseguinte, filhos de Deus, como mostramos; e dentre tantos devotos da Santíssima Virgem, só há verdadeiros e fiéis devotos os que se conduzem por seu espírito. Eu disse que o espírito de Maria era o Espírito de Deus, porque ela nunca se conduziu por seu próprio espírito, mas sempre pelo Espírito de Deus, que dele se tornou tão senhor que se fez seu próprio espírito. É por isso que santo Ambrósio diz: *Sit in singulis Mariae anima, ut magnificet Dominum; sit in singulis spiritus Mariae, ut exsultet in Deo*; "Que a alma de Maria esteja em cada um para glorificar o Senhor; que o espírito de Maria esteja em cada um para regozijar-se em Deus." Como é feliz uma alma quando, a exemplo de um bom irmão jesuíta chamado Rodrigues, morto em odor de santidade, é toda possuída e governada pelo espírito de Maria, que é um espírito doce e forte, zeloso e prudente, humilde e corajoso, puro e profundo! Para que a alma se deixe conduzir por esse espírito de Maria, é preciso: 1.o — Renunciar a seu próprio espírito, a suas próprias luzes e vontades antes de fazer algo, por exemplo, antes de fazer sua oração, dizer ou ouvir a santa missa, comungar; porque as trevas de nosso próprio espírito e a malícia de nossa própria vontade e operação, se as seguíssemos, embora nos pareçam boas, poriam obstáculo ao espírito de Maria. 2.o — É preciso entregar-se ao espírito de Maria para ser por ele movido e conduzido da maneira que ela quiser; é preciso pôr-se e deixar-se entre suas mãos virginais, como um instrumento entre as mãos do artífice, como um alaúde entre as mãos de um bom tocador; é preciso perder-se e abandonar-se a ela como uma pedra que se lança ao mar, o que se faz simplesmente e num instante, por uma simples olhadela do espírito, um pequeno movimento de vontade, ou verbalmente, dizendo por exemplo: *Renuncio a mim, dou-me a vós, minha querida Mãe*; e embora não se sinta nenhuma doçura sensível nesse ato de união, ele não deixa de ser verdadeiro; do mesmo modo que se se dissesse, o que Deus não permita: *Dou-me ao diabo*, com igual sinceridade, embora se dissesse sem nenhuma mudança sensível, não se seria menos verdadeiramente do diabo. 3.o — É preciso, de tempos em tempos, durante a ação e depois da ação, renovar o mesmo ato de oferta e de união; e quanto mais se fizer, mais se santificará, e mais depressa se chegará à união com Jesus Cristo, que segue sempre necessariamente a união com Maria, pois o espírito de Maria é o espírito de Jesus.

253 — II. É preciso fazer suas ações *com Maria*; isto é, é preciso, em suas ações, olhar para Maria como um modelo acabado de toda virtude e perfeição, que o Espírito Santo formou numa pura criatura, para que o imitemos segundo nossa pequena capacidade; é preciso, portanto, que em cada ação olhemos como Maria a fez ou a faria se estivesse em nosso lugar; devemos para isso examinar e meditar as grandes virtudes que ela praticou durante sua vida, e particularmente: 1.o — sua fé viva, pela qual creu sem hesitar na palavra do anjo, creu fiel e constantemente até ao pé da cruz; 2.o — sua humildade profunda, que a fez esconder-se, calar-se, submeter-se a tudo e pôr-se em último lugar; 3.o — sua pureza toda divina, que jamais teve nem terá igual sob o céu; e enfim todas as suas outras virtudes. Que nos lembremos, repito-o uma segunda vez, de que Maria é o grande e o único molde de Deus, próprio para fazer imagens vivas de Deus, a pouco custo e em pouco tempo; e que uma alma que encontrou esse molde e nele se perde é logo mudada em Jesus Cristo, que esse molde representa ao natural.

254 — III. É preciso fazer suas ações *em Maria*. Para bem compreender esta prática, é preciso saber: 1.o — que a Santíssima Virgem é o verdadeiro paraíso terrestre do novo Adão, e que o antigo paraíso terrestre não era senão sua figura; há, portanto, nesse paraíso terrestre riquezas, belezas, raridades e doçuras inexplicáveis, que o novo Adão, Jesus Cristo, ali deixou; é nesse paraíso que ele tomou suas complacências durante nove meses, que operou suas maravilhas e que expôs suas riquezas com a magnificência de um Deus.

255 — Esse lugar santíssimo não é composto senão de uma terra virgem e imaculada, da qual foi formado e nutrido o novo Adão, sem mancha nem mácula alguma, pela operação do Espírito Santo que ali habita; é nesse paraíso terrestre que está verdadeiramente a árvore da vida que produziu Jesus Cristo, o fruto da vida, a árvore da ciência do bem e do mal, que deu a luz ao mundo. Há nesse lugar divino árvores plantadas pela mão de Deus e regadas por sua unção divina, que produziram e produzem todos os dias frutos de um gosto divino; há canteiros esmaltados de belas e diferentes flores das virtudes, que exalam um perfume que embalsama até os anjos. Há nesse lugar pradarias verdes de esperança, torres inexpugnáveis de fortaleza, casas encantadoras de confiança. Só o Espírito Santo pode fazer conhecer a verdade oculta sob as figuras das coisas materiais. Há nesse lugar um ar de perfeita pureza, um belo sol sem sombra da divindade, um belo dia sem noite da humanidade santa, uma fornalha ardente e contínua de caridade onde todo o ferro que é posto é abrasado e mudado em ouro; há um rio de humildade que brota da terra e que, dividindo-se em quatro ramos, rega todo esse lugar encantado: são as quatro virtudes cardeais.

256 — O Espírito Santo, pela boca dos santos Padres, chama também a Santíssima Virgem a Porta Oriental, por onde o Grande Sacerdote Jesus Cristo entra e sai no mundo; entrou a primeira vez por ela e por ela virá a segunda.

257 — 2.o — O santuário da Divindade, o repouso da Santíssima Trindade, o trono de Deus, a cidade de Deus, o altar de Deus, o templo de Deus, o mundo de Deus: todas essas diferentes qualificações e louvores são muito verdadeiros com relação às diferentes maravilhas que o Altíssimo fez em Maria. Oh! que riquezas, oh! que glória, oh! que prazer, que felicidade poder entrar e morar em Maria, onde o Altíssimo pôs o trono de sua suprema glória! Mas como é difícil a pecadores como nós ter a permissão, a capacidade e a luz para entrar num lugar tão alto e tão santo, que é guardado não por um querubim, como o antigo paraíso terrestre, mas pelo Espírito Santo mesmo, que dele se fez o senhor absoluto, e do qual diz: *Hortus conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus!* "Sois um jardim fechado, ó minha irmã, ó minha esposa; sois um jardim fechado e uma fonte selada." Maria é fechada, Maria é selada: os miseráveis filhos de Adão e Eva, expulsos do paraíso terrestre, não podem entrar neste senão por uma graça particular do Espírito Santo que devem merecer.

258 — Depois que por sua fidelidade se obteve essa insigne graça, é preciso permanecer no belo interior de Maria com complacência, repousar-se nele em paz, apoiar-se nele com confiança, esconder-se nele com segurança e perder-se nele sem reserva, a fim de que nesse seio virginal: 1.o — a alma seja ali nutrida do leite de sua graça e de sua misericórdia maternal; 2.o — seja ali libertada de suas perturbações, temores e escrúpulos; 3.o — esteja ali em segurança contra todos os seus inimigos, o mundo, o demônio e o pecado, que jamais ali tiveram entrada; é por isso que ela diz que "os que operam nela não pecam": *Qui operantur in me non peccabunt*, isto é: os que moram na Santíssima Virgem em espírito não cometem pecado considerável; 4.o — a fim de que seja formada em Jesus Cristo e Jesus Cristo nela, porque seu seio é, como dizem os santos Padres, a sala dos sacramentos divinos, onde Jesus Cristo e todos os eleitos foram formados: *Homo et homo natus est in ea.*

259 — IV. Enfim é preciso fazer todas as suas ações *para Maria*. Pois, como nos entregamos inteiramente a seu serviço, é justo que se faça tudo para ela, como um criado, um servo e um escravo; não que se a tome como o fim último de seus serviços, que é somente Jesus Cristo, mas como seu fim próximo e seu meio misterioso, e seu meio fácil para ir a ele. Assim como um bom servo e escravo, não se deve ficar ocioso; mas é preciso, apoiado em sua proteção, empreender e fazer grandes coisas por essa augusta soberana; é preciso defender seus privilégios quando lhos disputam; é preciso sustentar sua glória quando a atacam; é preciso atrair todo o mundo, se se pode, a seu serviço e a esta verdadeira e sólida devoção; é preciso falar e clamar contra os que abusam de sua devoção para ultrajar seu Filho; e ao mesmo tempo estabelecer esta verdadeira devoção; não se deve pretender dela, como recompensa desses pequenos serviços, senão a honra de pertencer a uma princesa tão amável e a felicidade de ser por ela unido a Jesus, seu Filho, por um laço indissolúvel, no tempo e na eternidade.

Glória a Jesus em Maria!

Glória a Maria em Jesus!

Glória a Deus somente!
