## Artigo II — Discernimento da verdadeira devoção à Santíssima Virgem

67 — Tendo dito até aqui algo da necessidade que temos da devoção à Santíssima Virgem, é preciso dizer em que consiste essa devoção: o que farei, com a ajuda de Deus, depois de ter pressuposto algumas verdades fundamentais, que darão luz a essa grande e sólida devoção que quero descobrir.

68 — **Primeira verdade.** Jesus Cristo, nosso Salvador, verdadeiro Deus e verdadeiro homem, deve ser o fim último de todas as nossas outras devoções; do contrário, elas seriam falsas e enganosas. Jesus Cristo é o alfa e o ômega, o princípio e o fim de todas as coisas. Não trabalhamos, como diz o Apóstolo, senão para tornar todo homem perfeito em Jesus Cristo, porque é somente nele que habita toda a plenitude da divindade e todas as outras plenitudes de graças, de virtudes e de perfeições; porque é somente nele que fomos abençoados com toda bênção espiritual; porque ele é nosso único Mestre que deve ensinar-nos, nosso único Senhor de quem devemos depender, nossa única Cabeça à qual devemos estar unidos, nosso único Modelo ao qual devemos conformar-nos, nosso único Médico que deve curar-nos, nosso único Pastor que deve nutrir-nos, nossa única Via que deve conduzir-nos, nossa única Verdade em que devemos crer, nossa única Vida que deve vivificar-nos, e nosso único Tudo em todas as coisas que deve bastar-nos. Não foi dado outro nome sob o céu, senão o nome de Jesus, pelo qual devamos ser salvos. Deus não nos pôs outro fundamento de nossa salvação, de nossa perfeição e de nossa glória, senão Jesus Cristo: todo edifício que não está posto sobre essa pedra firme está fundado na areia movediça, e cairá infalivelmente cedo ou tarde. Todo fiel que não está unido a ele, como um ramo à videira, cairá, secará, e não será próprio senão para ser lançado ao fogo. Se estamos em Jesus Cristo e Jesus Cristo em nós, não teremos condenação alguma a temer; nem os anjos dos céus, nem os homens da terra, nem os demônios dos infernos, nem nenhuma outra criatura nos pode fazer mal, porque não nos pode separar da caridade de Deus que está em Jesus Cristo. Por Jesus Cristo, com Jesus Cristo, em Jesus Cristo, podemos todas as coisas: render toda honra e glória ao Pai, na unidade do Espírito Santo; tornar-nos perfeitos e ser para nosso próximo um bom perfume de vida eterna.

69 — Se, portanto, estabelecemos a sólida devoção à Santíssima Virgem, é apenas para estabelecer mais perfeitamente a de Jesus Cristo; é apenas para dar um meio fácil e seguro de encontrar Jesus Cristo. Se a devoção à Santíssima Virgem afastasse de Jesus Cristo, seria preciso rejeitá-la como uma ilusão do diabo; mas é tão longe disso que, ao contrário, como já mostrei e mostrarei ainda adiante, essa devoção nos é necessária apenas para encontrar perfeitamente Jesus Cristo, amá-lo ternamente e servi-lo fielmente.

70 — Volto-me aqui um momento para vós, ó meu amável Jesus, para queixar-me amorosamente à vossa divina majestade, de que a maioria dos cristãos, mesmo os mais sábios, não conhece a ligação necessária que há entre vós e vossa santa Mãe. Vós sois, Senhor, sempre com Maria, e Maria está sempre convosco e não pode estar sem vós, do contrário cessaria de ser o que é; ela está tão transformada em vós pela graça, que não vive mais, que não é mais; sois vós somente, meu Jesus, que viveis e reinais nela, mais perfeitamente do que em todos os anjos e os bem-aventurados. Ah! se se conhecesse a glória e o amor que recebeis nessa admirável criatura, ter-se-iam de vós e dela bem outros sentimentos. Ela vos está tão intimamente unida, que mais depressa se separaria a luz do sol, o calor do fogo; digo mais, mais depressa se separariam de vós todos os anjos e os santos, do que a divina Maria; porque ela vos ama mais ardentemente e vos glorifica mais perfeitamente do que todas as vossas outras criaturas juntas.

71 — Depois disso, meu amável Mestre, não é coisa espantosa e lastimável ver a ignorância e as trevas de todos os homens daqui de baixo a respeito de vossa santa Mãe? Não falo tanto dos idólatras e pagãos que, não vos conhecendo, não poderiam conhecê-la; nem falo dos hereges e cismáticos, que não poderiam ser devotos de vossa santa Mãe, tendo-se separado de vós e de vossa santa Igreja; mas falo dos cristãos católicos, e até dos doutores entre os católicos, que, fazendo profissão de ensinar aos outros as verdades, não vos conhecem, nem a vossa santa Mãe, senão de maneira especulativa, seca, estéril e indiferente. Esses senhores não falam senão raramente de vossa santa Mãe e da devoção que se lhe deve ter, porque temem, dizem eles, que se abuse dela, que se vos faça injúria honrando demasiado vossa santa Mãe. Se veem ou ouvem algum devoto da Santíssima Virgem falar frequentemente da devoção a essa boa Mãe, de maneira terna, forte e persuasiva, como de um meio seguro sem ilusão, de um caminho curto sem perigo, de uma via imaculada sem imperfeição, e de um segredo maravilhoso para vos encontrar e vos amar perfeitamente, clamam contra ele e dão-lhe mil falsas razões para provar-lhe que não é preciso falar tanto da Santíssima Virgem, que há grandes abusos nessa devoção, e que é preciso trabalhar para destruí-los, e falar de vós antes do que levar os povos à devoção à Santíssima Virgem, a quem já amam bastante.

72 — Ouve-se-os às vezes falar da devoção a vossa santa Mãe, não para estabelecê-la e persuadi-la, mas para destruir os abusos que dela se fazem; enquanto esses senhores são sem piedade e sem devoção terna por vós, porque não a têm por Maria: olhando o rosário, o escapulário, o terço como devoções próprias de espíritos fracos e ignorantes, sem as quais se pode salvar; e se cai em suas mãos algum devoto da Santíssima Virgem, que reza seu terço ou tem alguma outra prática de devoção para com ela, logo lhe mudarão o espírito e o coração; em lugar do terço, aconselhar-lhe-ão os sete salmos; em lugar da devoção à Santíssima Virgem, aconselhar-lhe-ão a devoção a Jesus Cristo.

73 — Ó meu amável Jesus, essas pessoas têm vosso espírito? Agradam-vos agindo assim? É agradar-vos não fazer todos os esforços para agradar a vossa Mãe, por medo de vos desagradar? A devoção a vossa santa Mãe impede a vossa? É que ela se atribui a honra que lhe rendem? É que ela faz bando à parte? É uma estranha que não tem nenhuma ligação convosco? É desagradar-vos querer agradar-lhe? É separar-se ou afastar-se de vosso amor, dar-se a ela e amá-la? Entretanto, meu amável Mestre, a maioria dos sábios não afastaria mais da devoção a vossa santa Mãe, nem inspiraria mais indiferença por ela, do que se tudo o que acabo de dizer fosse verdade. Guardai-me, Senhor, guardai-me de seus sentimentos e de suas práticas, e dai-me alguma parte nos sentimentos de reconhecimento, de estima, de respeito e de amor que tendes para com vossa santa Mãe, a fim de que eu vos ame e glorifique tanto mais quanto mais vos imitar e seguir de perto.

74 — Como se, até aqui, eu nada tivesse dito em honra de vossa santa Mãe, "concedei-me a graça de louvá-la dignamente", *Fac me digne tuam Matrem collaudare*, apesar de todos os seus inimigos que são os vossos, e que eu lhes diga em alta voz com os santos: *Non praesumat aliquis Deum se habere propitium qui benedictam Matrem offensam habuerit*, "Que não presuma receber a misericórdia de Deus aquele que tiver ofendido sua santa Mãe." Para obter de vossa misericórdia uma verdadeira devoção a vossa santa Mãe, e para inspirá-la a toda a terra, fazei que eu vos ame ardentemente; e recebei para isso a oração abrasada que vos faço com santo Agostinho e vossos verdadeiros amigos:

75 — *Tu es Christus, pater meus sanctus, Deus meus pius, rex meus magnus, pastor meus bonus, magister meus unus, adjutor meus optimus, dilectus meus pulcherrimus, panis meus vivus, sacerdos meus in aeternum, dux meus ad patriam, lux mea vera, dulcedo mea sancta, via mea recta, sapientia mea praeclara, simplicitas mea pura, concordia mea pacifica, custodia mea tota, portio mea bona, salus mea sempiterna...*

*Christe Jesu, amabilis Domine, cur amavi, quare concupivi in omni vita mea quidquam praeter te Jesum Deum meum! Ubi eram quando tecum mente non eram? Jam ex hoc nunc, omnia desideria mea, incalescite et effluite in Dominum Jesum; currite, satis hactenus tardastis; properate quo pergitis; quaerite quem quaeritis. Jesu, qui non amat te, anathema sit; qui te non amat, amaritudinibus repleatur... O dulcis Jesu, te amet, in te delectetur, te admiretur omnis sensus bonus tuae conveniens laudi. Deus cordis mei et pars mea, Christe Jesu, deficiat cor meum spiritu suo, et vivas tu in me, et concalescat spiritu meo vivus carbo amoris tui, et excrescat in ignem perfectum, ardeat jugiter in ara cordis mei, ferveat in medullis meis, flagret in absconditis animae meae; in die consummationis meae consummatus inveniar apud te. Amen.*

"Vós sois, ó Jesus, o Cristo do Senhor, meu pai santo, meu Deus de misericórdia, meu rei infinitamente grande; sois meu pastor bondoso, meu único mestre, meu auxílio cheio de bondade, meu bem-amado de beleza encantadora, meu pão de vida, meu sacerdote eterno; sois meu guia para a pátria, minha verdadeira luz, minha doçura santa, meu caminho reto e sem desvios; sois minha sabedoria brilhante de esplendor, minha simplicidade pura e sem mancha, minha paz e minha doçura; sois enfim toda minha salvaguarda, minha herança preciosa, minha salvação eterna. Ó Jesus Cristo, amável Senhor, por que em toda a minha vida amei, por que desejei outra coisa que não vós, Jesus meu Deus? Onde eu estava, quando não pensava em vós? Ah! ao menos a partir deste momento, que meu coração não tenha desejos e ardores senão pelo Senhor Jesus; que se dilate para amá-lo somente a ele. Desejos de minha alma, correi doravante, já tardaste bastante; apressai-vos a atingir o alvo a que aspirais; procurai em verdade aquele que procurais. Ó Jesus! Anátema a quem não vos ama! Que aquele que não vos ama seja repleto de amarguras! Ó doce Jesus! Sede o amor, as delícias e a admiração de todo coração dignamente consagrado a vossa glória. Deus de meu coração e minha porção, divino Jesus, que meu coração desfaleça numa santa deficiência, e sede vós mesmo minha vida; que em minha alma se acenda um carvão ardente de vosso amor, e que ele seja o princípio de um incêndio todo divino; que ele queime sem cessar no altar de meu coração; que abrase o mais íntimo de meu ser; que consuma o fundo de minha alma; que enfim, no dia de minha morte, eu apareça diante de vós todo consumado em vosso amor. Amém."

76 — **Segunda verdade.** É preciso concluir do que Jesus Cristo é para nós, que não somos nossos, como diz o Apóstolo, mas inteiramente dele, como seus membros e seus escravos, que ele resgatou infinitamente caro, pelo preço de todo o seu sangue. Antes do batismo, pertencíamos ao diabo como seus escravos, e o batismo nos tornou os verdadeiros escravos de Jesus Cristo, que não devem viver, trabalhar e morrer senão para frutificar por esse Deus-Homem, glorificá-lo em nosso corpo e fazê-lo reinar em nossa alma, porque somos sua conquista, seu povo adquirido e sua herança. É pela mesma razão que o Espírito Santo nos compara: 1.o — a árvores plantadas ao longo das águas da graça, no campo da Igreja, que devem dar seus frutos em seu tempo; 2.o — aos ramos de uma videira de que Jesus Cristo é o tronco, que devem produzir boas uvas; 3.o — a um rebanho de que Jesus Cristo é o pastor, que se deve multiplicar e dar leite; 4.o — a uma boa terra de que Deus é o lavrador, e na qual a semente se multiplica e produz ao trinta por um, ao sessenta por um, ao cento por um. Jesus Cristo amaldiçoou a figueira infrutuosa e proferiu condenação contra o servo inútil que não fizera render seu talento. Tudo isso nos prova que Jesus Cristo quer receber alguns frutos de nossas pobres pessoas, a saber, nossas boas obras, porque essas boas obras lhe pertencem unicamente: *Creati in operibus bonis in Christo Jesu*, "criados nas boas obras em Jesus Cristo"; cujas palavras mostram, e que Jesus Cristo é o único princípio e deve ser o único fim de todas as nossas boas obras, e que devemos servi-lo, não somente como servos assalariados, mas como escravos de amor. Explico-me.

77 — Há duas maneiras neste mundo de pertencer a outrem e depender de sua autoridade, a saber, a simples servidão e a escravidão; o que faz que chamemos um de servo e outro de escravo.

78 — Pela servidão, comum entre os cristãos, um homem se compromete a servir a outro durante certo tempo, mediante salário ou tal recompensa.

79 — Pela escravidão, um homem é inteiramente dependente de outro por toda a sua vida, e deve servir a seu senhor sem pretender salário nem recompensa alguma, como um de seus animais sobre o qual tem direito de vida e de morte.

80 — Há três espécies de escravidão: uma escravidão de natureza, uma escravidão de coação e uma escravidão de vontade. Todas as criaturas são escravas de Deus na primeira maneira: *Domini est terra et plenitudo ejus*, "Do Senhor é a terra e tudo o que nela existe"; os demônios e os condenados na segunda; os justos e os santos na terceira. A escravidão de vontade é a mais gloriosa para Deus, que olha o coração, que pede o coração, e que se chama o Deus do coração ou da vontade amorosa; porque, por essa escravidão, escolhe-se, acima de todas as coisas, a Deus e a seu serviço, mesmo quando a natureza a isso não obrigasse.

81 — Há uma diferença total entre um servo e um escravo. 1.o — Um servo não dá tudo o que é, tudo o que possui e tudo o que pode adquirir, por outrem ou por si mesmo, a seu senhor, sem exceção alguma. 2.o — O servo exige salário pelos serviços que presta a seu senhor; mas o escravo nada pode exigir, por mais assíduo, industrioso e forte que seja em trabalhar. 3.o — O servo pode deixar seu senhor quando quiser, ou ao menos quando o tempo de seu serviço estiver expirado; mas o escravo não tem o direito de deixar seu senhor quando quiser. 4.o — O senhor do servo não tem sobre ele direito algum de vida e de morte, de modo que, se o matasse como a um de seus animais de carga, cometeria um homicídio injusto; mas o senhor do escravo tem, pelas leis, direito de vida e de morte sobre ele, de modo que pode vendê-lo a quem quiser, ou matá-lo, como, sem comparação, faria com seu cavalo. 5.o — Enfim, o servo está apenas por um tempo a serviço de um senhor, e o escravo para sempre.

82 — Não há nada entre os homens que nos faça mais pertencer a outrem do que a escravidão; não há também nada entre os cristãos que nos faça mais absolutamente pertencer a Jesus Cristo e a sua santa Mãe do que a escravidão de vontade, segundo o exemplo do próprio Jesus Cristo, que "tomou a forma de escravo" por nosso amor: *Formam servi accipiens*, e da Santíssima Virgem, que se disse a serva e a escrava do Senhor. O Apóstolo se chama por honra *servus Christi*. Os cristãos são chamados várias vezes na Sagrada Escritura *servi Christi*; a qual palavra *servus*, segundo a observação verdadeira que fez um grande homem, não significava antigamente senão um escravo, porque ainda não havia servos como os de hoje, sendo os senhores servidos apenas por escravos ou libertos: o que o *Catecismo do santo Concílio de Trento*, para não deixar dúvida alguma de que somos escravos de Jesus Cristo, exprime por um termo que não é equívoco, chamando-nos *mancipia Christi*, "escravos de Jesus Cristo".

83 — Posto isso, digo que devemos pertencer a Jesus Cristo e servi-lo, não somente como servos mercenários, mas como escravos amorosos, que, por efeito de um grande amor, se dão e se entregam a servi-lo na qualidade de escravos, pela única honra de lhe pertencer. Antes do batismo, éramos escravos do diabo; o batismo nos tornou escravos de Jesus Cristo. Sim, é preciso que os cristãos sejam escravos do diabo ou escravos de Jesus Cristo.

84 — O que digo absolutamente de Jesus Cristo, digo-o relativamente da Santíssima Virgem. Jesus Cristo, tendo-a escolhido por companheira indissolúvel de sua vida, de sua morte, de sua glória e de seu poder no céu e na terra, deu-lhe pela graça, relativamente à sua majestade, todos os mesmos direitos e privilégios que ele possui por natureza: *Quidquid Deo convenit per naturam, Mariae convenit per gratiam*: "Tudo o que convém a Deus por natureza, convém a Maria pela graça", dizem os santos; de sorte que, segundo eles, não tendo ambos senão a mesma vontade e o mesmo poder, ambos têm os mesmos súditos, servos e escravos.

85 — Pode-se, portanto, segundo o sentir dos santos e de vários grandes homens, dizer-se e fazer-se escravo amoroso da Santíssima Virgem, a fim de ser por isso mais perfeitamente escravo de Jesus Cristo. A Santíssima Virgem é o meio de que Nosso Senhor se serviu para vir a nós; é também o meio de que devemos servir-nos para ir a ele: pois ela não é como as outras criaturas, as quais, se nos apegássemos a elas, poderiam antes afastar-nos de Deus do que aproximar-nos dele; mas a mais forte inclinação de Maria é unir-nos a Jesus Cristo seu Filho, e a mais forte inclinação do Filho é que se vá a ele por sua santa Mãe; e é fazer-lhe honra e prazer, como seria fazer honra e prazer a um rei, se, para tornar-se mais perfeitamente seu súdito e seu escravo, alguém se fizesse escravo da rainha. É por isso que os santos Padres, e são Boaventura depois deles, dizem que a Santíssima Virgem é o caminho para ir a Nosso Senhor: *Via veniendi ad Christum est appropinquare ad illam.*

86 — Além disso, se, como eu disse, a Santíssima Virgem é a rainha e soberana do céu e da terra — *Imperio Dei omnia subjiciuntur et Virgo; ecce imperio Virginis omnia subjiciuntur et Deus*, dizem santo Anselmo, são Bernardo, são Bernardino e são Boaventura — não tem ela tantos súditos e escravos quantas há criaturas? Não é razoável que, entre tantos escravos de coação, haja alguns de amor, que, por boa vontade, escolham, na qualidade de escravos, Maria por sua soberana? Pois! Os homens e os demônios terão seus escravos voluntários, e Maria não terá? Pois! Um rei terá por honra que a rainha, sua companheira, tenha escravos sobre os quais ela tenha direito de vida e de morte, porque a honra e o poder de um é a honra e o poder do outro; e crer-se-á que Nosso Senhor, que, como o melhor de todos os filhos, partilhou todo o seu poder com sua santa Mãe, ache mal que ela tenha escravos? Terá ele menos respeito e amor por sua Mãe do que Assuero por Ester e do que Salomão por Betsabeia? Quem ousaria dizê-lo e sequer pensá-lo?

87 — Mas aonde me conduz minha pena? Por que me detenho aqui a provar coisa tão evidente? Se não se quer que alguém se diga escravo da Santíssima Virgem, que importa? Que se faça e se diga escravo de Jesus Cristo: é sê-lo da Santíssima Virgem, pois Jesus é o fruto e a glória de Maria: é o que se faz perfeitamente pela devoção de que falaremos adiante.

88 — **Terceira verdade.** Nossas melhores ações são ordinariamente manchadas e corrompidas pelo mau fundo que há em nós. Quando se põe água limpa e clara num vaso que cheira mal, ou vinho bom num tonel cujo interior está estragado por outro vinho que nele houve, a água clara e o bom vinho se estragam e tomam facilmente o mau cheiro. Do mesmo modo, quando Deus põe no vaso de nossa alma, estragada pelo pecado original e atual, suas graças e orvalhos celestes ou o vinho delicioso de seu amor, seus dons são ordinariamente estragados e manchados pelo mau fermento e pelo mau fundo que o pecado deixou em nós; nossas ações, mesmo as virtudes mais sublimes, se ressentem disso. É, portanto, de grandíssima importância, para adquirir a perfeição — que não se adquire senão pela união com Jesus Cristo —, esvaziar-nos do que há de mau em nós; do contrário, Nosso Senhor, que é infinitamente puro e odeia infinitamente a menor mancha na alma, nos rejeitará de diante de seus olhos e não se unirá a nós.

89 — Para esvaziar-nos de nós mesmos, é preciso: 1.o — conhecer bem, pela luz do Espírito Santo, nosso mau fundo, nossa incapacidade para todo bem útil à salvação, nossa fraqueza em todas as coisas, nossa inconstância em todo tempo, nossa indignidade de toda graça e nossa iniquidade em todo lugar. O pecado de nosso primeiro pai nos estragou, azedou, encheu de soberba e corrompeu a todos, como o fermento azeda, incha e corrompe a massa em que é posto. Os pecados atuais que cometemos, sejam mortais, sejam veniais, por mais perdoados que estejam, aumentaram nossa concupiscência, nossa fraqueza, nossa inconstância e nossa corrupção, e deixaram maus restos em nossa alma. Nossos corpos são tão corrompidos que são chamados pelo Espírito Santo corpos de pecado, concebidos no pecado, nutridos no pecado e capazes de todo pecado, corpos sujeitos a mil e mil doenças, que se corrompem de dia em dia e não geram senão sarna, vermes e corrupção.

90 — Nossa alma, unida a nosso corpo, tornou-se tão carnal que é chamada carne; "toda carne tendo corrompido seu caminho", temos por quinhão apenas o orgulho e a cegueira no espírito, o endurecimento no coração, a fraqueza e a inconstância na alma, a concupiscência, as paixões revoltadas e as doenças no corpo. Somos naturalmente mais orgulhosos que pavões, mais apegados à terra que sapos, mais imundos que bodes, mais invejosos que serpentes, mais glutões que porcos, mais iracundos que tigres e mais preguiçosos que tartarugas, mais fracos que caniços e mais inconstantes que cata-ventos. Não temos em nosso fundo senão o nada e o pecado, e não merecemos senão a ira de Deus e o inferno eterno.

91 — Depois disso, é de espantar que Nosso Senhor tenha dito que quem quisesse segui-lo devia renunciar a si mesmo e odiar sua alma; que quem amasse sua alma a perderia e quem a odiasse a salvaria? Essa Sabedoria infinita, que não dá mandamentos sem razão, não nos ordena odiar-nos a nós mesmos senão porque somos grandemente dignos de ódio: nada tão digno de amor quanto Deus, nada tão digno de ódio quanto nós mesmos.

92 — 2.o — Para esvaziar-nos de nós mesmos, é preciso morrer a nós mesmos todos os dias; isto é, é preciso renunciar às operações das potências de nossa alma e dos sentidos do corpo; é preciso ver como se não víssemos, ouvir como se não ouvíssemos, servir-nos das coisas deste mundo como se não nos servíssemos; o que são Paulo chama "morrer todos os dias": *Quotidie morior*. "Se o grão de trigo, caindo na terra, não morre, permanece só e não produz fruto que valha." *Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet.* Se não morremos a nós mesmos, e se nossas devoções mais santas não nos levam a essa morte necessária e fecunda, não daremos fruto que valha, e nossas devoções nos serão inúteis; todas as nossas justiças serão manchadas por nosso amor próprio e nossa própria vontade: o que fará que Deus tenha em abominação os maiores sacrifícios e as melhores ações que pudermos fazer; que em nossa morte nos encontremos com as mãos vazias de virtudes e de méritos; e que não tenhamos uma centelha do puro amor, que não é comunicado senão às almas mortas a si mesmas, cuja vida está escondida com Jesus Cristo em Deus.

93 — 3.o — É preciso escolher, dentre todas as devoções à Santíssima Virgem, aquela que mais nos leva a essa morte a nós mesmos, como sendo a melhor e a mais santificante; pois não se deve crer que tudo o que reluz é ouro, que tudo o que é doce é mel, e que tudo o que é fácil de fazer e praticado pelo maior número é santificante. Assim como há segredos da natureza para fazer em pouco tempo, a pouco custo e com facilidade, operações naturais, do mesmo modo há segredos na ordem da graça para fazer em pouco tempo, com suavidade e facilidade, operações sobrenaturais: esvaziar-se de si mesmo, encher-se de Deus e tornar-se perfeito.

94 — A prática que quero descobrir é um desses segredos de graça, desconhecido do grande número dos cristãos, conhecido de poucos devotos, praticado e saboreado por um número bem menor ainda. Para começar a descobrir essa prática, eis uma quarta verdade, que é consequência da terceira.

95 — **Quarta verdade.** É mais perfeito, porque é mais humilde, não se aproximar de Deus por nós mesmos, sem tomar um mediador. Sendo nosso fundo, como acabo de mostrar, tão corrompido, se nos apoiarmos em nossos próprios trabalhos, indústrias e preparações para chegar a Deus e agradar-lhe, é certo que todas as nossas justiças serão manchadas, ou de pouco peso diante de Deus para levá-lo a unir-se a nós e a nos atender. Pois não é sem razão que Deus nos deu mediadores junto de sua majestade: ele viu nossa indignidade e incapacidade; teve piedade de nós, e para dar-nos acesso a suas misericórdias, proveu-nos de intercessores poderosos junto de sua grandeza; de modo que negligenciar esses mediadores e se aproximar diretamente de sua santidade sem recomendação alguma, é faltar com a humildade; é faltar com o respeito a um Deus tão alto e tão santo; é fazer menos caso desse Rei dos reis do que se faria de um rei ou príncipe da terra, de quem não se quereria aproximar-se sem algum amigo que falasse por nós.

96 — Nosso Senhor é nosso advogado e nosso mediador de redenção junto de Deus Pai; é por ele que devemos rezar com toda a Igreja triunfante e militante; é por ele que temos acesso junto de sua majestade; e nunca devemos comparecer diante dele senão apoiados e revestidos de seus méritos, como o pequeno Jacó de peles de cabrito diante de seu pai Isaac, para receber sua bênção.

97 — Mas não temos necessidade de um mediador junto do próprio Mediador? É nossa pureza bastante grande para unir-nos diretamente a ele e por nós mesmos? Não é ele Deus, em todas as coisas igual a seu Pai, e, por conseguinte, o Santo dos santos, tão digno de respeito como seu Pai? Se, por sua caridade infinita, ele se fez nossa caução e nosso mediador junto de Deus seu Pai para apaziguá-lo e pagar-lhe o que lhe devíamos, devemos por isso ter menos respeito e temor por sua majestade e sua santidade?

98 — Digamos, portanto, ousadamente, com são Bernardo, que temos necessidade de um mediador junto do próprio Mediador, e que a divina Maria é a mais capaz de cumprir esse ofício caridoso: foi por ela que Jesus Cristo veio, e é por ela que devemos ir a ele. Se tememos ir diretamente a Jesus Cristo nosso Deus, seja por causa de sua grandeza infinita, seja por causa de nossa baixeza, seja por causa de nossos pecados, imploremos ousadamente a ajuda e a intercessão de Maria, nossa Mãe: ela é boa, ela é terna; nada há nela de austero nem de repulsivo, nada de demasiado sublime e brilhante. Ao vê-la, vemos nossa pura natureza: ela não é o sol que, pela vivacidade de seus raios, poderia ofuscar-nos por causa de nossa fraqueza; mas é bela e suave como a lua, que recebe sua luz do sol e a tempera para torná-la conforme ao nosso pequeno alcance. Ela é tão caridosa que não repele ninguém dos que pedem sua intercessão, por mais pecadores que sejam; pois, como dizem os santos, nunca se ouviu dizer, desde que o mundo é mundo, que alguém tenha recorrido à Santíssima Virgem com confiança e perseverança, e tenha sido repelido. Ela é tão poderosa que jamais foi recusada em seus pedidos. Basta-lhe mostrar-se diante de seu Filho para pedir-lhe: logo ele concede, logo ele recebe; ele é sempre amorosamente vencido pelas entranhas, pelo coração e pelas preces de sua Mãe dulcíssima.

99 — Tudo isso é tirado de são Bernardo e de são Boaventura, de modo que, segundo eles, temos três degraus a subir para ir a Deus: o primeiro, que é o mais próximo de nós e o mais conforme à nossa capacidade, é Maria; o segundo é Jesus Cristo; e o terceiro é Deus Pai. Para ir a Jesus, é preciso ir a Maria, é nossa medianeira de intercessão; para ir ao Pai eterno, é preciso ir a Jesus, é nosso mediador de redenção. Ora, pela devoção que direi adiante, é essa a ordem que se guarda perfeitamente.

100 — **Quinta verdade.** É muito difícil, vista nossa fraqueza e fragilidade, que conservemos em nós as graças e os tesouros que recebemos de Deus, 1.o — porque "temos esse tesouro", que vale mais do que o céu e a terra, "em vasos frágeis": *Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus*, num corpo corruptível, numa alma fraca e inconstante que um nada turba e abate; 2.o — porque os demônios, que são ladrões astutos, querem surpreender-nos de improviso para roubar-nos e saquear-nos. Eles espreitam dia e noite o momento favorável para isso; rodeiam-nos incessantemente para devorar-nos e arrancar-nos num momento, por um pecado, tudo o que pudemos ganhar de graças e de méritos em vários anos. Sua malícia, sua experiência, suas astúcias e seu número devem fazer-nos temer infinitamente essa desgraça, visto que pessoas mais cheias de graças, mais ricas em virtudes, mais fundadas em experiência e mais elevadas em santidade, foram surpreendidas, roubadas e saqueadas infelizmente. Ah! quantos cedros do Líbano e estrelas do firmamento se viu cair miseravelmente e perder toda a sua altura e claridade em pouco tempo! Donde veio essa estranha mudança? Não foi por falta de graça, que não falta a ninguém, mas por falta de humildade. Eles se creram mais fortes e suficientes do que eram; creram-se capazes de guardar seus tesouros; confiaram e apoiaram-se em si mesmos; creram sua casa bastante segura e seus cofres bastante fortes para guardar o precioso tesouro da graça: e é por causa desse apoio imperceptível que tinham em si mesmos, embora lhes parecesse que se apoiavam unicamente na graça de Deus, que o Senhor justíssimo permitiu que fossem roubados, abandonando-os a si mesmos. Ai! Se tivessem conhecido a devoção admirável que mostrarei adiante, teriam confiado seu tesouro a uma Virgem poderosa e fiel, que o teria guardado para eles como seu bem próprio, e mesmo disso teria feito um dever de justiça. 3.o — É difícil perseverar na justiça, por causa da corrupção estranha do mundo. O mundo está agora tão corrompido que é quase necessário que os corações religiosos sejam manchados por ele, senão por sua lama, ao menos por seu pó; de modo que é uma espécie de milagre quando uma pessoa permanece firme no meio dessa torrente sem ser arrastada, no meio desse mar tempestuoso sem ser submersa ou saqueada pelos piratas e corsários, no meio desse ar empestado sem ser danificada. É a Virgem unicamente fiel, na qual a serpente jamais teve parte, que faz esse milagre para aqueles e aquelas que a servem da boa e bela maneira.

101 — Pressupostas essas cinco verdades, é preciso agora mais do que nunca fazer boa escolha da verdadeira devoção à Santíssima Virgem; pois há, mais do que nunca, falsas devoções à Santíssima Virgem, que é fácil tomar por verdadeiras. O diabo, como um falsificador de moeda e um enganador astuto e experiente, já enganou e condenou tantas almas por uma falsa devoção à Santíssima Virgem, que se serve todos os dias de sua experiência diabólica para condenar muitas outras, divertindo-as e adormecendo-as no pecado sob pretexto de algumas orações mal rezadas e de algumas práticas exteriores que lhes inspira. Assim como um falsificador de moeda ordinariamente não falsifica senão o ouro e a prata, e muito raramente os outros metais porque não valem a pena, assim o espírito mau não falsifica tanto as outras devoções quanto as de Jesus e de Maria, a devoção à santa comunhão e à Santíssima Virgem, porque elas são, entre as outras devoções, o que são o ouro e a prata entre os metais.

102 — É, portanto, muito importante antes de tudo conhecer: 1.o — as falsas devoções à Santíssima Virgem, para evitá-las; 2.o — a verdadeira, para abraçá-la. Depois, dentre tantas práticas diferentes da verdadeira devoção à Santíssima Virgem, explicarei mais detalhadamente, na segunda parte deste escrito, qual é a mais perfeita, a mais agradável à Santíssima Virgem, a mais gloriosa a Deus e a mais santificante para nós, a fim de nos apegarmos a ela.

### Das falsas devoções à Santíssima Virgem

103 — Encontro sete espécies de falsos devotos e de falsas devoções à Santíssima Virgem, a saber: 1.o — os devotos *críticos*; 2.o — os devotos *escrupulosos*; 3.o — os devotos *exteriores*; 4.o — os devotos *presunçosos*; 5.o — os devotos *inconstantes*; 6.o — os devotos *hipócritas*; 7.o — os devotos *interesseiros*.

104 — Os devotos *críticos* são de ordinário sábios orgulhosos, espíritos fortes e suficientes, que têm no fundo alguma devoção à Santíssima Virgem, mas que criticam quase todas as práticas de devoção à Santíssima Virgem que os simples rendem simples e santamente a essa boa Mãe, porque não são de seu gosto. Põem em dúvida todos os milagres e histórias relatados por autores dignos de fé, ou tirados das crônicas das ordens religiosas, que atestam as misericórdias e o poder da Santíssima Virgem. Não podem ver sem pena gente simples e humilde, de joelhos diante de um altar ou imagem da Santíssima Virgem, às vezes na esquina de uma rua, para ali rezar a Deus; e acusam-nos até de idolatria, como se adorassem a madeira ou a pedra. Dizem que, quanto a eles, não gostam dessas devoções exteriores, e que não têm o espírito tão fraco a ponto de dar crédito a tantos contos e historietas que se espalham da Santíssima Virgem. Quando se lhes cita os louvores admiráveis que os santos Padres dão à Santíssima Virgem, ou respondem que falaram como oradores, por exagero, ou dão uma má interpretação a suas palavras. Essas espécies de falsos devotos e de gente orgulhosa e mundana são muito de temer; fazem um mal infinito à devoção à Santíssima Virgem e dela afastam os povos de maneira eficaz, sob pretexto de destruir os abusos.

105 — Os devotos *escrupulosos* são pessoas que temem desonrar o Filho honrando a Mãe, rebaixar um elevando a outra; não podem suportar que se deem à Santíssima Virgem louvores justíssimos que lhe deram os santos Padres; só sofrem com pena que haja mais gente diante de um altar da Santíssima Virgem do que diante do Santíssimo Sacramento, como se um fosse contrário ao outro, como se os que rezam à Santíssima Virgem não rezassem a Jesus Cristo por meio dela. Não querem que se fale tão frequentemente da Santíssima Virgem, que se recorra tão frequentemente a ela. Eis algumas frases que lhes são habituais: "Para quê tantos terços, tantas confrarias e devoções exteriores à Santíssima Virgem? Há nisso muita ignorância! É fazer uma mascarada de nossa religião! Falem-me dos que são devotos de Jesus Cristo (eles o nomeiam frequentemente sem se descobrir, digo entre parênteses)! É preciso recorrer a Jesus Cristo, ele é nosso único mediador: é preciso pregar Jesus Cristo, eis o que é sólido!" O que dizem é verdade num sentido, mas, pela aplicação que dele fazem para impedir a devoção à Santíssima Virgem, é muito perigoso e uma fina armadilha do maligno, sob pretexto de um bem maior: pois jamais se honra mais a Jesus Cristo do que quando se honra mais a Santíssima Virgem, pois não se a honra senão para honrar mais perfeitamente Jesus Cristo, pois não se vai a ela senão como ao caminho para encontrar o fim aonde se vai, que é Jesus.

106 — A santa Igreja, com o Espírito Santo, abençoa primeiro a Santíssima Virgem, e Jesus Cristo em segundo. *Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui Jesus.* Não que a Santíssima Virgem seja mais do que Jesus Cristo, ou igual a ele — seria uma heresia intolerável. Mas é que, para abençoar mais perfeitamente Jesus Cristo, é preciso primeiro abençoar Maria. Digamos, portanto, com todos os verdadeiros devotos da Santíssima Virgem, contra seus falsos devotos escrupulosos: "Ó Maria, sois bendita entre todas as mulheres, e bendito é o fruto de vosso ventre, Jesus."

107 — Os devotos *exteriores* são pessoas que fazem consistir toda a devoção à Santíssima Virgem em práticas exteriores; que só apreciam o exterior da devoção à Santíssima Virgem, porque não têm espírito interior; que dirão muitos terços apressadamente, assistirão a várias missas sem atenção, irão às procissões sem devoção, entrarão em todas as suas confrarias sem emenda de vida, sem violência a suas paixões e sem imitação das virtudes dessa Virgem santíssima. Não amam senão o sensível da devoção, sem saborear-lhe o sólido; se não têm sensibilidades em suas práticas, creem que nada mais fazem, se desconcertam, largam tudo; ou fazem tudo aos pedaços. O mundo está cheio dessas espécies de devotos exteriores; e não há gente mais crítica das pessoas de oração, que se aplicam ao interior como ao essencial, sem desprezar o exterior de modéstia que acompanha sempre a verdadeira devoção.

108 — Os devotos *presunçosos* são pecadores entregues a suas paixões, ou amadores do mundo, que, sob o belo nome de cristãos e de devotos da Santíssima Virgem, escondem ou o orgulho, ou a avareza, ou a impureza, ou a embriaguez, ou a cólera, ou o juramento, ou a maledicência, ou a injustiça, etc.; que dormem em paz em seus maus hábitos, sem fazer-se muita violência para corrigir-se, sob pretexto de que são devotos da Santíssima Virgem; que se prometem que Deus lhes perdoará, que não morrerão sem confissão e que não serão condenados: porque jejuam no sábado; porque pertencem à confraria do santo rosário ou do escapulário, ou a suas congregações; porque portam o pequeno hábito ou a pequena corrente da Santíssima Virgem, etc. Quando lhes dizem que sua devoção é apenas uma ilusão do diabo e uma presunção perniciosa capaz de perdê-los, não o querem crer. Dizem que Deus é bom e misericordioso, que não nos fez para nos condenar, que não há homem que não peque, que não morrerão sem confissão, que um bom *peccavi* na hora da morte basta, que são devotos da Santíssima Virgem, que trazem o escapulário, que dizem todos os dias sem falta e sem vaidade sete *Pater* e sete *Ave* em sua honra, que dizem mesmo às vezes o terço e o ofício da Santíssima Virgem, que jejuam, etc. Para confirmar o que dizem e cegar-se mais ainda, trazem algumas histórias que ouviram ou leram em livros, verdadeiras ou falsas, pouco importa, que atestam que pessoas mortas em pecado mortal, sem confissão, porque durante sua vida disseram algumas orações ou fizeram algumas práticas de devoção à Santíssima Virgem, ou foram ressuscitadas para confessar-se; ou sua alma permaneceu milagrosamente em seu corpo até a confissão; ou, pela misericórdia da Santíssima Virgem, obtiveram de Deus, na hora da morte, a contrição e o perdão de seus pecados, e assim foram salvas: e portanto esperam o mesmo. Nada é tão condenável, no cristianismo, quanto essa presunção diabólica; pois pode-se dizer com verdade que se ama e se honra a Santíssima Virgem, quando, por seus pecados, se pica, se trespassa, se crucifica e se ultraja impiedosamente Jesus Cristo, seu Filho? Se Maria fizesse lei de salvar por sua misericórdia essa espécie de gente, ela autorizaria o crime; ajudaria a crucificar, a ultrajar seu Filho: quem ousaria jamais pensá-lo?

109 — Digo que abusar assim da devoção à Santíssima Virgem, que, depois da devoção a Nosso Senhor no Santíssimo Sacramento, é a mais santa e a mais sólida, é cometer um horrível sacrilégio, que, depois do sacrilégio da comunhão indigna, é o maior e o menos perdoável.

110 — Confesso que, para ser verdadeiramente devoto da Santíssima Virgem, não é absolutamente necessário ser tão santo que se evite todo pecado, embora fosse de desejar. Mas é preciso ao menos (que se note bem o que vou dizer): 1.o — estar na resolução sincera de evitar ao menos todo pecado mortal, que ultraja a Mãe tanto quanto o Filho; 2.o — fazer-se violência para evitar o pecado; entrar nas confrarias, rezar o terço, o santo rosário ou outras orações; jejuar aos sábados, etc.; isso é maravilhosamente útil à conversão de um pecador, mesmo obstinado; e se meu leitor for tal, ainda que tenha um pé no abismo, eu lho aconselho; mas com a condição de que não praticará essas boas obras senão com a intenção de obter de Deus, pela intercessão da Santíssima Virgem, a graça da contrição e do perdão de seus pecados, e de vencer seus maus hábitos; e não para permanecer tranquilo no estado de pecado, contra os remorsos de sua consciência, o exemplo de Jesus Cristo e dos santos, e as máximas do santo Evangelho.

111 — Os devotos *inconstantes* são os que são devotos da Santíssima Virgem por intervalos e por caprichos: ora são fervorosos, ora tíbios; ora parecem prontos a tudo fazer por seu serviço, e pouco depois já não são os mesmos. Abraçarão primeiro todas as devoções da Santíssima Virgem, entrarão em suas confrarias, e depois não praticam suas regras com fidelidade; mudam como a lua, e Maria os põe sob seus pés, com o crescente, porque são mudáveis e indignos de ser contados entre os servos dessa Virgem fiel, que têm a fidelidade e a constância por quinhão. Vale mais não se carregar de tantas orações e práticas de devoção, e fazer poucas com amor e fidelidade, apesar do mundo, apesar do diabo e da carne.

112 — Há ainda falsos devotos da Santíssima Virgem, que são devotos *hipócritas*, que cobrem seus pecados e seus maus hábitos sob o manto dessa Virgem fiel, a fim de passar aos olhos dos homens por aquilo que não são.

113 — Há ainda devotos *interesseiros*, que não recorrem à Santíssima Virgem senão para ganhar algum processo, para evitar algum perigo, para curar-se de uma doença, ou para alguma outra necessidade dessa espécie: sem o que, a esqueceriam. E uns e outros são falsos devotos, que não têm valor algum diante de Deus e de sua santa Mãe.

114 — Tomemos, portanto, bem cuidado de não ser do número dos devotos *críticos*, que nada creem e tudo criticam; dos devotos *escrupulosos*, que temem ser demasiado devotos da Santíssima Virgem por respeito a Jesus Cristo; dos devotos *exteriores*, que fazem consistir toda a sua devoção em práticas exteriores; dos devotos *presunçosos*, que, sob pretexto de sua falsa devoção à Santíssima Virgem, chafurdam em seus pecados; dos devotos *inconstantes*, que por leviandade mudam suas práticas de devoção, ou as largam de todo à menor tentação; dos devotos *hipócritas*, que entram nas confrarias e vestem as libré da Santíssima Virgem para passar por bons; e enfim, dos devotos *interesseiros*, que só recorrem à Santíssima Virgem para serem livrados dos males do corpo ou obterem bens temporais.

### Da verdadeira devoção — Seus caracteres

115 — Depois de ter descoberto e condenado as falsas devoções à Santíssima Virgem, é preciso em poucas palavras estabelecer a verdadeira, que é: 1.o — *interior*, 2.o — *terna*, 3.o — *santa*, 4.o — *constante*, 5.o — *desinteressada*.

116 — 1.o — A verdadeira devoção à Santíssima Virgem é *interior*, isto é, parte do espírito e do coração; vem da estima que se tem pela Santíssima Virgem, da alta ideia que se formou de suas grandezas, e do amor que se lhe tem.

117 — 2.o — Ela é *terna*, isto é, cheia de confiança na Santíssima Virgem, como de um filho em sua boa mãe. Ela faz que uma alma recorra a ela em todas as suas necessidades de corpo e de espírito, com muita simplicidade, confiança e ternura. Ela implora a ajuda de sua boa Mãe em todos os tempos, em todos os lugares e em todas as coisas: em suas dúvidas, para ser esclarecida; em seus desvios, para ser reconduzida; em suas tentações, para ser sustentada; em suas fraquezas, para ser fortalecida; em suas quedas, para ser levantada; em seus desânimos, para ser encorajada; em seus escrúpulos, para ser deles libertada; em suas cruzes, trabalhos e contrariedades da vida, para ser consolada; enfim, em todos os seus males de corpo e de espírito, Maria é seu recurso ordinário, sem temor de importunar essa boa Mãe e de desagradar a Jesus Cristo.

118 — 3.o — A verdadeira devoção à Santíssima Virgem é *santa*, isto é, leva uma alma a evitar o pecado e a imitar da Santíssima Virgem particularmente sua humildade profunda, sua fé viva, sua obediência cega, sua oração contínua, sua mortificação universal, sua pureza divina, sua caridade ardente, sua paciência heroica, sua doçura angélica e sua sabedoria divina. São as dez principais virtudes da Santíssima Virgem.

119 — 4.o — A verdadeira devoção à Santíssima Virgem é *constante*: firma uma alma no bem e a leva a não deixar facilmente suas práticas de devoção; torna-a corajosa para opor-se ao mundo em suas modas e suas máximas, à carne em seus aborrecimentos e suas paixões, e ao diabo em suas tentações; de sorte que uma pessoa verdadeiramente devota da Santíssima Virgem não é mudável, aborrecida, escrupulosa nem medrosa. Não que não caia e não mude às vezes em sua sensibilidade e sua devoção: mas, se cai, levanta-se estendendo a mão a sua boa Mãe; se fica sem gosto nem devoção sensível, não se aflige com isso; porque o justo e o devoto fiel de Maria vive da fé de Jesus e de Maria, e não dos sentimentos do corpo.

120 — 5.o — Enfim, a verdadeira devoção à Santíssima Virgem é *desinteressada*, isto é, inspira a uma alma não buscar a si mesma, mas somente a Deus em sua santa Mãe. Um verdadeiro devoto de Maria não serve essa augusta rainha por espírito de lucro e de interesse; nem por seu bem temporal, nem corporal, nem espiritual; mas unicamente porque ela merece ser servida, e Deus somente nela. Não ama Maria precisamente porque ela lhe faz bem, ou porque dele espera; mas porque ela é amável. É por isso que a ama e a serve tão fielmente nos desgostos e nas sequidões quanto nas doçuras e fervores sensíveis; ama-a tanto no Calvário quanto nas bodas de Caná. Oh! como é agradável e precioso aos olhos de Deus e de sua santa Mãe um tal devoto da Santíssima Virgem, que não se busca em nada nos serviços que lhe presta! Mas como é raro agora! É para que não seja mais tão raro, que pus a pena na mão para escrever no papel o que ensinei em público e em particular, nas minhas missões, durante muitos anos.

121 — Já disse muitas coisas da Santíssima Virgem; mas tenho ainda mais a dizer, e omitirei ainda infinitamente mais, seja por ignorância, insuficiência ou falta de tempo, no desígnio que tenho de formar um verdadeiro devoto de Maria e um verdadeiro discípulo de Jesus Cristo.

122 — Oh! como meu trabalho seria bem empregado, se este pequeno escrito, caindo entre as mãos de uma alma bem-nascida, nascida de Deus e de Maria, e não do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, lhe descobrisse e inspirasse, pela graça do Espírito Santo, a excelência e o preço da verdadeira e sólida devoção à Santíssima Virgem, que vou descrever agora. Se eu soubesse que meu sangue criminoso pudesse servir para fazer entrar no coração as verdades que escrevo em honra de minha querida Mãe e soberana Senhora, de quem sou o último dos filhos e dos escravos, em vez de tinta eu me serviria dele para traçar estes caracteres, na esperança que tenho de encontrar boas almas que, por sua fidelidade à prática que ensino, compensarão minha querida Mãe e Senhora pelas perdas que sofreu por minha ingratidão e minhas infidelidades. Sinto-me mais do que nunca animado a crer e a esperar tudo o que tenho profundamente gravado no coração e que peço a Deus há muitos anos, a saber: que mais cedo ou mais tarde a Santíssima Virgem terá mais filhos, servos e escravos de amor do que nunca; e que, por esse meio, Jesus Cristo, meu caro Mestre, reinará nos corações mais do que nunca.

123 — Prevejo muitas bestas frementes que vêm com fúria para despedaçar com seus dentes diabólicos este pequeno escrito e aquele de quem o Espírito Santo se serviu para escrevê-lo; ou ao menos para envolvê-lo no silêncio de um cofre, a fim de que não apareça; eles atacarão e perseguirão mesmo aqueles e aquelas que o lerem e o reduzirem em prática. Mas não importa! Tanto melhor! Essa visão me encoraja e me faz esperar um grande sucesso, isto é, um grande esquadrão de bravos e valentes soldados de Jesus e de Maria, de um e de outro sexo, para combater o mundo, o diabo e a natureza corrompida, nos tempos perigosos que virão mais do que nunca! *Qui legit, intelligat. Qui potest capere, capiat.* "Que aquele que lê, compreenda! Que aquele que pode compreender, compreenda!"
