## Artigo IV — Efeitos maravilhosos desta devoção

213 — Meu caro irmão, estai persuadido de que, se vos tornardes fiel às práticas interiores e exteriores desta devoção que vos indicarei adiante:

214 — 1.o — Pela luz que o Espírito Santo vos dará por Maria, sua cara esposa, conhecereis vosso mau fundo, vossa corrupção e vossa incapacidade para todo bem, se Deus não for seu princípio como autor da natureza ou da graça; e em consequência desse conhecimento, vos desprezareis, não pensareis em vós senão com horror; olhar-vos-eis como um caracol que tudo estraga com sua baba, ou como um sapo que tudo envenena com seu veneno, ou como uma serpente maliciosa que não procura senão enganar; enfim, a humilde Maria vos dará parte de sua humildade profunda, que fará que vos desprezeis a vós mesmos, não desprezeis ninguém e ameis o desprezo.

215 — 2.o — A Santíssima Virgem vos dará parte de sua fé, que foi maior sobre a terra do que a fé de todos os patriarcas, dos profetas, dos apóstolos e de todos os santos. Presentemente, que ela reina nos céus, já não tem essa fé, porque vê claramente todas as coisas em Deus pela luz da glória; contudo, com a aprovação do Altíssimo, não a perdeu ao entrar na glória; guardou-a para guardá-la na Igreja militante a seus mais fiéis servos e servas. Quanto mais, portanto, ganhardes a benevolência dessa augusta princesa e virgem fiel, mais tereis de fé pura em toda a vossa conduta: uma fé pura, que fará que não vos preocupeis com o sensível e o extraordinário; uma fé viva e animada pela caridade, que fará que só façais vossas ações pelo motivo do puro amor; uma fé firme e inabalável como um rochedo, que fará que permaneçais firme e constante no meio das tempestades e dos tormentos; uma fé agente e penetrante, que, como um misterioso passepartout, vos dará entrada em todos os mistérios de Jesus Cristo, nos fins últimos do homem e no coração do próprio Deus; uma fé corajosa, que vos fará empreender e levar a cabo grandes coisas por Deus e pela salvação das almas, sem hesitar; enfim, uma fé que será vossa tocha inflamada, vossa vida divina, vosso tesouro oculto da divina Sabedoria e vossa arma todo-poderosa, de que vos servireis para iluminar os que estão nas trevas à sombra da morte, para abrasar os que são tíbios e que precisam do ouro abrasado da caridade, para dar a vida aos que estão mortos pelo pecado, para tocar e derrubar com vossas palavras doces e poderosas os corações de mármore e os cedros do Líbano, e enfim para resistir ao diabo e a todos os inimigos da salvação.

216 — 3.o — Essa Mãe da bela dileição tirará de vosso coração todo escrúpulo e todo temor servil desregrado; abri-lo-á e alargá-lo-á para correr nos mandamentos de seu Filho com a santa liberdade dos filhos de Deus, e para ali introduzir o puro amor de que ela tem o tesouro; de sorte que já não vos conduzireis tanto como antes pelo temor diante do Deus de caridade, mas pelo puro amor. Olhá-lo-eis como vosso bom Pai, a quem procurareis agradar incessantemente, com quem conversareis confidentemente como um filho com seu bom pai. Se por infelicidade vierdes a ofendê-lo, humilhar-vos-eis logo diante dele; pedir-lhe-eis perdão humildemente, mas estender-lhe-eis a mão simplesmente e vos levantareis amorosamente, sem perturbação nem inquietação, e continuareis a caminhar para ele sem desânimo.

217 — 4.o — A Santíssima Virgem vos encherá de grande confiança em Deus e nela mesma, 1.o — porque já não vos aproximareis de Jesus Cristo por vós mesmos, mas sempre por essa boa Mãe; 2.o — porque, tendo-lhe dado todos os vossos méritos, graças e satisfações para deles dispor segundo sua vontade, ela vos comunicará suas virtudes e vos revestirá de seus méritos, de modo que podereis dizer a Deus com confiança: "Eis Maria, vossa serva; faça-se em mim segundo vossa palavra"; *Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum*; 3.o — porque, tendo-vos dado a ela inteiramente, corpo e alma, ela, que é liberal com os liberais e mais liberal que os próprios liberais, se dará a vós em troca, de maneira maravilhosa mas verdadeira, de modo que podereis dizer-lhe ousadamente:

*Tuus sum ego, salvum me fac*; "Sou vosso, santa Virgem, salvai-me";

ou, como já disse, com o discípulo amado:

*Accepi te in mea*; "Tomei-vos, santa Mãe, para todos os meus bens."

Podereis ainda dizer com são Boaventura:

*Ecce Domina salvatrix mea, fiducialiter agam et non timebo, quia fortitudo mea et laus mea in Domino es tu*; e em outro lugar: *Tuus totus ego sum, et omnia mea tua sunt, o Virgo gloriosa, super omnia benedicta; ponam te ut signaculum super cor meum, quia fortis est ut mors dilectio tua!*

"Minha cara Senhora e salvadora, agirei com confiança e nada temerei, porque sois minha força e meu louvor no Senhor. — Sou todo vosso, e tudo o que tenho vos pertence, ó gloriosa Virgem, bendita acima de todas as coisas criadas! Que eu vos ponha como um selo sobre meu coração, porque vossa dileição é forte como a morte."

218 — Podereis dizer a Deus, nos sentimentos do Profeta:

*Domine, non est exaltatum cor meum neque elati sunt oculi mei; neque ambulavi in magnis neque in mirabilibus super me; si non humiliter sentiebam sed exaltavi animam meam; sicut ablactatus est super matre sua, ita retributio in anima mea*;

"Senhor, meu coração nem meus olhos não têm motivo algum para se elevar e se ensoberbecer, nem para procurar coisas grandes e maravilhosas; e nisso não sou ainda humilde; mas levantei e encorajei minha alma pela confiança; sou como uma criança desmamada dos prazeres da terra e apoiada no seio de minha Mãe; e é sobre esse seio que me cumulam de bens."

219 — 4.o — O que aumentará ainda vossa confiança nela é que, tendo-lhe dado em depósito tudo o que tendes de bom para dar ou guardar, tereis menos confiança em vós e muita nela, que é vosso tesouro; oh! que confiança e que consolação para uma alma que pode dizer que o tesouro de Deus, onde ele pôs tudo o que tem de mais precioso, é também o seu! *Ipsa est thesaurus Domini*; "Ela é, diz um santo, o tesouro do Senhor."

220 — 5.o — A alma da Santíssima Virgem se comunicará a vós para glorificar o Senhor; seu espírito entrará no lugar do vosso para regozijar-se em Deus, seu salvador, contanto que vos rendais fiel às práticas desta devoção. *Sit in singulis anima Mariae, ut magnificet Dominum; sit in singulis spiritus Mariae, ut exultet in Deo.* (Santo Ambrósio.) "Que a alma de Maria esteja em cada um para glorificar o Senhor; que o espírito de Maria esteja em cada um para regozijar-se em Deus."

221 — Ah! quando virá esse tempo feliz, diz um santo homem de nossos dias, que era todo perdido em Maria? Ah! quando virá esse tempo feliz em que a divina Maria será estabelecida senhora e soberana nos corações, para submetê-los plenamente ao império de seu grande e único Jesus? Quando é que as almas respirarão tanto Maria quanto os corpos respiram o ar? Então coisas maravilhosas acontecerão nestas regiões inferiores, onde o Espírito Santo, encontrando sua cara esposa como reproduzida nas almas, sobrevirá abundantemente e as encherá de seus dons, e particularmente do dom de sua sabedoria, para operar maravilhas de graça. Meu caro irmão, quando virá esse tempo feliz e esse século de Maria, em que as almas, perdendo-se no abismo de seu interior, se tornarão cópias vivas de Maria, para amar e glorificar Jesus Cristo? Esse tempo não virá senão quando se conhecer e praticar a devoção que ensino.

*Ut adveniat regnum tuum, adveniat regnum Mariae.* "Para que venha vosso reino, Senhor, venha o reino de Maria."

222 — 6.o — Se Maria, que é a árvore da vida, é bem cultivada em nossa alma pela fidelidade às práticas desta devoção, ela dará seu fruto em seu tempo, e seu fruto não é outro senão Jesus Cristo. Vejo tantos devotos e devotas que procuram Jesus Cristo, uns por um caminho e uma prática, outros por outra; e depois de terem muito trabalhado durante a noite podem dizer: *Per totam noctem laborantes nihil cepimus*; "Embora tenhamos trabalhado durante toda a noite, nada pescamos"; e pode-se-lhes dizer: *Laborastis multum, et intulistis parum*; "Trabalhastes muito e ganhastes pouco"; Jesus Cristo é ainda bem fraco em vós. Mas pela via imaculada de Maria e esta prática divina que ensino, trabalha-se durante o dia, trabalha-se num lugar santo, trabalha-se pouco. Não há noite em Maria, pois não houve nela pecado, nem sequer a menor sombra; Maria é um lugar santo, e o Santo dos Santos, onde os santos são formados e moldados. Notai, por favor, que digo que os santos são moldados em Maria: há grande diferença entre fazer uma figura em relevo a golpes de martelo e cinzel, e fazer uma figura lançando-a num molde; os escultores e estatuários trabalham muito para fazer as figuras da primeira maneira, e precisam de muito tempo; mas para fazê-las da segunda maneira, trabalham pouco e as fazem em muito pouco tempo. Santo Agostinho chama a Santíssima Virgem *forma Dei*, "o molde de Deus": *Si formam Dei te appellem digna existis*, o molde próprio para formar e moldar deuses. Quem é lançado nesse molde divino é logo formado e moldado em Jesus Cristo, e Jesus Cristo nele. A pouco custo e em pouco tempo, tornar-se-á deus, pois foi lançado no mesmo molde que formou um Deus.

223 — Parece-me que posso muito bem comparar esses diretores e pessoas devotas que querem formar Jesus Cristo em si ou nos outros por outras práticas que não esta, a escultores que, pondo sua confiança em seu saber-fazer, sua indústria e sua arte, dão uma infinidade de golpes de martelo ou de cinzel numa pedra dura ou numa peça de madeira mal polida, para fazer dela a imagem de Jesus Cristo; e às vezes não conseguem representar Jesus Cristo ao natural, seja por falta de conhecimento ou de experiência da pessoa de Jesus Cristo, seja por causa de algum golpe mal dado que estragou a obra. Mas para os que abraçam o segredo da graça que lhes apresento, comparo-os com razão a fundidores e moldadores que, tendo encontrado o belo molde de Maria onde Jesus foi natural e divinamente formado, sem confiar em sua própria indústria, mas unicamente na bondade do modelo, lançam-se e perdem-se em Maria para tornar-se o retrato ao natural de Jesus Cristo.

224 — Oh! a bela e verdadeira comparação! Mas quem a compreenderá? Desejo que sejais vós, meu caro irmão; mas lembrai-vos de que só se lança no molde o que é fundido e líquido, isto é, é preciso destruir e fundir em vós o velho Adão, para tornar-vos o novo em Maria.

225 — 7.o — Por esta prática, bem fielmente observada, dareis a Jesus Cristo mais glória num mês de tempo do que por qualquer outra, embora mais difícil, em vários anos. Eis as razões do que avanço.

226 — 1.o — Porque, fazendo vossas ações pela Santíssima Virgem, como esta prática ensina, deixais vossas próprias intenções e operações, embora boas e conhecidas, para vos perder, por assim dizer, nas da Santíssima Virgem, embora vos sejam desconhecidas; e por aí entrais em participação da sublimidade de suas intenções, que foram tão puras que ela deu mais glória a Deus pela menor de suas ações, por exemplo, fiando sua roca, fazendo um ponto de agulha, do que são Lourenço em sua grelha por seu cruel martírio, e mesmo do que todos os santos por suas ações mais heroicas; o que faz que durante sua estada na terra adquiriu um acúmulo tão inefável de graças e de méritos, que mais depressa se contariam as estrelas do firmamento, as gotas d'água do mar e as areias da praia, do que seus méritos e suas graças; e que ela deu mais glória a Deus do que todos os anjos e os santos lhe deram ou lhe darão. Ó prodígio de Maria! Não sois capaz senão de fazer prodígios de graça nas almas que querem perder-se em vós.

227 — 2.o — Porque uma alma, por esta prática, não contando para nada tudo o que pensa ou faz de si mesma, e não pondo seu apoio e sua complacência senão nas disposições de Maria para se aproximar de Jesus e mesmo para falar-lhe, ela pratica muito mais a humildade do que as almas que agem por si mesmas e que têm um apoio e uma complacência imperceptíveis em suas disposições; e por conseguinte glorifica mais altamente a Deus, que não é perfeitamente glorificado senão pelos humildes e pequenos de coração.

228 — 3.o — Porque a Santíssima Virgem, querendo, por grande caridade, receber em suas mãos virginais o presente de nossas ações, dá-lhes uma beleza e um esplendor admiráveis, oferece-as ela mesma a Jesus Cristo sem dificuldade, e Nosso Senhor é por elas mais glorificado do que se as oferecêssemos por nossas mãos criminosas.

229 — 4.o — Enfim, porque nunca pensais em Maria sem que Maria, em vosso lugar, pense em Deus; nunca louveis nem honreis Maria sem que Maria louve e honre a Deus. Maria é toda relativa a Deus, e eu a chamaria muito bem a relação de Deus, que não é senão em relação a Deus, ou o eco de Deus, que não diz e não repete senão Deus: se dizeis Maria, ela diz Deus. Santa Isabel louvou Maria e chamou-a bem-aventurada por ter crido; Maria, o eco fiel de Deus, entoou: *Magnificat anima mea Dominum*, "Minha alma engrandece ao Senhor." O que Maria fez nessa ocasião, fá-lo todos os dias; quando se a louva, quando se a ama, quando se a honra ou se lhe dá, Deus é louvado, Deus é amado, Deus é glorificado; dá-se, portanto, a Deus por Maria e em Maria.
