# Caput 8 — Lectio 1 — Reportatio Leodegarii Bissuntini

> 1 καταβάντος δὲ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὄρους ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί. 2 καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων, κύριε, ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι. 3 καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ λέγων, θέλω, καθαρίσθητι: καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα. 4 καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅρα μηδενὶ εἴπῃς, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκον τὸ δῶρον ὃ προσέταξεν μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.

Posset videri quod ex iactantia loqueretur dominus; ideo auctoritatem suam signis commendat. Primo ergo ponuntur signa, quibus liberantur homines a corporalibus periculis; secundo a spiritualibus, cap. IX.

Circa primum duo facit. Primo ponit signa quibus homines liberantur a periculis provenientibus ex intrinsecis causis; secundo ex extrinsecis, ut tempestate, ibi *et ascendente eo in naviculam*.

Commendat auctoritatem, quia statim, quia absens, quia perfecte, quia multos. Quia statim, in leproso; quia absens, in servo centurionis; quia perfecte, in socru Petri; quia multos, in aliis multis.

Circa primum tria. Primo testes miraculi introducuntur; secundo infirmus inducitur, ibi *et ecce leprosus*; tertio auxilium praebetur, ibi *et extendens Iesus manum, tetigit eum dicens volo, mundare*.

Dicit ergo *cum autem descendisset Iesus de monte* et cetera. Mons iste est caelum; Ps. LXVII, 17: *mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo*. Unde postquam descendit de caelo *secutae sunt eum turbae*; Phil. II, v. 7: *exinanivit semetipsum formam servi accipiens, et habitu inventus ut homo* et cetera. Vel per montem altitudo doctrinae; Ps. XXXV, 7: *iustitia tua sicut montes Dei*. Cum esset in monte, idest cum altam duxit vitam, secuti sunt eum discipuli sui. *Et cum descendisset, secutae sunt eum turbae*; I ad Cor. III, 1: *non potui vobis loqui quasi spiritualibus*.

Secundo, persona infirmi introducitur: et ponuntur duo. Primo infirmitas ostenditur; secundo sollicitudo adhibetur. Infirmitas, quia est leprosus: et hoc significat spirituales infirmitates. Quaedam enim infirmitates sunt intra latentes, ut febres: quaedam vero, etsi sunt ab intra, eius tamen effectus patet exterius, ut lepra. Ille ergo leprosus est, cuius mala voluntas manifestatur per malum actum; Is. LIII, 4: *et nos putavimus eum quasi leprosum*. Sed quaestio est, quia in Luca habetur, quod cum veniret Capharnaum mundavit leprosum. Dicendum, quod Matthaeus sequitur historiam, quia cum iret in Capharnaum, in via apparuit ei leprosus.

Sequitur sollicitudo, quia primo venit; secundo adoravit; unde dicit *ecce leprosus*. Sic peccator per fidem venit, sed adorat per humilitatem; Ps. XXXIII, 19: *humiles spiritu salvabit Deus*. Item confitetur Christi potentiam, cum dicit *domine, si vis, potes me mundare*. Item vocat dominum. Si dominus est, potest salvare. In Ps. XCIX, 3: *scitote, quoniam dominus ipse est Deus*. Item confidit de Dei misericordia. Misericordem non oportet petere, sed solum indigentiam ei monstrare; sic iste *domine, si vis, potes me mundare*. Unde Ps. XXXVII, 10: *domine, ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus*. Item ostendit sapientiam Christi, quia non petit nisi voluntatem suam: quia melius scit, quid opus sit tibi quam ipse. Ideo sapientiae Christi dimisit.

Deinde tangit auxilium. Primo sanat. Secundo instruit.

Primo tangitur opus; secundo effectus, ibi *et confestim mundata est lepra eius*.

Christus tria facit curando.

Extendit manum, quando auxilium impendit; Ps. CXLIII, v. 7: *emitte manum tuam de alto, et eripe me*.
Aliquando extendit manum, sed non tangit; Is. LXV, 2: *expandi manus meas tota die ad populum incredulum* et cetera.
Aliquando tangit; et hoc est quando immutat, ut in Ps. CXLIII, v. 5: *tange montes* (idest superbos), *et fumigabunt*, per compunctionem.

Sed quare tetigit, cum esset prohibitum in lege? Hoc fecit ut monstraret se esse supra legem. Legitur de Eliseo quod non tetigit Naaman, sed misit eum ad Iordanem. Unde iste qui tetigit, videtur solvere legem. Sed secundum veritatem non solvit, quia prohibitum fuit propter contagionem. Quia igitur infici non potuit, tangere potuit. Item tetigit, ut humanitatem monstraret; quia non sufficit peccatori subdi Deo quantum ad divinitatem, sed et quantum ad humanitatem. *Volo, mundare*. Hieronymus dicit, quod quidam male exponunt. Volunt enim quod ly *mundare* sit infiniti modi; sed hoc non est verum: immo quia dixerat, *si vis*, respondit, *volo*, et ly *mundare* est imperativi modi. Unde imperavit qui dixit, et facta sunt. Item tetigit, ut daret doctrinam de virtute quae est in sacramentis, quia non solum requiritur tactus, sed verba: quia cum accedit verbum ad elementum, fit sacramentum.

Et per hoc exclusit tres errores, quando tetigit. Ostendit enim corpus verum contra Manichaeos. Quod dicit *volo*, dicit contra Apollinarem. Per hoc quod est *mundare*, ostendit Deum verum contra Photinum. Et sequitur effectus *et confestim mundata est lepra eius*, et curatus est. Chrysostomus dicit, quod citius quam posset dici hoc verbum, *mundare*: quia istud in tempore dicitur, illud vero in instanti. *Et ait illi*. Hic instruit eum: parum enim esset sanare nisi instrueret eum; Ps. XXXI, 8: *intellectum tibi dabo, et instruam te*.

Primo iniungit ei taciturnitatem *nemini dixeris*. Chrysostomus: quia sciebat quod Iudaei calumniabantur de factis suis, ideo dixit *nemini dixeris*. Vel aliter. Quia hoc dixit ad exemplum. Quia enim supra docuerat abscondere opera bona; ideo dat exemplum, quod nullus in bonis operibus gloriari debet. Sequitur *sed vade, ostende te sacerdotibus*. Et quare hoc dicit? Quia tetigerat leprosum, ne penitus videretur fractor legum. Ad sacerdotes mittitur, ut habetur Lev. XIV, 2. *Et offer munus tuum* et cetera. Quare? Quia hoc erat praeceptum legis, quod sanatus a lepra offerret duos pullos turturum. Sed secundum hoc videtur, quod cum dominus praeceperit, adhuc sit tenendum. Dicendum quod figurae non debebant cessare, donec penitus veritas manifestaretur. Hoc autem non fuit nisi post resurrectionem.

*In testimonium illis: et hoc exponitur dupliciter. Moyses praecepit in testimonium illis. Et per hoc docet quod praecepta Moysi erant in testimonium Christi, sicut habetur Io. V, 46: si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi. Vel aliter. In testimonium illis*, idest, contra illos, qui viderunt miracula, et non crediderunt. Vel *in testimonium illis*, scilicet curationis tuae. Quia cum receperint oblationem tuam, non poterunt negare. Item secundum mysticum intellectum tria a Christo iniunguntur. Ut erubescat de peccato; contra illos de quibus dicitur Is. III, 9: *peccatum suum quasi Sodoma praedicaverunt, nec absconderunt*. Unde Eccli. IV, v. 25: *est confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gloriam et gratiam*. Item debet ostendere sacerdoti confitendo. Iac. V, v. 16: *confitemini alterutrum peccata vestra*. Et hic videtur dominus iniungere confessionem. Et confestim sanatus est: quia in ipsa contritione quando dolet et proponit confiteri et abstinere, remittitur peccatum, iuxta illud Ps. XXXI, 5: *dixi: confitebor adversum me iniustitiam meam, et tu remisisti iniquitatem peccati mei*. Item iniungitur satisfactio, cum dicit *offer munus tuum*. Item docet observare mandata, cum dicit *sicut praecepit Moyses*.


## Lectio 2

Reportatio Leodegarii Bissuntini


> 5 εἰσελθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς καφαρναοὺμ προσῆλθεν αὐτῷ ἑκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν 6 καὶ λέγων, κύριε, ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος. 7 καὶ λέγει αὐτῷ, ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν. 8 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη, κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς: ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. 9 καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ' ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, πορεύθητι, καὶ πορεύεται, καὶ ἄλλῳ, ἔρχου, καὶ ἔρχεται, καὶ τῷ δούλῳ μου, ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ. 10 ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐθαύμασεν καὶ εἶπεν τοῖς ἀκολουθοῦσιν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, παρ' οὐδενὶ τοσαύτην πίστιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ εὗρον. 11 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσιν καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν: 12 οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον: ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. 13 καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ ἑκατοντάρχῃ, ὕπαγε, ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι. καὶ ἰάθη ὁ παῖς [αὐτοῦ] ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ.

Cum autem introisset Capharnaum. Hic ostenditur virtus Christi ex absentia. Et primo designatur pietas centurionis cum fide; secundo humilitas, ibi *et respondens centurio* et cetera.

Circa primum duo, quia designatur primo pietas centurionis; secundo ostenditur Christi benignitas.

*Et circa primum tria. Primo locus ponitur; secundo oratio describitur, ibi domine, puer meus iacet in domo paralyticus; tertio exauditio ponitur, ibi et ait illi Iesus.*

Locus primo *cum introisset Capharnaum*, qui interpretatur villa pinguedinis, scilicet villa gentium, quae pinguedine devotionis defluxit. Ps. LXII, 6: *sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea*. Deinde *accessit*. Sed hic potest quaeri: quia Lucas posuit, quod misit sacerdotes. Augustinus dicit quod non personaliter venit, sed quod dicitur quod venit, totum refertur ad intentionem: quia ille facit rem cuius auctoritate fit. Chrysostomus aliter, quia dicit quod iste constitutus erat super centum milites, et ideo erat praepositus. Unde Iudaei volentes adulari propter benevolentiam habendam, dixerunt ei: domine, nos ibimus, et impetrabimus vobis. Tunc ut satisfaceret eis, permisit eos abire; sed post ipse secutus est eos.

Istud miraculum differt a primo in tribus. Quia primum Iudaeo fuit factum, secundum gentili; per quod datur intelligi, quod non solum pro Iudaeis, sed pro gentibus Christus venit. Item in primo Iudaeus per se accessit, iste non. Et hoc quia miseretur dominus aliquorum per propriam devotionem, quorumdam per aliorum intercessionem. Item iste centurio potest intelligi aliquis Angelus praesidens ibi ad salutem gentium, vel primitiae gentium. Item ille fuit leprosus, in quo immunditia quiescit. Paralytici autem sunt qui non possunt membra movere. Leprosi sunt intemperati, et paralytici sunt incontinentes. Et sunt paralytici, qui ex infirmitate peccant; leprosi, qui ex certa malitia. Per centurionem potest intelligi mens. Ad Eph. IV, v. 23: *renovamini spiritu mentis vestrae*.

Et iste dicit *domine, puer meus*, idest servus meus. Et in hoc ostenditur benignitas centurionis, quia ita pro servo orat: unde facit illud quod dicitur in Eccli. XXXIII, v. 31: *si fuerit tibi servus fidelis, sit tibi sicut anima tua*. Et iste servus dicitur inferior pars animae. Dicit ergo quod iacet et male torquetur; et loquitur ex affectu, quia quando aliquis diligit aliquem, reputat parvam aegritudinem valde magnam. Iacet ergo inferior pars animae, quando non potest se erigere, Gal. V, 17: *caro concupiscit adversus spiritum*: et torquetur. Homines lascivi gaudent: *laetantur enim cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis*. Sed isti torquentur, quia cum peccent ex infirmitate, cum ceciderint, dolent. Et ita torquentur ex dolore.

Et ait illi Iesus: ego veniam et curabo eum; idest non loquar. Unde nota quod nullus auderet tantum petere, quantum dominus dare. Dicit *veniam, et curabo eum*, quia praesentia Christi est causa salutis. Sed notandum quod ad filium reguli noluit ire, et ad servum ivit; quod esset contra multos qui nolunt visitare nisi magnos, contra illud Eccli. IV, 7: *congregationi pauperum affabilem te facito*.

*Sequitur et respondens centurio. Posita fuit cum fide benignitas centurionis; nunc tangitur humilitas cum fide. Primo ergo ponitur humilitas et fides; secundo benignitas Christi, ibi audiens autem Iesus miratus est. Circa primum tria facit. Primo confitetur suam indignitatem, ibi sed tantum dic verbo: secundo Christi potestatem; deinde inducit similitudinem, ibi nam et ego homo sum sub potestate constitutus. Obtulerat se dominus benignum. Sed quia iste gentilis erat, reputavit se indignum, dicens domine, non sum dignus et cetera. Sic etiam Petrus dixit, Lc. V, 8: recede a me, quia homo peccator sum. Et dicit Augustinus, quod confitendo se indignum, reddidit se dignum. Et sicut iste dicit, sic et nos debemus dicere: non sum dignus ut intres in corpus meum. Deinde tangitur fides centurionis confitentis potestatem Christi: dic tantum verbo, et sanabitur puer meus; quia, ut habetur Sap. XVI, 12, non herba, non malagma sanavit eos, sed sermo tuus, domine. Et in Ps. CVI, 20: misit verbum suum, et sanavit eos.*

Deinde inducit similitudinem, et probat a minori. Et describit ordinem primo; secundo potestatem, et dicit *nam et ego homo sum sub potestate constitutus* et cetera. Et tangitur ordo: quia quidam sunt superiores, ita quod non habent superiorem se; quidam sunt superiores, ita quod habent superiorem se; quidam vero inferiores qui non habent inferiores se; quidam ergo sunt medii; et de istis erat iste, quia erat sub tribuno, sed habebat sub se milites. Habebat enim sub se quosdam quorum erat gubernator; et isti erant milites; unde dicit *et dico uni: vade, et vadit; et alii: veni, et venit*; in quo commendatur nobis obedientia. Ad Hebr. XIII, 17: *obedite praepositis vestris, et subiacete eis*. Item alios habebat servos quibus cibaria ministrabat. Eccli. XXXIII, 25: *cibaria, et virga, et onus asino; panis, et disciplina; et opus servo. Et servo meo: fac hoc, et facit*. Unde vult arguere a minori: quia si ego qui sum in potestate constitutus, haec possum, quanto magis dominus dominantium potest et cetera. Sed videndum quod rationales creaturae sunt liberae, et sunt sicut milites; Iob c. XXV, 3: *numquid est numerus militum eius?* Et ideo dicitur dominus exercituum. Sed creatura irrationalis habet subiectionem servilem, quia non habet liberi arbitrii facultatem. Vult ergo dicere: quia tibi natura obedit, dic naturae, et obedit tibi, quia sermo tuus iudicio plenus est. Videndum est, quod istud duplex dominium invenitur in anima: anima enim praesidet corpori; ratio vero irascibili et concupiscibili. Prima est dominativa potestas, quia ad imperium animae movetur corpus; secunda praeest aliis quadam imperativa potestate, et dominativa, vel regali: unde habent aliquid de motu suo. Et haec sunt quasi milites; Iac. c. IV, 1: *unde bella et lites in vobis? Nonne ex concupiscentiis, quae militant in membris vestris?* I Petr. II, 11: *hortamur vos abstinere a carnalibus desideriis, quae militant adversus animam*. Debemus ergo dicere huic *vade*, idest malis moribus; *et veni*, scilicet bonis moribus, et *servo* huic, *fac hoc*. Unde corpus debemus operi applicare, ut *sicut exhibuimus membra nostra servire immunditiae et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibeamus membra nostra servire iustitiae in sanctificationem*, ut habetur Rom. VI, 19. *Audiens autem Iesus miratus est* et cetera.

*Hic tangitur Christi benignitas. Sed quid est quod dicit admiratus est? Quia admiratio non cadit in Deo; quia non fit nisi ex ignorantia causae, quae non potest esse in Deo. Item est apprehensio magnitudinis effectus, quod fit ex imaginatione et phantasia alicuius effectus magni, et sic potest cadere etiam in Christo: unde admiratus est, idest magnum reputavit, et hoc turbis sequentibus ostendit. Et commendavit eum, unde sequentibus se dixit: non inveni tantam fidem in Israel. Sed quid est? Nonne in Abraham, Isaac et Iacob fuit maior fides? Dicendum, quod immo; sed quod hic dicitur, intelligitur pro tempore illo. Sed tunc est quaestio de apostolis, et Martha, et Maria. Et dicendum quod iste maioris fidei erat, quia nullum praeambulum viderat, sicut isti qui miracula viderant. Item Petrus venit ad vocem Andreae, Andreas ad vocem Ioannis. Item in verbo Marthae fuit aliquid dubietatis, quia dixit: domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus; quasi absens non posset. Sed in verbo istius nihil fuit dubietatis. Aliter exponit Chrysostomus. Quia magnum et parvum aliquando dicuntur non absolute, sed in comparatione, sicut dicuntur in domo multi, in theatro pauci. Unde non inveni tantam fidem in Israel, scilicet per comparationem illius gentilis. Deut. XXVIII, 43: advena qui tecum moratur in terra, ascendet super te, eritque sublimior.*

*Dico autem vobis*. Occasione huius agit de comparatione Iudaeorum et gentilium; et primo de vocatione gentilium; secundo de reprobatione Iudaeorum.

*Dico quod multi ab oriente et occidente venient* et cetera. Et dicitur istud in comparatione, quia *multi sunt vocati, pauci vero electi*; infra XX, 16. *Ab oriente et occidente*, ita quod per hoc totus mundus intelligatur. Vel *ab oriente*, in tempore prosperitatis; *et occidente*, scilicet in tempore adversitatis. Vel *ab oriente*, in tempore iuventutis; *et occidente*, in tempore senectutis. *Et recumbent*. Iste recubitus opulentia est rerum spiritualium, scilicet in contemplatione. Lc. XXII, 29: *ecce dispono vobis regnum, ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo*. Et Is. LXV, v. 13: *ecce servi mei comedent, et vos esurietis; ecce servi mei bibent, et vos sitietis* et cetera.

Sed quare *cum Abraham, Isaac et Iacob?* Quia gentiles per fidem iustificantur, sicut Iudaei, ut habetur Rom. IV, 12 et Gen. XII. Item istis facta est repromissio, quia *in semine tuo benedicentur omnes gentes*, Gen. c. XV, 18. Ideo isti recumbent cum patribus suis.

Sequitur *filii autem regni eiicientur in tenebras exteriores*. Hic ostendit reprobationem Iudaeorum, et describit poenam damni, quia amittent bona, et incurrent mala. Dicit autem *filii regni*, quia in illis Deus regnabat; Ps. LXXV, 2: *notus in Iudaea Deus, in Israel magnum nomen eius*. Item figuris legis servi erant. Item facta est eis promissio, ut habetur Rom. IV, 13. *Eiicientur in tenebras exteriores*. Et haec est poena damni. Consequenter enumerat mala quae incurrent, quia qui primo quoad intellectum incurrerunt tenebras interiores, eiicientur postea in tenebras exteriores, quia tunc erunt totaliter alienati a Deo, qui est lux vera. Et hoc est quod dicitur Tob. c. IV, 11: *eleemosyna ab omni peccato et a morte liberat, et non patietur animas ire in tenebras*. Item quantum ad affectum *ibi erit fletus*. Fletus nuntiat dolorem; Is. LXV, 14: *ecce servi mei laetabuntur, et vos confundemini*. Item ostenditur passio in corpore, quia *stridor dentium*: habebunt enim corpora in resurrectione; Prov. XIX, 29: *parata sunt derisoribus iudicia, et mallei, et ferrum*: quae iudicia doloris pertinent ad concupiscibilem, stridor ad irascibilem. Vel secundum Hieronymum, utrumque pertinet ad poenam corporalem, quia resurrectio non erit solum in anima, sed in corpore: quia erit et multus calor, et multum frigus; Iob XXIV, 19: *transibunt ab aquis nivis ad calorem nimium*.

Ostenditur Dei benignitas, cum dicit *et dixit Iesus centurioni: vade, et sicut credidisti fiat tibi*. Sed sequitur effectus *et sanatus est puer*, quia sermo eius virtute plenus est, Eccle. VIII, 4.


## Lectio 3

Reportatio Leodegarii Bissuntini


> 14 καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν πέτρου εἶδεν τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν: 15 καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός: καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτῷ. 16 ὀψίας δὲ γενομένης προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους πολλούς: καὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ, καὶ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν: 17 ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος, αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβεν καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν. 18 ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὄχλον περὶ αὐτὸν ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν. 19 καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ, διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. 20 καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. 21 ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν [αὐτοῦ] εἶπεν αὐτῷ, κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου. 22 ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτῷ, ἀκολούθει μοι, καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς. 23 καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 24 καὶ ἰδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων: αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν. 25 καὶ προσελθόντες ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες, κύριε, σῶσον, ἀπολλύμεθα. 26 καὶ λέγει αὐτοῖς, τί δειλοί ἐστε, ὀλιγόπιστοι; τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. 27 οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν λέγοντες, ποταπός ἐστιν οὗτος ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα αὐτῷ ὑπακούουσιν;

*Et cum venisset Iesus in domum Simonis Petri* et cetera. Commendata est virtus Christi in curatione leprosi, commendata est etiam in curatione festina servi centurionis, hic commendatur in curatione perfecta. Primo ergo describit curationis locum; secundo infirmitatis modum; tertio declarat Christi auxilium; quarto curationis effectum. Dicit ergo *cum venisset* et cetera. Non tangit Evangelista, quando hoc fuit factum; sed et Lucas, et Marcus transeunt ad alia. Sed sciendum quod ubi Evangelistae ponunt statum, vel aliquid ad ordinem pertinens, signum est, quod ad continuationem historiae pertinet; ubi vero non, signum est, quod ad continuationem memoriae. Unde secundum quod recolebant, scribebant.

Venit *in domum Petri*. Et tria possumus considerare. Honorem quem intulit discipulis suis, quia noluit ire ad domum centurionis; ivit tamen ad domum pauperis piscatoris; unde Ps. CXXXVIII, 17: *nimis honorati sunt amici tui, Deus*. Item informavit in humilitate, quia nihil plus placet domino. Iac. c. I, 21: *in mansuetudine percipite insitum verbum, quod potest salvare animas vestras* et cetera. Tertio in hoc ostenditur reverentia, quam habuit dominus ad Petrum, quia se obtulit, licet Petrus non rogaret.

*Vidit socrum*. Vidit oculo scilicet mentis; Ex. III, 7: *vidi afflictionem populi mei in Aegypto. Socrum Petri*. Per hoc potest intelligi synagoga. *Qui operatus est Petro in apostolatu circumcisionis*, scilicet in Iudaeis, *operatus est et mihi inter gentes* ad Gal. II, 8. Haec febricitabat, scilicet synagoga, febre scilicet invidiae. Vel per istam socrum intelligitur anima aestuans igne concupiscentiae.

*Et tetigit manum eius*. Hic tangit curationem. Quaerit Chrysostomus, quare curavit servum centurionis solo verbo, istam vero tactu. Et respondet, propter familiaritatem; et in hoc etiam magis ostendebat suam humilitatem: et ideo in tactu auxilium dedit; Ps. LXXII, 23: *tenuisti manum dexteram meam*. Sequitur *et surrexit*. Consuetudo est febricitantium, quod quando incipiunt sanari, debiliores sunt quam in infirmitate; sed talis non fuit curatio domini, immo plenam sanitatem reddidit: quia *Dei perfecta sunt opera*, Deut. XXXII, 4. Aliter enim curat dominus, aliter natura. Ideo sequitur *et ministrabat.*

*Vespere autem facto*. Hic confirmatur Dei potestas per multitudinem curatorum. Primo ergo tangit Evangelista multitudinem; secundo subiungit auctoritatem Scripturae, ibi *ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam*. Dicit ergo quod curavit daemoniacos et male habentes. Et possunt intelligi per daemoniacos peccantes ex malitia: et per male habentes peccantes ex ignorantia. Unde dicit *vespere autem facto*; quare, nota, hoc non factum fuisse die sabbati, in quo habebant pro inconvenienti curare; sed in vespere finito sabbato, *obtulerunt ei multos Daemonia habentes*. Vel dicitur vespere, quia salvator noster vespere venit. *Oritur sol, et occidit*, scilicet Christus, Eccle. I, 5. *Eiiciebat*, sola increpatione: unde ad solam vocem eius fugiebant Daemones. Item *male habentes*, ita quod conveniat ei illud quod dicitur in Act. X, 38: *liberavit omnes oppressos a Diabolo*.

Unde notandum, quod non omnia miracula Christi posuerunt Evangelistae, sed magis vulgata. Et quia videretur mirabile, quod tot curaret; ideo confirmat auctoritate quae habetur Is. LIII, 4: *infirmitates nostras ipse accepit, et aegrotationes nostras portavit*. Et quamvis non ita sit in serie textus, exponamus prout iacet. *Infirmitates nostras ipse accepit*, idest abstulit: ita quod infirmitates accipiantur pro levibus peccatis. Et *aegrotationes*, idest maiora peccata, *portavit*, idest asportavit: vel cum ipse sit Dei virtus et sapientia, *infirmitates nostras*, scilicet passionis et mortis. Unde passibilitatem accepit ad tollendam infirmitatem et aegrotationem nostram et cetera. I Petr. II, 24: *qui peccata nostra pertulit in corpore suo, ut peccatis nostris mortui, iustitiae vivamus*. Sed cum Isaias dixerit de peccatis, quaeritur quare hoc de infirmitatibus corporalibus dicatur. Et hoc est, quia plerumque ex peccatis spiritualibus causantur aegritudines corporales.

*Videns autem Iesus turbas*. Quia posita sunt miracula contra peccata interiora, hic ponit miracula contra peccata exteriora, scilicet procellam. Et primo ponit praeambulum ad miraculum, scilicet de introitu navis; deinde miraculum, ibi *tunc surgens imperavit ventis et mari*; tertio effectum, ibi *et facta est tranquillitas magna*.

Circa primum primo ponit praeceptionem; secundo mandati adimpletionem.

Circa primum tria. Primo praecipit ut sequantur; secundo unum se ingerentem repellit; tertio alium discipulum arguit.

Dicit ergo *videns Iesus turbas* et cetera. Sed quare intravit navem? Hoc fecit propter duo. Primo, ut ostenderet infirmitatem humanae naturae; secundo, ut placeret discipulis; unde aliquando cum discipulis ascendit in montem, aliquando in desertum, aliquando in navem. Item ut nobis daret exemplum, ne favores hominum quaereremus. Item ad tollendam invidiam Iudaeorum; Is. XLII, v. 3: *linum fumigans non extinguet*.

Sequitur repulsio *et accedens unus Scriba*: et videtur quod iste valde devote accessit. Et quare repulit? Hieronymus: *quia non habebat bonam fidem*. Et hoc patet: quia solum vocavit eum magistrum; sed veri discipuli vocabant eum dominum. Unde in Io. XIII, 13: *vos vocatis me magister et domine*. Item ex mala intentione volebat eum sequi: quia audiebat signum fuisse factum; volebat sequi, ut faceret signa, ut dicitur de Simone mago. Item dicit Chrysostomus, quod in alio peccavit, scilicet in superbia; quia seorsum traxit se. Unde reputabat se digniorem aliis. Hilarius interrogative legit: *magister, sequar te?* Culpa istius est, quia quod certum erat, interrogavit, et quod debebat facere, posuit sub dubio.

Sequitur *vulpes foveas habent*. Hieronymus exponit ad litteram, quod Deus ad intentionem respondit, ut saepe facit. Volebat sequi; sed intendebat lucrum: et dominus contra hoc allegat paupertatem; ideo dicit *vulpes foveas habent, et volucres caeli nidos; filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet*; ut habetur II Cor. VIII, v. 9: *qui egenus factus est cum dives esset* et cetera. Secundum Augustinum notat eum de triplici vitio. De vitio dolositatis, quia dulcedinem habebat in ore, et venenum in corde, ut habetur Ps. XIII, 3. Item notavit eum de superbia, cum dixit *volucres caeli*, per quos superbia intelligitur. *Vel volucres* Daemones, ut habetur infra XIII, 4, ubi dicitur: *et venerunt volucres, et comederunt ea*. Item de infidelitate, quia non erat in caritate quae habitat in nobis per fidem.

Sequitur *alius autem de discipulis eius ait illi*. Primus se ingessit, sed alter se excusavit. Et ponitur reprobatio excusantis, ibi *Iesus autem ait illi* et cetera. *Domine, permitte me primum ire, et sepelire patrem meum*. Et magna est differentia inter istum et praecedentem. Iste vocavit eum dominum, ille vocavit eum magistrum. Item ille dolum allegavit, iste pietatem, quia praeceptum erat de honoratione patris: unde dilationem petiit. Simile habetur III Reg. XIX, 20 de Eliseo.

Sequitur istius reprehensio *sequere me*: quia qui vult sequi Christum, non debet dimittere sequi propter aliud negotium temporale; unde Ps. XLIV, 11 dicitur: *obliviscere populum tuum, et domum patris tui*. Item hoc praecepit ei, quia erant alii qui poterant sepelire. Ideo dixit *dimitte mortuos sepelire mortuos suos*. Item quia accidit, ut saepe, quod qui impeditur aliquo uno negotio, cum unum aliud trahat, cito ruit in aliud; sic si iste ivisset sepelire patrem, haberet fortassis post cogitationes de testamento patris: et ita forte totaliter retraheretur. Is. V, 18: *vae qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis*. Unde hoc non fuit crudelitatis. Ut si videamus aliquem affectum nimis de morte patris, prohibetur a funere propter periculum, ut habetur Eccli. XXX, 25: *multos occidit tristitia*. Sed dicit *mortuos* in plurali, quia mortuus erat duplici morte, scilicet morte infidelitatis, et morte corporis. Unde mortuus erat et in corpore et in anima.

Unde dat quatuor documenta.

Primum scilicet ut qui vocatus est ad statum perfectionis, non cognoscat patrem carnalem per affectionem inordinatam; infra XXIII, 9: *unus est enim pater vester qui in caelis est*.
Secundum est quod inter fideles et infideles retrahitur germanitatis affectus. Unde Lc. XIV, v. 26: *si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc et animam suam, non potest meus esse discipulus*. Et hoc verum est ubi pater et mater retrahunt a Deo.
Tertium est, quod infidelium mortuorum non est facienda memoria apud sanctos.
Quartum est, quod omnis qui vivit extra Christum, mortuus est, quia ipse est vita, secundum Gregorium.

*Et ascendente eo in naviculam*. Positum est praeceptum domini de transfretatione; hic ponitur executio praecepti. Erant enim manifestata miracula in terra, vult manifestare in aquis, ut ostendat se esse dominum terrae et maris. Per istam naviculam intelligitur Ecclesia, vel crux Christi; unde de ista potest dici illud Sap. XIV, 5: *exiguo ligno committunt animas suas*. Discipuli domini sequuntur eum in Ecclesia per obsequium mandatorum. Item sequuntur eum ascendentem in crucem. Ad Gal. VI, 14: *per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo*.

Deinde subiungitur miraculum. Et primo ponitur periculum imminens; secundo discipulorum interpellatio, ibi *et accesserunt*; tertio eorum exauditio, ibi *et dicit eis Iesus*. Periculum tangitur ex procella, et Christi dormitione. *Et ecce motus factus est magnus*. Sicut sancti dicunt, non est facta tempestas ex intemperie aeris, sed ex divina ordinatione provenit. Et hoc factum est multiplici ratione.

Primo ut discipuli, qui specialiter dilecti et vocati erant, humilia saperent, et non se extollerent: et hoc significabat futurum periculum, quod imminere debebat tempore passionis. Et post, ut ait Paulus apostolus II ad Cor. I, 8: *gravati sumus supra virtutem, ita ut nos taederet etiam vivere*.
Item alia causa, ut scirent in periculis vivere, et vincere, ut habetur Rom. c. VIII, 37: *in omnibus his superamus propter eum qui dilexit nos*.
Item Chrysostomus exponit, quia ipsi erant praedicaturi quae de Christo viderant; ideo ut magis in ipsis experti essent miraculis, et essent certiores, voluit dominus eos pati. Unde in Ps. LXV, 16: *venite, et narrabo opera domini*. Citius enim poterant recordari de huiusmodi quae sibi evenerunt.

Ipse vero dormiebat: et hoc ut ostenderet se verum hominem; sic enim erat in omnibus, ut ubi volebat ostendere divinitatem, semper ostendebat aliquid humanitatis. Dormiebat, quia habitu inventus est ut homo, Phil. II, 7. Secundum enim divinitatem non dormiebat. Unde Ps. CXX, 4: *non dormitabit, neque dormiet qui custodit Israel*. Item dormiebat, ut constituerentur inter timorem et spem. Item ut ostenderet singularitatem, quia in tanta tempestate manebat securus; Prov. VIII, 28: *quando librabat fontes aquarum, quando circumdabat mari terminum suum, et legem ponebat aquis*.

*Sequitur interpellatio discipulorum accesserunt discipuli et cetera. Tantum enim erat ventus, quod oportuit eum evigilare: et totum istud dictum fuit in figura de Iona, quia Ionas in navi dormiebat, et nautae evigilaverunt eum ad interpellationem, isti vero ad salvandum; unde dicunt, domine, salva nos, perimus. Et primo confitentur potestatem eius dum dicunt, domine; Ps. LXXXVIII, 10: tu dominaris potestati maris, motum autem fluctuum eius tu mitigas. Item petunt auxilium, quia sciebant ipsum esse salvatorem; Is. XXXV, 4: ipse veniet, et salvabit nos. Item periculum terrenorum exprimunt. Et hic signatur mors Christi in dormitione, qui et excitatus est per resurrectionem. Vel dicitur dormire in tribulationis et tentationibus sanctorum: et tunc precibus sanctorum evigilat: unde dicitur Ps. XLIII, 23: exurge, quare obdormis, domine? Item dormit in pigris: unde excitandus est, ut admonet Paulus ad Eph. V, 14: exurge qui dormis, et exurge a mortuis, et illuminabit te Christus.*

Sequitur quomodo subvenit *quid timidi estis modicae fidei?* Videtur quod non essent modicae fidei, quia dicebant, *salva nos*; sed vere modicae fidei fuerunt, quia non credebant quod etiam dormiens posset salvare. Vel *modicae fidei*, quia si ipsi haberent magnam fidem, ipsi possent imperare mari. *Tunc surrexit et imperavit ventis*: tempestas enim oritur ex ventis ut ex causa efficiente, ex aquis ut ex causa materiali: et utrique imperavit; unde Ps. CVI, 25: *dixit, et stetit spiritus procellae*. Et hoc est quod dicitur *et facta est tranquillitas magna*. Sed consuetudo est quod quando fit tempestas, duobus diebus mare non sedatur totaliter. Ideo ut appareat perfectum miraculum, statim facta est tranquillitas magna, quia *Dei perfecta sunt opera*, Deut. XXXII, 4.

*Porro homines mirati sunt* et cetera. Hic ponitur effectus, scilicet admiratio turbarum. Quod dicit *homines*, non intelligatis apostolos, quia numquam apostoli sic appellantur; sed per homines intellige nautas. Vel, secundum Hieronymum, si etiam intelligas homines, idest apostolos, potest esse quod dubitare potuerunt ut homines, dicentes *qualis est hic?* Hic Chrysostomus addit homo; quia enim ipsum viderant dormientem, hominem vocabant; quia signum divinitatis viderant, ideo dubitabant. *Quia venti et mare obediunt ei*: quia omnis creatura suo creatori obedit; Ps. CXLVIII, 8: *ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, quae faciunt verbum eius* et cetera. Non quia animam rationalem habeant, sed quia ad modum obedientis se habent. Ut manus et membra animae obediunt, quia statim moventur ad eius nutum, sic omnia Deo obediunt.


## Lectio 4

Reportatio Leodegarii Bissuntini


> 28 καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν εἰς τὴν χώραν τῶν γαδαρηνῶν ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶ λίαν, ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης. 29 καὶ ἰδοὺ ἔκραξαν λέγοντες, τί ἡμῖν καὶ σοί, υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶσ; 30 ἦν δὲ μακρὰν ἀπ' αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη. 31 οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν λέγοντες, εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς, ἀπόστειλον ἡμᾶς εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. 32 καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὑπάγετε. οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τοὺς χοίρους: καὶ ἰδοὺ ὥρμησεν πᾶσα ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν. 33 οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν πάντα καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων. 34 καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς ὑπάντησιν τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἰδόντες αὐτὸν παρεκάλεσαν ὅπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.

Sequitur *et cum venisset Iesus trans fretum*. Quia posita sunt miracula, quibus dominus liberavit multos a periculis exterioribus; hic ponuntur miracula, quibus fit liberatio a periculis interioribus, sive spiritualibus. Et primo ponitur miraculum; secundo effectus, ibi *at illi exeuntes abierunt in porcos*. Et circa primum primo ostenditur malitia Daemonum quantum ad saevitiam quam in homines exercent; secundo quantum ad impatientiam, ibi *et ecce clamaverunt* etc.; tertio quantum ad nequitiam, quia animalibus brutis nocuerunt, ibi *Daemones autem rogabant eum* et cetera. Circa primum primo locus describitur; secundo saevitia Daemonum declaratur.

Erat quaedam regio quae dicebatur regio Gerasenorum. Gerasa interpretatur colonum eiiciens vel advena appropinquans quia prope gentiles. *Occurrerunt ei duo habentes Daemonia*. Ostenditur saevitia, primo quia opprimebant eos; secundo quia homines decipere nitebantur. Sed quaeritur quare alii Evangelistae non faciunt mentionem nisi de uno; iste de duobus. Dicendum quod sine dubio duo fuerunt; sed unus fuit magis famosus. Et erant saevi, quia nocebant non solum corporaliter, sed etiam spiritualiter. Unde in monumentis habitabant, ut inducerent hominibus terrorem. Unde error fuit, quem quidam posuerunt, quod Daemones aliquam animam reducerent in corpus mortuum, ut legitur de Simone mago; sed hoc nihil erat, sed fingebant Daemones ad homines decipiendum. Unde dicit Porphyrius, quod genus Daemonum est fallax. Unde isti magi maxime utuntur corporibus mortuorum: quare habitabant Daemones in sepulcris; Is. LXV, 4: *qui habitant in sepulcris, et in delubris idolorum dormiunt*. Erant enim tam saevi, *ut nemo posset transire per viam illam*: quia *in via hac qua ambulabam, absconderunt superbi laqueum mihi*, Ps. CXLI, 4, *superbi*, idest Daemones.

Sed ostenditur eorum impatientia, quia Christi praesentiam non ferebant; unde dicitur *clamaverunt*: et in hoc ostenditur impatientia; Is. LXV, 14: *clamabitis prae dolore cordis, et prae contritione spiritus ululabitis*. Item fatentur Dei potentiam dicentes *quid nobis et tibi, Iesu fili Dei?* Vere nihil, quia nulla convenientia Christi ad Belial. Sed quare hoc dicebant? Quia graviter puniebant homines: et audierant, quia Christus deberet eis potestatem amovere. Unde voluerunt dicere: et si aliis nocuimus, tibi non nocuimus, quare non debes nos gravare. Item confitentur filium Dei. Et in hoc confunduntur Ariani, quia si non sanctis credunt, saltem Daemonibus credant. Sed contra, quia videtur quod non cognoverunt eum: quia I ad Cor. II, 8: *si cognovissent, numquam regem gloriae crucifixissent* et cetera. Sed dicendum, quod quando dominus volebat, humanitatem ostendebat, ita quod se eis occultabat.

*Quare venisti ante tempus torquere nos?* Sciunt Daemones quod in die iudicii Daemones debent suscipere maius tormentum cum dicetur *ite maledicti, in ignem aeternum*. Item credunt aliqui quod Daemones usque in diem iudicii non patiuntur poenam sensus, sed poenam damni: et hoc pro isto verbo *quia venisti ante tempus*. Sed contra hoc est quod dicit Damascenus: hoc hominibus mors, quod Angelis casus. Sed homines cum moriuntur, statim recipiunt poenam sensus, sic Angeli qui ceciderunt. Quidam dicunt quod ignem suum semper secum portant. Sed quomodo potest hoc fieri, quia iste ignis corporeus est? Dicendum, quod licet hic ignis sit corporalis, habet tamen aliquid spirituale: unde cruciat per modum cuiusdam alligationis; spiritus enim excedit naturam corporis, sed Deus alligat spiritus corporibus; sicut cum alligatur anima corpori, dat corpori ut moveatur secundum voluntatem animae: sicut si datur aliqua praelatura alicui in aliqua Ecclesia, ipso non existente in eadem; sic licet iste ignis sit corporeus, ratione spiritualitatis potest agere. *Torquere nos* et cetera. Magnum tormentum reputant quod non possint hominibus nocere. Sed si essent in Inferno, non possent ita nocere; et ita tormentum eis magnum est intrare in Infernum.

*Erat autem non longe ab eis grex multorum porcorum pascens*. Hic tangitur malitia, quia non solum hominibus nocent, sed et brutis. *Grex porcorum*: unde patet quod hoc non erat in Iudaea, quia Iudaei non utuntur porcis.

*Si eiicis nos, mitte nos in porcos*. Sed quare non petierunt quod mitteret eos in homines? Quia ipsi videbant eum sollicitum circa curam hominum. Sed quare in greges porcorum? Quia erant magis vicini. Item quia est animal valde immundum. Unde ad designandam immunditiam permisit intrare in porcos: et hoc videtur significari Iob XL, 22: *numquid multiplicabit ad te preces, aut loquetur tibi mollia?*

Sequitur Christi concessio *et ait illis: ite* et cetera. Sed videtur dominus audisse Daemones. Dicendum quod non audivit; sed ex sua sapientia sic fieri permisit, et ordinavit, ut ostendatur malitia Daemonum, quia nisi dominus cohiberet, ita ruerent in homines, sicut ruerunt in porcos. Sed quando dominus permittit aliquid Daemonibus, non totaliter permittit sed imponit eis fraenum, ut in Iob II, 6. Unde ad hoc designandum permisit eos ruere in porcos. Item ad designandum quod nihil possunt nisi ex Dei permissione. Item ut homo suam dignitatem cognosceret, cum ad salutem unius hominis tot millia porcorum permiserit interfici.

Sequitur executio mandati *et magno impetu abiit totus grex per praeceps in mare*; in quo denotatur quod nullus a Diabolo totaliter potest extingui, nisi porcum se exhibeat, idest totaliter immundum. Unde habetur Apoc. XVIII, 21: *hoc impetu mittetur Babylon civitas illa magna*; II Petri II, 13: *hi velut irrationabilia pecora peribunt, percipientes mercedem iniustitiae* et cetera.

Sequitur pastorum admiratio; unde *pastores fugerunt* et nuntiaverunt haec omnia. Unde profecti nuntiaverunt triste et laetum: triste de porcis; sed laetum de daemoniaco curato. Per istos pastores signantur principes synagogae, qui propter temporalia, quantumcumque possunt, contradicunt Christo.

Consequenter sequitur totius populi admiratio *et ecce tota civitas exiit obviam Iesu, et viso eo rogabant eum ut transiret a finibus eorum*. Et quare? Quia multa damna eis fecerat, ideo timebant, quod si plus ibi moraretur quod plura eis faceret damna. Sic aliqui propter detrimentum temporale timent esse cum Christo, ut habetur Is. XXX, 11: *declinate a me semitam: cesset a facie nostra sanctus Israel*. Vel aliter. Quia non ex malitia, sed ex devotione, quia indignos se reputabant. Simile dixit Petrus: *recede a me, quia homo peccator sum*.
