# Caput 2 — Lectio 1 — Reportatio Petri de Andria

> 1 τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν βηθλέεμ τῆς ἰουδαίας ἐν ἡμέραις ἡρῴδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς ἱεροσόλυμα 2 λέγοντες, ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν ἰουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.

Supra egit Evangelista de Christi generatione, hic intendit manifestare eius nativitatem. Et primo, testimonio magorum; secundo, testimonio innocentum, ibi *qui cum recessissent*.

Circa primum tria ponuntur: primo enim annuntiatur Christi nativitas; secundo inquiritur locus; tertio inquiritur persona. Secundum ibi *audiens autem Herodes*. Tertium ibi *tunc Herodes*.

Circa primum tria facit: primo enim proponitur Christi nativitas, cui testimonium perhibetur; secundo inducuntur testes; tertio ponitur testimonium. Secundum ibi *ecce magi*. Tertium ibi *ubi est qui natus est?*

Circa primum quatuor tanguntur: nativitas, nomen nati, locus et tempus.

Primum ibi *cum ergo natus esset*. Et notandum, quod Lucas plenius exequitur nativitatem, sicut e converso Matthaeus plenius exequitur de adoratione magorum, quam Lucas. Nomen tangitur ibi *Iesus*. Locus ibi *in Bethlehem Iudae*, non Iudaeae, quia Iudaea vocatur tota regio populi Israelitici; sed *Iudae*; ista est terra illa, quae venerat in sortem Iudae. Dicitur Bethlehem Iudae ad differentiam alterius Bethlehem, quae est in tribu Zabulon, de qua Iosue IX, 10.

Et nota, quod ista tria verba *cum natus esset Iesus in Bethlehem Iudae in diebus Herodis regis*, congrue ponuntur. Bethlehem enim significat Ecclesiam, in qua natus est Iesus, qui est verus panis, de quo Io. VI, 51: *ego sum panis vivus qui de caelo descendi*. Nulli ergo provenit salus, nisi sit in domo domini. In his salvator natus est Christus; Is. LX, 18: *occupabit salus muros tuos, et portas tuas laudatio* et cetera. Et addidit *regis*, ad differentiam alterius Herodis: hic enim fuit, sub quo natus est Christus, Ascalonita; alius autem, qui Ioannem occidit, fuit filius huius Herodis, et non fuit rex.

Sed quaeritur quare Scriptura facit mentionem de isto tempore. Et dicendum propter tres rationes. Primo, ut completam ostendat esse prophetiam Iacobi, Gen. penult., 10: *non auferetur sceptrum de Iuda, et dux de femore eius, donec veniat, qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium*. Herodes enim fuit primus alienigena, qui regnavit in Iudaea. Secunda ratio est, quod maior morbus indiget maiori et meliori medico. Populus autem Israel tunc erat in maxima afflictione sub gentili dominio, et ideo indigebat maximo consolatore: in aliis enim afflictionibus suis mittebantur eis prophetae, sed nunc propter magnitudinem afflictionis mittebatur eis prophetarum dominus; Ps. XCIII, 19: *secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo consolationes tuae laetificaverunt animam meam*.

Inde ponuntur testes, ibi *ecce magi*. Et describuntur tripliciter: a professione, a regione, et a loco, ubi testimonium dederunt. De primo dicit *ecce magi*: qui secundum communem usum loquendi vocantur incantatores; sed lingua Persica vocat magos philosophos et sapientes. Isti quidem venerunt ad Iesum, quia gloriam sapientiae, quam possidebant, recognoverunt a Christo. Et sunt quidem primitiae gentium, quia primo venerunt ad Christum. Et impletur, secundum Augustinum, in istorum adventu illud Isaiae VIII, 4: *antequam sciat puer vocare patrem suum, et matrem suam, auferetur fortitudo Damasci, et spolia Samariae coram rege Assyriorum* etc.; ante enim quam Christus loqueretur, eripuit fortitudinem Damasci, et divitias et spolia Samariae, idest idololatriam. Dimiserunt enim illi idololatriam, et munera obtulerunt. Item considerandum quod ad Christum venerunt aliqui ex Iudaeis, scilicet pastores; aliqui ex gentibus, scilicet magi: ipse enim Christus est lapis angularis, qui fecit utraque unum.

Et quare magi et pastores? Quia pastores magis simplices, et isti magis peccatores, ad significandum quod Christus utrosque recipit. Quot autem fuerint illi magi, Evangelista non dicit. Videtur autem, secundum munera, quod fuerunt tres reges, quamvis plures alii in eis repraesentabantur; Is. LX, 3: *ambulabunt gentes in lumine tuo*.

De secundo, scilicet de regione, dicit *ab oriente*. Et notandum quod quidam ab oriente exponunt a finibus orientis; sed tunc quomodo in tam paucis diebus venissent? Et respondetur, ut quidam dicunt, quod miraculose venerunt; alii quod dromedarios habuerunt. Chrysostomus tamen dicit, quod stella apparuit eis per duos annos ante nativitatem, et quod tunc se paraverunt, et venerunt Ierosolymam in duobus annis et tredecim diebus. Aliter autem potest exponi, ut dicatur *ab oriente*, idest a quadam regione quae erat prope Ierusalem a parte Orientali; dicuntur enim isti fuisse de secta Balaam, qui dixit Num. XXIV, 17: *orietur stella ex Iacob*, qui Balaam habitabat iuxta terram promissionis in parte Orientali.

Sequitur de loco *Ierosolymam venerunt*. Sed quare venerunt Ierusalem? Duplex est ratio. Una quia erat civitas regia; unde regem Iudaeorum in regia civitate quaerebant; item hoc factum fuit ex divina dispensatione, ut primo testimonium ferretur de Christo in Ierusalem, ut adimpleretur prophetia Is. II, 3: *de Sion exibit lex, et verbum domini de Ierusalem*.

Consequenter ponitur testimonium, ibi *ubi est qui natus est?* In quo tria dicunt: primo denuntiant regis nativitatem; secundo afferunt nativitatis signum, ibi *vidimus enim stellam eius*; tertio profitentur pium propositum, ibi *et venimus adorare*.

Dicunt ergo *ubi est?* Considerandum autem quod isti magi sunt primitiae gentium, et praefigurant in se statum nostrum. Isti enim aliquid supponunt, scilicet Christi nativitatem, et aliquid quaerunt, scilicet locum; et quidem nos fide tenemus Christum, sed aliquid quaerimus, scilicet spe: videbimus enim eum facie ad faciem. II Cor. V, 7: *per fidem ambulamus, et non per speciem*.

Sed quaestio est. Cum ipsi audissent regem esse in Ierusalem, quomodo ista dicebant? Omnis enim qui alium regem profitetur in civitate regis, se exponit periculo. Sed certe hoc zelo fidei faciebant. Unde in istis nuntiabatur fides illa intrepida. Infra c. X, 28: *nolite timere eos qui occidunt corpus*. Consequenter proponunt signum huius nativitatis *vidimus*. Et nota quod in istis verbis fuit occasio duorum errorum. Quidam, sicut Priscillianistae, dixerunt omnes actus hominum fato agi et regi. Et confirmant per hoc, *vidimus enim stellam eius*. Ergo natus est sub aliqua stella. Alius error Manichaeorum, qui reprobant fatum, et per consequens istud Evangelium; quia dicebant quod Matthaeus introducit fatum. Sed excluditur error utriusque.

Sed antequam procedamus ad expositionem litterae, oportet primo videre quid est fatum, et quomodo sunt haec credenda, et quomodo non. Nota ergo quod videmus multa in rebus humanis per accidens et casualiter accidere. Contingit autem aliquid casuale et fortuitum esse relatum ad causam inferiorem, quod relatum ad causam superiorem non est fortuitum: sicut si aliquis dominus mittat tres ad quaerendum aliquem, et unus nesciat de alio, si occurrant sibi invicem, est eis casuale; sed si referantur ad intentionem domini, non est casuale. Sed secundum hoc fuit duplex opinio de fato. Quidam dixerunt quod ista casualia non reducuntur in aliam causam superiorem ordinantem: et isti sustulerunt fatum, et ultra hoc omnem providentiam divinam. Et fuit, secundum Augustinum, haec opinio Tullii. Sed dicimus quod ista casualia reducuntur in causam superiorem ordinantem. Sed cum fatum dicatur a for faris, quasi quoddam pronuntiatum et prolocutum, a qua causa sit ista ordinatio, est differentia. Quidam enim dixerunt quod est ex virtute corporum supercaelestium. Unde dicunt fatum nihil aliud esse quam dispositio siderum. Alii ista contingentia reducunt in providentiam divinam.

Sed primo modo negandum est esse fatum. Actus enim humani non reguntur secundum dispositionem corporum caelestium: quod patet ad praesens, cum multae sint ad hoc rationes efficaces.

Primo, quia impossibile est, quod virtus corporalis agat supra virtutem incorpoream, quia nihil inferius in ordine naturae agit in superiorem naturam. In anima autem sunt quaedam potentiae elevatae supra corpus; quaedam potentiae sunt organis affixae, scilicet potentiae sensitivae et nutritivae: et corpora quidem caelestia, quamvis directe agant supra corpora inferiora, et mutent ea per se, per accidens tamen agunt in potentiis organis affixis. In potentiis autem organis non affixis nullo modo agunt necessitando, sed inclinando tantum. Dicimus enim istum hominem iracundum, idest pronum ad iracundiam, et hoc ex causis caelestibus, sed directe electio ut sic in voluntate est. Unde numquam potest fieri tanta dispositio in corpore humano, quin superabundet iudicium liberi arbitrii. Unde quicumque poneret liberum arbitrium sub corporibus caelestibus, de necessitate poneret sensum ab intellectu non differre.
Secundo, quia per hoc excluditur omnis cultus divinus, quia tunc omnia essent ex necessitate; et sic tunc etiam regimen reipublicae destrueretur, quia nec oporteret consiliari, neque aliquid providere, et huiusmodi.
Tertio, quia nos attribueremus Deo malitias hominum; quod esset ipsum infamare, qui creator est stellarum. Patet ergo quod hoc dicere est contra fidem omnino. Et ideo dicit Gregorius: absit a fidelium cordibus ut fatum aliquid esse dicatur.

Si autem vis vocari fatum divinam providentiam, tunc aliquid est. Sed, sicut dicit Augustinus, quia nihil commune debemus habere cum infidelibus, non hoc nomen ei imponere debemus, unde dicit: *linguam corrigas, sententiam teneas*. Non ergo potest dici *vidimus stellam*, idest a qua tota vita eius dependeat; quia, secundum Augustinum, tunc stella non sequeretur generatum, quia tunc Christus magis diceretur fatum stellae, quam e converso.

Et notandum quod ista stella non fuit de primis causatis: quod patet ex quatuor. Primo ex motu, quia nulla stella movetur de Septentrione in meridiem. Regio autem Persarum, unde isti magi veniebant, est posita ad Septentrionem. Item, aliae numquam quiescunt; ista autem non continue movebatur. Tertio ex tempore, quia in die nulla lucet; ista autem de die praebebat lucem magis. Quarto ex situ, quia non in firmamento, quod patet, quia isti per eam determinate distinxerunt domum. Ergo dicendum quod ista specialiter creata fuit ad servitium Christi. Et ideo dicit *vidimus stellam eius*, idest ad obsequium eius factam.

Quidam autem dicunt, quod ista stella fuit spiritus sanctus, qui, sicut super baptizatum apparuit in specie columbae, ita et nunc in specie stellae. Alii dicunt quod fuit Angelus. Sed dicendum est quod vera stella fuit. Et voluit ostendi sub indicio stellae, primo, quia conveniebat ei. Est enim rex caelorum, et ideo per caeleste indicium voluit manifestari; Ps. XVIII, 1: *caeli enarrant gloriam Dei et opera manuum eius annuntiat firmamentum*; Iudaeis quidem per Angelos, per quos legem acceperant; Gal. III, 19: *lex data est per Angelos*; gentilibus per stellam, quia per creaturas in cognitionem Dei venerunt; Rom. I, 20: *invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur*. Secundo, quia congruebat his quibus demonstrabatur, scilicet gentilibus, quorum vocatio promissa fuit Abrahae in similitudinem stellarum; Gen. XV, 5: *suspice caelum, et numera stellas si potes* et cetera. Unde tam in nativitate, quam in passione factum est signum in caelo, quod omnibus gentibus Christum notum fecit. Item, congruebat omnibus, quia ipse est salvator omnium.

Sed dicit *in oriente*, quod exponitur dupliciter. Secundum Rabanum, sic: stella existens in Iudaea apparuit illis gentibus in oriente. Vel: nos vidimus stellam in oriente. Istud melius dicitur. Unde *ecce stella, quam viderant in oriente antecedebat eos*. Item patet ex hoc quod ista secundum situm erat propinqua terrae, quia aliter non distinxisset locum. Ergo non potuisset videri a tam remota regione.

Consequenter ponitur pium propositum *et venimus adorare*. Hic est duplex quaestio. Dicit enim Augustinus: numquid isti erant curiosi, quod quandocumque fieret aliquod indicium per aliquam stellam quaererent regem natum? Hoc enim stultum fuisset. Sed dicendum quod non praestaverunt obsequium regi terreno, sed caelesti: in quo virtus divina ostenditur affuisse; quia aliter si terrenum regem quaesissent, totam devotionem amisissent, quando vilibus pannis invenerunt involutum.

Sed quaerit iterum Augustinus: quomodo ex stella potuerunt scire, quod homo Deus natus esset? Et respondet quod hoc fuit Angelo revelante; qui enim ostendit eis stellam, misit Angelum qui hoc revelaret. Leo Papa dicit, quod sicut exterius oculi replebantur lumine istius stellae: ita interius radius divinus revelabat. Tertia ratio: quia isti erant de stirpe Balaam, qui dixit: *orietur stella ex Iacob*. Unde habuerunt a prophetia eius. Et ideo videndo tantam claritatem stellae, suspicati sunt, quod rex caelestis natus esset, et ideo quaerebant. Et hoc est *et venimus adorare*. In hoc impletum est illud Ps. LXXI, 11: *et adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei*.


## Lectio 2

Reportatio Petri de Andria


> 3 ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς ἡρῴδης ἐταράχθη καὶ πᾶσα ἱεροσόλυμα μετ' αὐτοῦ, 4 καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπυνθάνετο παρ' αὐτῶν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται. 5 οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ, ἐν βηθλέεμ τῆς ἰουδαίας: οὕτως γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου: 6 καὶ σύ, βηθλέεμ γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα: ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. 7 τότε ἡρῴδης λάθρᾳ καλέσας τοὺς μάγους ἠκρίβωσεν παρ' αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέρος, 8 καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς βηθλέεμ εἶπεν, πορευθέντες ἐξετάσατε ἀκριβῶς περὶ τοῦ παιδίου: ἐπὰν δὲ εὕρητε ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ. 9 οἱ δὲ ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως ἐπορεύθησαν,

Praenuntiata Christi nativitate per magos, hic inquirit de loco nativitatis: et ponuntur tria: primo ponitur motivum ad inquirendum; secundo imponitur inquisitio; tertio inventio veritatis. Secundum ibi *et congregans*. Tertium ibi *at illi dixerunt ei: in Bethlehem Iudae*.

Motivum fuit turbatio Herodis; unde *audiens*. Et signanter vocat Herodem regem, ut ostendat esse alium a rege, quem quaerebant. Fuit autem triplex causa turbationis.

Prima processit ex ambitione, quam habebat circa custodiam regni sui, propterea quia alienigena erat. Sciebat enim vel audiverat illud Danielis II, 44: *in diebus regnorum Israel suscitabit Deus caeli regnum, quod in aeternum non dissipabitur, et regnum eius alteri populo non tradetur* et cetera. Sed in hoc decipiebatur, quia regnum illud spirituale erat; Io. XVIII, 36: *regnum meum non est de hoc mundo*. Unde Herodes turbabatur timens amissionem regni sui; sed magis turbabatur Diabolus timens regni sui destructionem totalem; Io. XII, 31: *nunc princeps mundi huius eiicietur foras*. Et nota quod homines, sicut dicit Chrysostomus, in sublimibus constituti ex levi verbo contra se prolato conturbantur; Ps. LXXXVII, 16: *exaltatus autem, humiliatus sum et conturbatus*; humiles autem numquam timent.
Secunda causa processit ex timore Romani imperii. Statutum enim erat a Romano imperio quod nullus Deus aut rex diceretur sine eorum consensu; unde timebat. Sed iste timor mundanus erat, qui prohibetur; Is. LI, 12: *quis tu ut timeas ab homine mortali, et filio hominis, qui quasi foenum ita arescet?*
Tertia ex rubore verecundiae. Verecundabatur enim coram populo ut alius rex vocaretur; similis in hoc Sauli, qui dixit: *peccavi, sed nunc honora me coram senioribus populi mei, et coram Israel* et cetera. I Reg. XV, 30.

Sed mirum quod sequitur *et omnis Ierosolyma cum illo*. Videbatur enim quod deberent gaudere. Sed sciendum quod triplicem causam turbationis habuerunt.

Prima fuit ipsorum iniquitas; iniqui enim erant, quibus semper detestabilis est conversatio iustorum. Prov. XIII, 19: *detestantur stulti eos qui fugiunt mala*.
Secunda ut placerent Herodi; Eccli. X, 2: *secundum iudicem populi, sic et ministri eius*.
Tertia quia timebant ne Herodes hoc audito amplius desaeviret in gentem Iudaeorum.

Mystice autem in hoc significatur quod iste terrenus erat. Gregorius: *rex terrae turbatus est, caeli rege nato, quia nimirum terrena altitudo confunditur, cum caelestis celsitudo aperitur*. Is. XXIV, 23: *erubescet luna, et confundetur sol, cum regnaverit dominus exercituum in monte Sion, et in Ierusalem*. Et notandum quod, sicut dicit Augustinus, *quid autem erit tribunal iudicantis, quando superbos reges cuna terrebat infantis? Pertimeant reges ad dexteram patris sedentem, quem rex impius timuit matris ubera lambentem.*

*Et congregans*. Hic ponitur inquisitio. Et, sicut dictum est, Herodes sollicitus erat inquirere, et propter regnum, et propter timorem Romanorum: unde inquisivit veritatem. Sed ad habendam certitudinem de aliquo tria requiruntur ab inquirentibus: creditur enim multitudini, auctoritati, et litteratis. Unde congregavit multos, et auctoritatem habentes, et sapientes. Et hoc est quod dicit *congregans omnes*, quantum ad primum Sap. VI, 26: *multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum. Principes sacerdotum*, quantum ad secundum; Mal. II, 7: *labia sacerdotum custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore eius (...). Et Scribas*, quantum ad tertium: non ad scribendum tantum dicitur, sed ad interpretandum legis Scripturam; per istos quidem volebat investigare veritatem. Eccl. XXXII, 13: *in medio magnatorum loqui non praesumas, et ubi sunt senes non multum loquaris.*

Sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. Magi regem vocaverunt, sed ipsi Christum quaerebant: sciebant enim ex conversatione cum Iudaeis regem Iudaeorum legitimum inungi. Sed quaeritur: aut ipse credebat prophetiae, aut non. Si credebat, sciebat quod non poterat impediri quin ipse regnaret; quare ergo interfecit pueros? Si non credebat, quare ergo quaerebat? Sed dicendum quod non perfecte credebat, quia ambitiosus erat et ambitio hominem caecum reddit.

*At illi dixerunt: in Bethlehem Iudae*. Hic invenitur veritas. Et primo ponitur veritas; secundo confirmatur eius prophetia, ibi *et tu, Bethlehem, terra Iuda*. Et sciendum quod Christus voluit nasci in Bethlehem propter tria. Primo ad vitandam gloriam. Propter hoc enim elegit duo loca: unum in quo nasci voluit, scilicet Bethlehem; alium in quo passus fuit, scilicet Ierusalem. Et hoc est contra illos qui gloriam quaerunt, qui volunt nasci in sublimibus locis, et nolunt pati in loco honoris. Ioan. VIII, 50: *ego gloriam meam non quaero*. Secundo ad confirmationem suae doctrinae, et ostentationem suae veritatis. Si enim natus fuisset in aliqua magna civitate, virtus suae doctrinae potuisset adscribi humanae virtuti; II Cor. VIII, 9: *scitis gratiam domini nostri Iesu Christi*. Tertio ad ostendendum se esse de genere David; Lc. II, 3: *Ioseph et Maria ibant in Bethlehem ut profiterentur ibi, eo quod essent de domo, et familia David*. Competit etiam mysterio, quia Bethlehem interpretatur domus panis: et Christus est ille *panis vivus, qui de caelo descendit*, Io. VI, 51.

Consequenter confirmatur veritas. Unde *et tu, Bethlehem*, et cetera. Ex ista prophetia duo possemus considerare: magi enim aliquid annuntiabant, et aliquid quaerebant. Et ex ista prophetia ostenditur utrumque: quia quantum ad primum dicit *et tu Bethlehem*; quantum ad secundum dicit *ex te enim exiet dux*. Et ita confirmatur nativitas Christi duplici testimonio, scilicet stellae et prophetiae, quia in ore duorum vel trium testium est veritas; Deut. XIX, 15: *in ore duorum aut trium testium stabit omne verbum*. Et nota, quod quando erant omnes infideles, data sunt signa corporalium; quando iam erant fideles, data est prophetia; I Cor. XIV, 22: *itaque linguae in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus; prophetiae autem non infidelibus, sed fidelibus*.

Et sciendum quod Iudaei dupliciter defecerunt in prolatione prophetiae. Quia ibi dicitur *et tu, Bethlehem Ephrata*, et iterum quia non est ibi, *nequaquam minima es*. Et potest assignari duplex ratio quare mutaverunt. Uno modo potest dici, quod hoc fecerunt ex ignorantia. Alio modo potest dici quod isti usi sunt scienter aliis verbis. Et dicunt sententiam. Quia cum Herodes esset alienigena, non intellexisset auctoritatem prophetae, et ideo dixerunt illud quod notum erat Herodi. Unde dicunt: *terra Iuda*, et *nequaquam minima es*, idest tu non es minima inter millia hominum Iuda; vel *in principibus Iuda*, idest inter principales civitates Iuda. *Ex te enim exiet dux qui regat populum meum Israel*. De isto duce habetur Dan. IX, 25: *usque ad Christum ducem*; et Ps. XXX, 5: *dux mihi eris*: regit enim populum Israel non solum carnaliter, sed etiam spiritualiter; Rom. XI, 1: *numquid Deus repulit populum suum?* et cetera. Ps. LXXIX, 2: *qui regis Israel, intende, qui deducis velut ovem Ioseph*.

Et nota quod truncant caudam auctoritatis, scilicet *et egressus eius sicut ab initio, a diebus aeternitatis*. Per quod insinuatur quod non debebat esse rex terrenus, sed caelestis; quod si scivisset Herodes, non fuisset impius. Unde fuerunt causa necis illorum. Item ex illa etiam cauda patet esse falsam interpretationem Iudaeorum, qui exponunt de Zorobabel: quia non convenit ei *et egressus eius ab initio a diebus aeternitatis*. Item non in Iudaea, sed in Babylone natus est.

Consequenter inquiritur de persona nati, cum dicit *tunc Herodes, clam vocatis magis, diligenter didicit ab eis tempus stellae quae apparuit eis*. Et primo ponitur inquisitio; secundo inventio inquisiti, ibi *invenerunt eum* etc.; tertio veneratio inventi, ibi *et procidentes adoraverunt eum*.

Ad inquirendum personam ex duobus moti sunt: ex persuasione Herodis, et ex ductu stellae.

Unde circa primum ponitur exhortatio; secundo studium magorum in mutatione stellae, ibi *qui cum audissent regem abierunt*.

Circa primum tria ponuntur: primo enim inquirit tempus; secundo annuntiat locum, ibi *et mittens illos in Bethlehem*; tertio iniungit officium inquisitionis, ibi *ite, et interrogate diligenter de puero*.

Dicit ergo *tunc Herodes*. Ubi considerandum quod Iudaei sciebant locum, sed non tempus. Unde confutantur a domino, Lc. XIX, 44: *eo quod non cognovisti tempus visitationis tuae*, et Is. I, 3: *cognovit bos possessorem suum, et asinus praesepe domini sui; Israel autem me non cognovit, et populus meus non intellexit*. Ergo inquiritur tempus. Et dicit Chrysostomus quod per biennium ante apparuit istis stella. Alii autem quod in ipsa die nativitatis.

Annuntiat locum, ibi *et mittens*. Iungit officium inquisitionis, ibi *ite, et interrogate* et cetera. Et admonet duo: et ad hoc quod impleant praemittit tertium.

Quantum ad primum dicit *ite* et cetera. Et quaerit insidiose ad occidendum, sicut illi quibus dicitur Io. VII, 34: *quaeretis me, et non invenietis*. Quantum ad secundum dicit sic *cum inveneritis renuntiate mihi*. Et hoc propter malum etiam dicebat; Eccli. XIII, 14: *ex multa loquela tentabit te*. Quantum ad tertium dicit *ut et ego veniens adorem eum*; et quidem dolose promittit Dei cultum; Ier. IX, 8: *sagitta vulnerans lingua eorum dolum locuta est*; Ps. XXVII, 3: *qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum*.

Et nota quod cum magi profiterentur regem, iste vocat puerum, quia ex abundantia cordis os loquitur. Nota etiam, quod petit a Iudaeis ubi Christus nasceretur, volens experiri, et tentare utrum gauderent.

Consequenter ponitur studium magorum. Duo iniunxerat: quod inquirerent, et reverterentur; sed unum fecerunt magi. Unde *qui cum audissent regem abierunt*. Aliud autem non fecerunt. Tales quidem debent esse auditores, quod bona addiscant, mala vero relinquant; infra XXIII, 3: *quae dicunt facite, secundum opera eorum nolite facere* et cetera.


## Lectio 3

Reportatio Petri de Andria


> 9b καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ προῆγεν αὐτοὺς ἕως ἐλθὼν ἐστάθη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. 10 ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα. 11 καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παιδίον μετὰ μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ, καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν προσήνεγκαν αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν. 12 καὶ χρηματισθέντες κατ' ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι πρὸς ἡρῴδην, δι' ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν.

Supra Evangelista posuit unum motivum magorum, scilicet persuasionem Herodis, hic ponit aliud motivum magorum ad inquirendum Christum, scilicet ducatum stellae; et circa hoc duo facit: primo enim ponit ducatum stellae; secundo effectum laetitiae huius ducatus, ibi *videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio magno valde*.

Et nota, quod stella primum exequitur suo motu, quia directe ducebat magos ad Christum; item manifestat suo statu pueri locum, ibi *usque dum veniens staret supra ubi erat puer*. Unde quantum ad primum dixit *antecedebat eos*. Ex hoc autem quod dicit *ecce stella, quam viderant in oriente, antecedebat eos*, datur intelligi quod quando magi declinaverunt in Ierusalem, stella disparuit; recedentibus autem ab Herode, apparuit. Disparuit autem propter tria.

Primo propter confusionem Iudaeorum, qui cum instructi essent in lege, ut Christum quaererent, et gentes non essent instructae, tamen gentes quaerunt, et Iudaei contemnunt. Unde impletur illud Is. LV, 5: *gentes quae te non cognoverunt, ad te current*.
Secundo propter magorum instructionem: non enim solum per stellam dominus voluit se eis manifestare, sed etiam per legem, ut sic adiungeretur cognitioni creaturarum cognitio legis. *In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum*, Deut. XIX, 15. Is. VIII, 20: *ad legem magis et ad testimonium*.
Tertio propter instructionem nostram. Et instruimur de duobus, secundum Glossam. Primo quod qui humanum auxilium quaerunt, deseruntur a divino. Illicitum est enim humanum auxilium quaerere, non quaerendo divinum; Is. XXXI, 1: *vae qui descenditis in Aegyptum ad auxilium, in equis sperantes, habentes fiduciam super quadrigis, quia multae sunt, et super equitibus, quia praevalidi nimis, et non sunt confisi super sanctum Israel et dominum non requisierunt*. Secundo instruimur quantum ad hoc, quod nos, qui fideles sumus, non debemus quaerere signa, sicut isti, qui *videntes stellam gavisi sunt* etc.; sed debemus esse contenti doctrinis prophetarum, quia signa data sunt infidelibus.

In hoc etiam est duplex mysterium. Stella enim significat Christum; Apoc. ult., 16: *ego sum radix David, stella splendida et matutina*. Unde per istam stellam intelligere possumus gratiam Dei, quam amittimus, cum ad Herodem, idest Diabolum, accedimus; Eph. V, 8: *eratis aliquando tenebrae, nunc autem lux in domino*. Item, cum ab Herode, idest Diabolo, recedimus, stellam, idest Christi gratiam, invenimus: simile Ex. XIII, 21, ubi dicitur, quod dominus praecedebat Israel, quando exivit de Aegypto, in specie ignis et cetera. Hic autem praecedebat in specie stellae.

*Usque dum veniens staret supra ubi erat puer*. Duo intelligimus hic. Unum quod ista stella non erat multum alta, quia aliter non discrevissent domum pueri. Aliud quod stella completo officio suo redacta est in suam materiam. *Ubi erat puer*. Frequenter puerum vocat, ut scias illum esse de quo dicitur Is. IX, 6: *puer natus est nobis*.

Consequenter ponitur effectus ducatus huius quantum ad magos. Unde *videntes autem stellam gavisi sunt* et cetera. Gavisi sunt propter spem, quam recuperaverunt. Timebant enim, quia de longinquis partibus venerunt, amittere quod sperabant; Rom. XII, v. 12: *spe gaudentes*. Item addit *gaudio*; aliqui enim gaudent, et non gaudent, quia laetitia humana non est perfectum gaudium; Prov. XIV, 13: *extrema gaudii luctus occupat*. Verum autem et perfectum gaudium de Deo est; Is. LXI, 10: *gaudens gaudebo in domino, et exultabit anima mea in Deo meo*. Tertio addit *magno*, quia isti magna iam cognoscebant de Deo, quia Deum incarnatum, et multum misericordem; Is. XII, 6: *exulta et lauda, habitatio Sion, quia magnus in medio tui sanctus Israel*. Quarto addit *valde*, quia intense gaudebant; recuperaverant enim quod amiserant; Luc. XV, 10: *gaudium erit Angelis Dei* et cetera.

Consequenter agitur de inventione pueri. Unde *et intrantes domum, invenerunt puerum*. Et tangit tria: *domum*, quae, si quaeratur qualis erat, ostenditur Luc. II, 7. Item si quaeratur qualis puer, in nullo ab aliis differebat, sicut dicunt sancti. Quantum ad apparentiam, non loquebatur, infirmus videbatur, et huiusmodi. Item si quaeratur qualis mater, respondetur, qualis est uxor carpentarii. Et hoc ideo dico, quia si isti quaesivissent regem terrenum, videndo ista scandalizati fuissent; sed videntes vilia, et considerantes altissima, moti sunt ad admirationem, et adoraverunt eum. Et hoc est *et procidentes adoraverunt eum*. Sed quare non fit mentio de Ioseph? Dicendum quod divina dispensatione factum est quod non adesset, ne istis qui primitiae gentium erant, daretur suspicio pravae opinionis.

Consequenter tangitur reverentia quam exhibuerunt ad puerum, ibi *et procidentes*. Et fuit triplex: in adorando, offerendo et obediendo. Dicit ergo *et procidentes adoraverunt eum*, tamquam Deum in homine latentem; Ps. LXXI, 9: *coram illo procident Aethiopes*. Item offerendo, reverentiam exhibuerunt; unde *et apertis thesauris suis*. Consuetudo enim erat apud Persas, quod semper cum munere adorabant; et hoc est *et apertis thesauris suis, obtulerunt ei munera, aurum, thus et myrrham*. Ps. LXXI, 10: *reges Tharsis et insulae munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent*. Is. LX, 6: *omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem domino annuntiantes*.

Mystice considerandum est quod isti non in via, sed tunc primo aperuerunt thesaurum, quando venerunt ad Christum: similiter nos bona nostra in via non debemus manifestare. Unde reprehenditur hoc inf. XXV de virginibus, et XIII, 44 dicitur: *simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro, quem qui invenit homo abscondit, et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet et emit agrum illum.*

*Obtulerunt ei munera* et cetera. Aliqui assignant rationem istorum munerum litteralem et dicunt isti, quod tria invenerunt: domum sordidam, puerum infirmum, et matrem pauperem. Et ideo obtulerunt aurum ad sustentationem matris, myrrham ad sustentationem membrorum pueri, thus ad tollendum foetorem. Sed dicendum, quod aliquid mystice hic praetenditur, et potius ista tria ad tria referuntur, quae offerre debemus, sc. fidem, actionem et contemplationem.

Quantum ad fidem dupliciter:

primo quantum ad ea, quae in Christo concurrunt. Scilicet regia dignitas; Ier. XXIII, 5: *regnabit rex, et sapiens erit* etc.; et ideo in tributum obtulerunt *aurum*. Sacerdotii magnitudo; et ideo *thus* in sacrificium. Hominis mortalitas; et ideo *myrrham*.
Item quantum ad fidem Trinitatis, quia designantur in nobis personae Trinitatis.

Secundo possunt referri ad actionem nostram. Per aurum enim potest signari sapientia; Prov. II, 4: *si quasi thesauros effoderis illam, tunc intelliges timorem domini*. Per thus oratio devota; Ps. CXL, 2: *dirigatur, domine, oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo* et cetera. Per myrrham mortificatio carnis: Col. III, 5: *mortificate membra, quae sunt super terram*; Cant. V, 5: *manus meae distillaverunt myrrham*.
Quantum autem ad contemplationem, per ista tria possunt significari vel tres sensus sacrae Scripturae, scilicet litteralis, sub quo comprehenditur allegoricus, anagogicus et moralis; vel tres partes philosophiae, scilicet moralis, logica et naturalis: omnibus enim his debemus uti ad servitium Dei.

Consequenter ponitur quomodo reverentiam exhibuerunt in obediendo. Unde *et responso accepto in somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam*. Sed quomodo responsum acceperunt qui non interrogaverunt? Sed dicendum quod dominus respondet aliquando interrogationi mentali, et isti intus quaerebant quid placeret Deo de reversione; Ex. XIV, 15: *quid clamas ad me?* Sed numquid sunt revelationes immediate a Deo? Dionysius probat quod non, nisi mediantibus Angelis. Quare ergo non nominat Angelum? Sed dicendum, quod quandoque Scriptura facit mentionem de Deo, et non de Angelo, hoc fit per quamdam excellentiam illius manifestationis; Gal. III, 19: *lex ordinata per Angelum in manu mediatoris*; Act. VII, 37: *hic est Moyses, qui dixit filiis Israel: prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris, tamquam me ipsum audietis* et cetera. Unde quod dicit Glossa, quod hoc fuit immediate per Deum, refertur ad modum loquendi Scripturae.

*Per aliam viam reversi sunt in regionem suam*. In hoc ostenditur quod ad regionem nostram Paradisum, a qua per peccatum expulsi sumus, per obedientiam pervenimus. Prov. IV, 27: *vias quae a dextris sunt novit dominus; perversae vero sunt quae sunt a sinistris*. Chrysostomus hic dicit, quod isti reversi egerunt sanctam vitam, et postea facti sunt coadiutores s. Thomae apostoli; tamen nihil de eis invenitur scriptum in sacra Scriptura post recessum eorum.


## Lectio 4

Reportatio Petri de Andria


> 13 ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου φαίνεται κατ' ὄναρ τῷ ἰωσὴφ λέγων, ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς αἴγυπτον, καὶ ἴσθι ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι: μέλλει γὰρ ἡρῴδης ζητεῖν τὸ παιδίον τοῦ ἀπολέσαι αὐτό. 14 ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβεν τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἀνεχώρησεν εἰς αἴγυπτον, 15 καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς ἡρῴδου: ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος, ἐξ αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν υἱόν μου. 16 τότε ἡρῴδης ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων ἐθυμώθη λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλεν πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν βηθλέεμ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσεν παρὰ τῶν μάγων. 17 τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ ἰερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος, 18 φωνὴ ἐν ῥαμὰ ἠκούσθη, κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς: ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἤθελεν παρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσίν. 19 τελευτήσαντος δὲ τοῦ ἡρῴδου ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου φαίνεται κατ' ὄναρ τῷ ἰωσὴφ ἐν αἰγύπτῳ 20 λέγων, ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ, τεθνήκασιν γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. 21 ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβεν τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ εἰσῆλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. 22 ἀκούσας δὲ ὅτι ἀρχέλαος βασιλεύει τῆς ἰουδαίας ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἡρῴδου ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν: χρηματισθεὶς δὲ κατ' ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς γαλιλαίας, 23 καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην ναζαρέτ, ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν ὅτι ναζωραῖος κληθήσεται.

Supra habitum est quomodo nascenti Christo magi testimonium perhibuerunt, nunc autem agitur quomodo innocentes testimonium perhibent, non loquendo sed moriendo. Et circa hoc tria facit Evangelista. Primo enim ponitur occultatio Christi; secundo interfectio puerorum, ibi *tunc Herodes*; tertio ponitur reditus ipsius Christi, ibi *defuncto Herode*.

Circa primum tria facit. Primo enim ponitur admonitio Angeli; secundo ostenditur obedientia Ioseph; tertio impletio prophetiae. Secundum ibi *ut adimpleretur*.

Circa primum tria tanguntur. Primo ponitur tempus apparitionis; secundo describitur ipsa apparitio et modus apparitionis ibi *ecce Angelus*; tertio ponitur ipsa admonitio facta per Angelum, ibi *surge et accipe puerum*.

Tempus describitur ibi *qui cum recessissent*. Et intelligendum quod non statim post recessum magorum facta est ista apparitio, quia totum quod dicitur Luc. II, 6, debet interponi, scilicet de purificatione: *postquam impleti sunt dies* et cetera. Non enim Herodes statim cogitavit de interfectione puerorum. Unde cum dicit *qui cum recessissent*, debet interponi tota historia purificationis. Consequenter ponitur ipsa apparitio; unde *ecce Angelus apparuit in somnis* et cetera. In somnis dicitur apparere, quia tunc homines ab actibus exterioribus cessant, et talibus fit revelatio per Angelos; Ps. IV, 9: *in pace in idipsum dormiam, et requiescam*; Prov. III, 24: *quiesces, et suavis erit somnus tuus*.

In ista admonitione tria ponuntur. Primo enim persuadet Angelus fugere; secundo determinat moram; tertio assignat causam. Dicit ergo *surge*. Et nota, quod, sicut dicit Hilarius, beata virgo ante nativitatem ab Angelo nominatur coniux, supra I, 5, sed post nativitatem non. Et hoc propter duo. Primo ad commendationem virginis; sicut enim virgo concepit, ita virgo peperit. Secundo propter dignitatem eius: erat enim mater Dei, qua dignitate nulla maior, et denominatio fit a digniori. Item quod, sicut dicit Chrysostomus, puer non venerat propter matrem, sed potius e converso; et ideo dicit *accipe puerum, et matrem eius* et cetera. Sed quare *fuge in Aegyptum?* Nonne dicit Ps. XVIII, 15: *dominus adiutor meus, et redemptor meus?* Sed sciendum quod propter tria fugit.

Primo ad manifestandam suam humanitatem; sicut enim divinitas in stella apparuit, ita humanitas in fuga. Phil. II, 7: *in similitudinem hominum factus*.
Secundo propter exemplum; illud enim exemplo ostendit, quod verbo docuit. Infra X, 23: *cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam*.
Tertio propter mysterium: sicut enim voluit mori, ut nos a morte revocaret, ita voluit fugere, ut fugientes a facie sua propter peccatum revocaret. Ps. CXXXVIII, 7: *quo ibo a spiritu tuo?*

Et esto ibi. Sed quare potius in Aegyptum, quam alibi in aliam regionem? Dicendum propter duas rationes.

Prima est, quia proprium est Dei, ut memor sit misericordiae in ira, Hab. III, 8. Dominus enim iratus fuit contra Aegyptios persequentes filios Israel, quia filii Israel erant primogenitus Dei. Et ideo datum est ei, ut obsequeretur unigenito; Is. XIX, 1: *ecce dominus ascendet super nubem levem, et ingredietur Aegyptum* etc.; ibid. IX, 2: *populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam: habitantibus in regione umbrae mortis lux orta est eis*; Io. I, 14: *vidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre, plenum gratiae, et veritatis*.
Secunda, quia ipse induxerat tenebras in Aegypto, ideo voluit eam primo illuminare; et ideo bene ibi fugit; Is. IX, 2: *populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam; habitantibus in regione umbrae mortis lux orta est eis*.

Nota quod quando aliquis vult fugere peccatum, primo debet excutere pigritiam; Eph. V, 14: *surge qui dormis, et exurge a mortuis, et illuminabit te Christus*. Secundo debet accipere fiduciam a matre, et filio, scilicet Christo; Eccli. XXIV, 25: *in me omnis spes vitae et virtutis*. Tertio debet fugere a peccato adiutus auxilio matris et pueri; Ps. LIV, 8: *ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine*.

Subdit causam huius fugae *futurum est enim, ut Herodes quaerat puerum ad perdendum eum*. Deceptus fuit Herodes, quia voluit perdere qui venerat regnum suum communicare; Lc. XXII, 29: *et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi pater meus regnum*. Secundo, quia eum qui non gloriam mundanam quaerebat; Hebr. XII, 2: *qui proposito sibi gaudio, sustinuit crucem.*

Qui consurgens. Hic ponitur executio mandati angelici, et ponit eam quantum ad fugam, et quantum ad moram. Unde *qui consurgens accepit puerum et matrem eius*. Et fit mentio de tempore, unde dicit *nocte*, propter timorem et tribulationem, secundum illud Is. XXVI, 9: *anima mea desideravit te in nocte*, idest in tribulatione; in tribulationibus enim recurrendum est ad Deum: Os. VI, 1: *in tribulatione sua mane consurgent ad me. Qui consurgens*. Tunc adimpletum est illud Is. XIX, 1: *ecce dominus ascendet super nubem levem, et ingredietur Aegyptum*; quod ad litteram impletum est. *Et erat ibi*.

Dicitur quod septem annos fuit ibi, et habitavit in civitate Heliopoli. Quantum autem ad mysterium, per Ioseph signantur praedicatores, hoc est apostoli, qui ponuntur ad expellendas tenebras per doctrinam, qui recedentes a Iudaeis conversi sunt ad gentes; Act. XIII, 16: *vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam repellitis illud, et indignos vos iudicatis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes.*

*Et esto ibi usque dum dicam tibi*, idest usquequo finiatur infidelitas Iudaeorum. Rom. II, 25: *caecitas ex parte contigit in Israel*. Consequenter adhibet testimonium prophetiae; unde dicit *ut adimpleretur quod dictum est a domino per prophetam*. Istud est, secundum translationem Hieronymi, Osee c. XI, 1. In translatione autem Septuaginta non est ita, sed *ex Aegypto vocavi filium eius*.

Videtur hic esse quaestio: quia non videtur hoc facere ad propositum, quia praemittitur ibi, *puer Israel* etc., et sic loqui videtur de vocatione Israel de Aegypto. Sed dicendum quod in omnibus auctoritatibus, quae in Evangeliis vel in epistolis ponuntur de Christo, quaedam distinctio notanda est; quia quaedam dicuntur specialiter de Christo sicut illud Is. LIII, 7: *tamquam ovis ad occisionem ducetur*; quaedam autem dicuntur de quibusdam secundum quod duxerunt figuram Christi. Et sic est ista auctoritas: isti enim non fuerunt filii Israel, nisi inquantum similitudinem gesserunt veri filii unigeniti. Et hoc est: *ex Aegypto vocavi filium meum*, scilicet specialem.

*Tunc Herodes*. Hic agitur de interfectione puerorum; et circa hoc duo facit. Primo ponitur occasio interfectionis; secundo ponitur interfectio; ibi *et mittens occidit omnes pueros*; tertio inducuntur prophetiae, ibi *tunc impletum est*.

Occasio fuit ira Herodis: unde *tunc Herodes iratus est*. Iac. I, 20: *ira viri iustitiam Dei non operatur*. Et notandum quod quando aliquis rex amissionem regni suspicatur, cito irascitur et accenditur.

*Videns quoniam illusus esset a magis, iratus est valde*. Et dicitur iratus valde propter duo: quia quando aliquis irascitur, de modica occasione fortiter accenditur. Unde quia in suspicione erat amissionis regni, et illusus fuit a magis, *iratus est valde*. Eccli. XI, 34: *a scintilla una augetur ignis. Et mittens*. In ira ista fuit crudelitas quantum ad tria: quantum ad locum, quantum ad multitudinem et quantum ad tempus.

Quantum ad multitudinem, ut unum quaereret, omnes occidit. Unde dicitur *et mittens occidit omnes pueros*. Et nota quod dicit Augustinus quod *iste numquam profuisset tantum obsequio, quantum profuit odio*. Sed quaeritur, cum non habuerint liberum arbitrium, quomodo dicti sunt mori pro Christo. Sed, sicut dicitur Io. III, 17, *non misit Deus filium suum in mundum, ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum*. Numquam enim Deus permisisset eos occidi, nisi fuisset eis utile. Unde dicit Augustinus quod idem est dubitare utrum profuerit illis ista occisio, quod est dubitare utrum pueris prosit Baptismus: passi sunt enim ut martyres et Christum moriendo confessi sunt, quamvis non loquendo. Apoc. VI, 9: *vidi subtus altare animas interfectorum propter verbum Dei*.
Secunda crudelitas est, quia occidit *in omnibus finibus*, timebat enim ne fugeret, scilicet ad aliquam civitatem. Et contigit ei sicut bestiae vulneratae, quae non attendit quem vulnerare debeat; Prov. XXVIII, v. 15: *leo rugiens, et ursus esuriens, princeps impius super populum pauperem*.
Tertia quantum ad tempus. Unde *a bimatu*, idest duorum annorum. Et nota quod Augustinus dicit quod illo anno, quo Christus natus est, innocentes sunt occisi.

Sed quare dicit *a bimatu et infra?* Dicunt quidam quod stella apparuit per duos annos ante; unde Herodes dubitabat utrum a tempore stellae natus fuisset. Et ideo dicit *secundum tempus quod exquisierat a magis*. Alii autem dicunt quod isti non sunt occisi eodem anno, sed post duos annos. Sed quare tantum distulit? Triplex ratio redditur a diversis.

Una est, quia a principio putabat quod magi fuissent decepti et quod nihil invenissent, sed postquam audivit multa verba de Christo a Zacharia et Simeone et Anna, tunc motus fuit ad quaerendum.
Alii dicunt quod hoc fecit ex cautela: timebat enim ne puerum, quem quaerebat, parentes occultassent. Unde primo voluit eos assecurare.
Alii quod occupatione impeditus, quia misit post magos usque ad Tharsum Ciliciae et fecit incendi naves eorum. Item fuit occupatus, quia citatus fuit Romae accusatus a filiis. Et sic post reversionem incepit saevire.

Et dicit *et infra* etc., quia cogitavit illum esse tantae potentiae, quod posset commutare faciem suam.

Per istam occisionem significatur occisio martyrum, quia pueri per humilitatem et innocentiam, infra XIX, 14: *sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire*; item infra XVIII, 3: *nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum caelorum.*

*In Bethlehem, et in omnibus finibus eius*; quia per totum mundum occiduntur: Act. I, v. 8: *eritis mihi testes*, scilicet moriendo. Duo anni sunt duplex caritas, Dei et proximi, quia *fides sine operibus mortua est*, Iac. c. II, 20. Et nota quod nato Christo, statim persecutio saevit, quia statim quando quis convertitur ad Christum, incipit tentari. Eccli. II, v. 1: *fili, accedens ad servitutem Dei, sta in iustitia et in timore, et praepara animam tuam ad tentationem.*

Tunc impletum est quod dictum est per Ieremiam prophetam. Posita occisione puerorum, hic more suo Evangelista prophetiam annuntiantem ponit, quae est Ier. c. XXXI, 15: *vox in Rama audita est, lamentationis, luctus et fletus, Rachel plorantis filios suos, et nolentis consolari super eis, quia non sunt*. Et notandum quod, sicut dicit Hieronymus, ubicumque per apostolos et Evangelistas introducitur aliqua auctoritas veteris testamenti, non oportet introducere verbum ex verbo semper, sed sicut dedit eis spiritus sanctus, aliquando sensum ex sensu in usu nostro. Ita habemus Ier. XXXI, 15: *vox in excelsis audita est lamentationis, luctus et fletus, Rachel plorantis filios suos, et nolentis consolari super eis, quia non sunt*. Et sensus idem est.

Et considerandum quod, quantum ad hanc auctoritatem pertinet, ista est una de illis quae introducuntur in Evangelio, quae tamen sensum litteralem habet, qui est figura eius, quod fuit in novo testamento. Unde ad intellectum eius consideranda est quaedam historia, quae legitur Iudicum XIX ubi dicitur quod propter peccatum commissum circa uxorem Levitae fere tota tribus Beniamin extincta est; et dicitur quod ibi fuit maximus planctus, ita quod fuit auditus de Gabaa usque in Rama longe a Bethlehem per duodecim miliaria. Hoc dicitur Rachel plorare, quia mater fuit Beniamin; et est locutio figurativa, scilicet ad exprimendum magnitudinem doloris. Sed haec est prophetia de praeterito. Alio modo est de futuro dupliciter. Quia uno modo potest referri ad captivitatem Israel, qui quando in captivitatem ducebantur, dicuntur in via iuxta Bethlehem plorasse; et tunc dicitur Rachel plorasse, quia sepulta erat ibi, Gen. XXXV, 19. Et dicitur hoc eodem modo loquendi quo locus dicitur plorare mala quae in loco accidunt. Vult ergo dicere propheta quod sicut maximus dolor et luctus fuit, quando extincta est tribus Beniamin, ita futurus est maximus alius tempore captivitatis. Tertio modo exponitur sic. Evangelista assumit factum de occisione innocentum et exaggerat istum dolorem quadrupliciter. Ex diffusione doloris, ex multitudine doloris, ex materia, et inconsolabilitate.

Dicit ergo: *vox in Rama*. Quaedam civitas est in tribu Beniamin, Iosue XVIII, 25, et potest accipi pro civitate Liae. Hic autem accipitur pro excelso; et potest dupliciter exponi. Primo sic: *vox*, in excelso prolata, *audita est*, quia vox quae in loco alto est, longe lateque diffunditur; Is. XL, 9: *supra montem excelsum ascende tu qui evangelizas Sion, exalta in fortitudine vocem tuam*. Vel *audita est* in excelso, idest in caelo apud Deum; Eccli. XXXV, 21: *oratio humiliantis se nubes penetrabit, et donec propinquet, non consolabitur, et non discedet donec altissimus aspiciat*. Et iterum: *nonne lacrimae viduae ad maxillam descendunt, et exclamatio eius super deducentes eas? Ploratus*: hoc potest referri ad fletum infantium occisorum.

*Et ululatus multus*; hoc ad matrum ploratus. Vel utrumque ad pueros: *ploratus* inquantum elevabantur a militibus, *ululatus* inquantum iugulabantur. Maior est dolor matrum, quam filiorum. Item matrum erat dolor assiduus, puerorum fuit brevis: propter quod dicit Zach. XII, 10: *plangent eum quasi super unigenitum, et dolebunt super eum, ut doleri solet in morte primogeniti*. Item ex materia doloris, quia de morte filiorum. Unde Rachel plorat. Sed obiicitur, quia Bethlehem non erat in tribu Beniamin, sed in tribu Iuda, qui fuit filius Liae.

Et solvitur tripliciter. Primo, quia Rachel sepulta fuit iuxta Bethlehem, Gen. XXXV, 19. Et ita ploravit pueros eo modo, quo aliquis locus dicitur plorare; Ier. II, 12: *obstupescite, caeli, super hoc, et portae eius, desolamini vehementer, dicit dominus*. Vel aliter. Supra habitum est quod Herodes occidit pueros in Bethlehem, et in omnibus finibus eius et cetera. Bethlehem autem erat in confinio duarum tribuum, scilicet Iudae et Beniamin; unde de pueris Beniamin occisi sunt: et sic cessat obiectio, sicut exponit Hieronymus. Augustinus autem aliter exponit et dicit quod consuetudo est quod quando alicui aliqua prospera succedunt, ille, quando adversitates veniunt, magis dolet. Lia et Rachel sorores fuerunt, et isti qui occisi sunt fuerunt de filiis Liae. Et sic corporaliter occisi sunt, ne aeternaliter punirentur, ut in facto Gabaa. Dicitur ergo plorare videns filios suos occidi et damnari. Vel per Rachel Ecclesia signatur, quia interpretatur videns Deum, et Ecclesia per fidem videt: quae plorat filios suos occisos, non quia occisi sunt, sed quia per ipsos poterat alios acquirere. Vel non plorat propter occisos, sed propter occidentes.

Sequitur de inconsolabilitate doloris: *et noluit*. Et exponitur illud multipliciter. Primo ut referatur ad populum, qui tunc erat. Consolatio enim debetur quamdiu speratur aliquod remedium; sed quando non speratur, non est consolatio, sicut patet in infirmo desperato; et ideo dicit, ut referatur ad opinionem matrum, *quia non sunt*, quia scilicet non apparent; Gen. XXXVII, 30: *puer non comparet*. Vel *noluit consolari, quia non sunt*, idest ac si non essent: consolatio enim non debetur nisi de malis. Unde secundum hoc refertur ad opinionem Ecclesiae, quae habet eos tamquam regnarent; unde, sicut de regnantibus, gaudet de eis, I Thess. IV, v. 12: *nolumus vos ignorare de dormientibus, ut non contristemini, sicut et ceteri qui spem non habent* vel *noluit consolari* de praesenti, sed expectat consolationem in futuro; infra V, 5: *beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur*.

Consequenter agitur de revocatione Christi; unde *defuncto Herode, ecce Angelus domini apparuit in somnis Ioseph*. Et primo ponitur apparitio Angeli; secundo mandatum Angeli; tertio executio mandati Angeli.

Circa primum tria ponuntur. Primo describitur tempus; secundo persona; tertio modus apparitionis.

Dicit ergo *defuncto Herode*: non ille qui fuit in morte Christi, quia ille fuit filius istius. *Ecce Angelus apparuit*.

Notandum quod omnis turbatio Ecclesiae secundum mysterium terminatur per mortem persecutorum quia *in perditione impii erit laudatio* Prov. XI, 10. Item nota quod infidelitate Iudaeorum terminata, Christus redibit ad eos. Rom. XI, 26: *et tunc omnis Israel salvus fiet.*

*Ecce (...) apparuit*. Notandum quod talis est ordo Angelorum et hominum, ut divinae illuminationes non fiant nobis nisi per Angelos; ad Hebr. I, 14: *omnes sunt administratorii spiritus in ministerium missi propter eos qui haereditatem capiunt salutis*. Unde etiam Christus secundum quod homo, voluit per Angelos nuntiari.

Modus, ibi *in somnis Ioseph in Aegypto*.

Mandatum, ibi *surge, et accipe puerum*. Non dicit filium, non coniugem, sed puerum, ut designetur dignitas pueri, et integritas matris. In hoc significatur, quod Ioseph non fuit ei datus ad carnalem copulam, sed ad ministerium et custodiam. Consequenter assignat causam *defuncti sunt enim qui quaerebant animam pueri*.

Sed quaeritur, quare dicit *sunt*. Non enim nisi Herodes mortuus erat. Hoc solvitur dupliciter.

Primo quia iste tot mala fecerat, quod Iudaei gaudebant de morte eius: qui praesentiens mandavit adhuc vivens sorori suae, quod nobiliores de Iudaeis interficeret in morte sua; et isti quaesiverant animam pueri cum Herode; et hoc est *defuncti sunt enim qui quaerebant animam pueri*.
Vel aliter. Mos est sacrae Scripturae ponere plurale pro singulari: unde *mortui sunt*, idest mortuus est et cetera. Unde in hoc quod dicit *qui quaerebant animam pueri*, destruitur error Apollinaris, qui dixit, quod divinitas erat in Christo loco animae.

Ponitur executio huius mandati *qui consurgens, accepit puerum et matrem eius*; et circa hoc duo facit: primo ostendit quomodo reversus est in terram Israel; secundo quam partem vitavit; tertio qua parte declinavit, ibi *et admonitus in somnis secessit in partes Galilaeae*. Dicit ergo *qui consurgens*. Notandum, quod Angelus non dixit vade in terram Iuda, vel in Ierusalem, sed universaliter *in terram Israel*, sub qua etiam Galilaea potest comprehendi. Unde potest dici, quod Ioseph intravit fines terrae, quam habitabat Iudas.

Consequenter ponitur quam partem vitavit, ibi *audiens autem quod Archelaus regnaret in Iudaea*. Et notanda est hic historia Herodis. Iste Herodes habuit sex filios, et ante mortem suam occidit Alexandrum et Aristobolum; in morte autem sua mandavit ut occideretur Antipater. Unde tres remanserunt, inter quos Archelaus primogenitus fuit, et usurpavit sibi regnum; sed tandem accusatus a Iudaeis apud Caesarem Augustum, ablatum fuit ei regnum et divisum fuit in quatuor partes, et duas habuit Archelaus, duas alias alii diviserunt sibi, ita quod unam tetrarchiam habuit Herodes, aliam Philippus, sicut habetur Lc. III, v. 1. Iste Archelaus missus est in exilium post novem annos regni sui.

*Et admonitus in somnis*. Dixerat primo Angelus, quod iret ad terram Israel; sed quia Ioseph nondum intellexerat, ideo Angelus, qui prius indeterminate revelaverat, nunc determinat. Et hoc est *et admonitus (...) secessit in partes Galilaeae*.

Sed contra. Sicut Archelaus in Iudaea, ita Herodes in Galilaea regnabat. Sed dicendum, quod hoc fuit statim post mortem Herodis, quando Archelaus tenebat totum, quia postmodum facta est divisio. Sed tunc etiam quaeritur, quare non timuit Archelaum. Dicendum, quod in Ierusalem erat sedes regni; unde ibi quasi semper morabatur. Sed quaeritur, quare Luc. II, 41 dicitur quod singulis annis ducebant puerum in Ierusalem. Et solvit Augustinus, quod secure ducebant per turbam magnam, quae tunc ascendebat; sed periculum fuisset si ibi diu moratus fuisset. Item quaeritur, quare innuit Evangelista quod quasi per accidens venit Ioseph in Nazareth, sed Lc. II, 39 dicitur quod in Nazareth habuit proprium domicilium. Sed dicendum, quod Angelus dixerat ei, quod iret in terram Israel, quae stricte accepta non continebat Galilaeam, nec Nazareth: et sic intellexit Ioseph; et ideo non proponebat ire in Nazareth.

*Ut adimpleretur quod dictum est per prophetam: quoniam Nazaraeus vocabitur*. Hoc non invenitur scriptum, sed potest dici, quod ex multis locis colligitur. Nazarenus igitur interpretatur sanctus: et quia Christus dicitur sanctus; Dan. IX, 24: *donec ungatur sanctus*; ideo signanter dicitur *per prophetam*. Vel potest dici, quod per Nazarenum interpretatur floridus; et hoc habetur Is. XI, 1: *egredietur virga de radice Iesse, et flos de radice eius ascendet* etc.; et convenit cum eo, quod dicitur Cant. II, 1: *ego flos campi et lilium convallium*.
