# Caput 9

**Caput 9

Lectio 1

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

1 καὶ ἐμβὰς εἰς πλοῖον διεπέρασεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. 2 καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὐτῷ παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον. καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν εἶπεν τῷ παραλυτικῷ, θάρσει, τέκνον: ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι. 3 καὶ ἰδού τινες τῶν γραμματέων εἶπαν ἐν ἑαυτοῖς, οὗτος βλασφημεῖ. 4 καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν, ἱνατί ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; 5 τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν, ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν, ἔγειρε καὶ περιπάτει; 6 ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας _ τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ, ἐγερθεὶς ἆρόν σου τὴν κλίνην καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. 7 καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. 8 ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐφοβήθησαν καὶ ἐδόξασαν τὸν θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις.

Supra posuit miracula contra pericula corporalia; hic ponit miracula contra pericula spiritualia: et secundum hoc duo facit. Primo ostendit quomodo subvenit sibi occurrentibus; secundo quomodo inquirit quos salvet, ibi *et circuibat Iesus omnes civitates et castella*.

Circa primum primo ponit remedium contra peccatum; secundo contra mortem, ibi *haec illo loquente ad eos* et cetera.

Circa primum primo ponit remedium contra peccatum remittendo; secundo peccatores ad se trahendo, ibi *et factum est discumbente eo in domo* et cetera.

Et primo ponit quaedam praeambula ad beneficium; secundo ponit beneficium ipsum, ibi *ut autem sciatis* et cetera.

Et primo ponitur locus; secundo devotio offerentium, ibi *et ecce offerebant ei paralyticum*.

Dicit ergo *ascendens Iesus in naviculam transfretavit*. Et continuatur haec pars, quia rogabant eum ut ab eis discederet, ideo ascendit navem. Unde dat intelligere quod si dicant aliqui, *recede a nobis, viam mandatorum tuorum nolumus*, Iob XXI, v. 14, statim recedit; unde *ascendit in naviculam*. Haec navicula significat crucem, vel Ecclesiam. *Et venit in civitatem suam*, scilicet in civitatem gentium, quae sibi datae sunt. Unde in Ps. II, 8: *postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam*. Sed est quaestio, quare Marcus et Lucas dicunt istud esse factum in Capharnaum; hic vero habetur quod in Nazareth, quae erat civitas sua. Dicendum quod quaedam erat civitas Christi ratione nativitatis: et haec erat Bethlehem; quaedam ratione educationis; et haec erat Nazareth; quaedam ratione conversationis et operationis miraculorum: et sic Capharnaum. Ideo bene dicitur *in civitatem suam*. Unde dicitur Lc. IV, 23: *quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua*. Augustinus aliter solvit, quia Capharnaum inter alias civitates Galilaeae erat magis famosa: unde erat quasi metropolis. Et sicut si aliquis esset de aliqua villa iuxta Parisius diceretur quod esset de Parisius propter notitiam loci; sic dominus, quia erat de finibus Capharnaum, dicebatur inde esse. Vel aliter, quia praetermittunt aliquid Evangelistae, unde aliquid potest addi, quod videlicet transivit per Nazareth, et venit in Capharnaum: et tunc obtulerunt ei.

*Ecce offerebant ei paralyticum*. Hic tangitur devotio offerentium: unde in Marco tangitur, quod quia non poterant transire, posuerunt per tegulas. Iste paralyticus significat peccatorem in peccato iacentem; unde sicut non potest paralyticus se movere, sic nec iste. Illi autem qui portant eum, sunt illi qui suis monitionibus portant eum ad Deum.

*Videns autem Iesus fidem illorum* et cetera. Ponit beneficium: ubi possumus tria videre. Primo quid movit Iesum; secundo quid sit quod requiritur; tertio disceptationem contra beneficium. Curat aliquando dominus aliquem propter fidem suam, aliquando propter preces suas, et aliorum. *Videns ergo fidem illorum dixit*, unde dicitur Mc. XI, 24: *quicquid orantes petitis, credite quia accipietis, et fiet vobis. Confide, fili*. Quid ergo requiritur? Fides; Ps. CXXIV, 1: *qui confidunt in domino sicut mons Sion; non commovebitur in aeternum qui habitat in Ierusalem*. Et Act. XV, 9: *fide purificans corda eorum. Remittuntur tibi peccata tua*. Hic tangitur beneficium. Sed quid est quod iste petebat? Sanitatem corporis, et dominus dat sanitatem animae. Ratio est, quia peccatum erat causa aegritudinis, sicut in Ps. XV, 4: *propter iniquitates eorum multiplicatae sunt infirmitates eorum*. Unde fecit Deus sicut bonus medicus qui causam curat.

Deinde ponit disceptationem contra beneficium, ibi *et cum cognovisset Iesus cogitationes eorum* et cetera. Dicit ergo *ecce quidam de Scribis dicebant intra se: hic blasphemat*. Et quare mirabantur? Quia videbant hominem, et non videbant Deum; solius autem Dei est dimittere peccata: ideo dicebant eum blasphemum, iuxta illud Iob XXXIV, 18: *qui dicit regi apostata, qui vocat duces impios* et cetera. *Et cum vidisset Iesus cogitationes eorum, dixit: ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?* Hic confutat eos tripliciter: sua cognitione, verbo et facto; cognitione, quia sicut soli Deo pertinet dimittere peccata, sic cognoscere secreta cordis; Ps. VII, 10: *scrutans corda et renes Deus.*

*Cum vidisset*, quia solus scit cogitationes hominum. Et primo reprehendit eorum nequitiam, *ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?* Quia blasphemum eum dicebant; Is. I, 16: *auferte mala de cogitationibus vestris.*

*Quid est facilius* et cetera. Hic ponit confutationem. Sed videtur male arguere dominus, quia arguit a minori affirmando: facilius enim videtur sanare corpus, quam sanare animam. Sed exponit sic Hieronymus: facilius est dicere quam facere; verum quantum ad factum, fortius est animam quam corpus sanare; sed quantum ad potestatem, eadem est potestas utrobique. Sed si ad dictum referatur, videmus quod mendaces cito mentiuntur, ubi non possunt deprehendi: in his enim quae apparent, deprehendi possunt, sed non in his quae latent. Unde in his audacter loquuntur ubi deprehendi non possunt. Facilius est ergo dicere, si non possitis cognoscere.

Ideo *ut autem sciatis quia filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata*. Ostendit facto. Et primo ponitur finis operationis; secundo modus; tertio efficientia.

Unde dicit. Et propter hoc *ut sciatis quia filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata; tunc ait paralytico: surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam*. Per hoc manifestat se Deum. Supra I, 21. *Ipse enim est qui salvum faciet populum suum a peccatis eorum*. Dicit *quod filius hominis*, et dicit *in terra*, et elidit duplicem errorem, scilicet Nestorii et Photini. Dicebat Nestorius quod filius hominis, et filius Dei erant duo supposita: nec poterat dici de uno quod dicitur de altero; unde non poterat dici: iste puer creavit stellas. Ideo dicit *hominis*; quia Dei est dimittere peccata. Item contra Photinum, qui dicebat, quod Christus acceperat initium de virgine Maria, et merito acquisivit divinitatem: et nitebatur super illud infra XXVIII, 18: *et data est mihi omnis potestas in caelo et in terra*; ideo dicit *in terra*. Unde Baruch III, 38 dicitur: *post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est. Habet potestatem*.

Videtur quod per hoc non ostendatur, quia etiam ipsi apostoli habebant potestatem. Sed dicendum quod ipsi habebant per viam administrationis, non auctoritatis.

Hoc autem quod dicitur *ut autem sciatis* etc. dupliciter potest legi: vel ut sint verba Evangelistae, et ita fuit narratoria; vel sint verba Christi dicentis *ut sciatis* etc., et sic oratio est imperfecta, quia ipsi dubitabant. Ideo, ut sciatis quia ego habeo potestatem dimittendi peccata, *ait paralytico: surge* et cetera. Unde verbo curavit, quod proprium est Dei, iuxta illud Ps. XXXII, 9: *dixit, et facta sunt*.

Tria habebat infirmus: iacebat in lecto, portabatur ab aliis, ire non poterat. Quia ergo iacebat dixit *surge*; quia portabatur, praecepit ut portaret *tolle lectum tuum*; quia ire non poterat, dixit *et ambula, Dei enim perfecta sunt opera*, Deut. XXXII, 4. Similiter peccatori in peccato iacenti dicitur *surge*, a peccato per contritionem; *tolle lectum*, per satisfactionem; Michaeae VIII, 9: *iram domini portabo, quia peccavi ei. Et vade in domum tuam*, in domum aeternitatis, vel in conscientiam propriam; Sap. VIII, 16: *intrans in domum meam conquiescam in illa*.

Sequitur executio *surrexit, et abiit. Videntes autem turbae*, non Scribae, quia isti dedignabantur, *timuerunt*; Hab. III, 2: *domine, audivi auditum tuum, et timui*. Sed quo timore? Quia *glorificaverunt Deum*, quia omnia in Deum retulerunt; Ps. CXIII, 1: *non nobis, domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Qui dedit potestatem talem hominibus*. Unde isti non contemnunt, sicut Scribae. Sed quia dicitur *hominibus*, ideo Hilarius exponit: *qui dedit talem potestatem hominibus* ut fiant filii Dei, ut in Io. I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*.

**Lectio 2

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

9 καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, μαθθαῖον λεγόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ, ἀκολούθει μοι. καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. 10 καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. 11 καὶ ἰδόντες οἱ φαρισαῖοι ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; 12 ὁ δὲ ἀκούσας εἶπεν, οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες. 13 πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν, ἔλεος θέλω καὶ οὐ θυσίαν: οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς.

Hic ponitur, primo, conversio peccatorum; secundo disceptatio Pharisaeorum, ibi *et videntes Pharisaei dicebant discipulis eius*.

Et primo dicit, qualiter quemdam vocavit ad discipulatum; secundo quomodo multos ad familiaritatem, ibi *et factum est discumbente eo in domo* et cetera.

Dicit ergo *cum transiret inde Iesus*. Quare transivit? Quia insidiabantur ei, ideo nolebat turbas, ut dicitur Eccli. VIII, 13: *non incendas carbones peccatorum. Vidit hominem*, vere hominem, quia peccatorem; Ps. LXXXI, 7: *vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis. Sedentem in telonio*, telonio vectigalium. Unde erat locus ubi vectigalia recipiebantur: unde erat in quodam statu ubi vix homo vivere potest sine peccato. *Matthaeum nomine*. Alii appellant eum levi, ad servandum honorem eius, ut non noscatur ille esse peccator; sed ipse vocat se Matthaeum, quia iustus in principio accusator est sui, dans intelligere quod dominus non est acceptator personarum. *Et dixit ei: sequere me*. Et hoc magnum est quod moveat dominus ad sequelam. *Et surgens secutus est eum*. Unde potuit dicere illud Iob XXIII, 11: *vestigia eius secutus est pes meus, viam eius custodivi, et non declinavi ab ea*.

Sed obiicitur, quod hoc non potest esse quod ad unum verbum iste secutus est eum. Et dicendum quod fama Iesu ita divulgata erat, quod iam beatum se reputabat qui sequebatur eum; ideo ad unum verbum iste secutus est eum. Unde ostenditur obedientia, quia statim secutus est eum. Sed quare non statim vocavit a principio? Dicendum quod iste sapiens erat sapientia saeculi. Tardavit autem dominus vocare eum, donec miracula provocarent. Vel dicendum quod istud dictum est per reiterationem, quia iste fuit in praedicatione domini in monte. Sed quare ergo sic ponit Matthaeus? Dico ratione humilitatis: quia enim miraculum reputavit vocationem eius, ideo inter miracula recitavit. Sed quare plus fit mentio de vocatione Petri, et Andreae, et Matthaei, quam aliorum? Dicendum quod inter viliores homines fuerunt piscatores. Item inter peccatores, illi maxime qui vectigal recipiebant. Et ideo specialiter fit mentio, ad cognoscendum quod Deus non est personarum acceptator.

Sequitur *et factum est, eo discumbente in domo, ecce multi publicani et peccatores venientes discumbebant cum Iesu et discipulis eius*. Hic tangitur quomodo multos vocavit ad familiaritatem. Unde dicit *et factum est* et cetera. Alii dicunt quod fecit ei convivium; iste vero tacet. Et verum est quod fecit; unde invitavit multos, ut ad Deum traherentur, quia *cortina cortinam trahit*, Ex. XXXVI. Unde signum est quod aliquis firmiter conversus est ad dominum, quando alios trahit, quos magis diligit. Unde dicit, quod *multi publicani discumbebant et peccatores cum Iesu*, quia, *si quis aperuerit mihi, intrabo, et caenabo cum eo, et ipse mecum*, Apoc. III, 20.

*Et videntes Pharisaei* et cetera. Dictum est qualiter dominus peccatores invitat ad sequelam, et ad convivium recipit; hic ponitur disceptatio: primo de societate; secundo de convivio, ibi *tunc accesserunt ad eum discipuli Ioannis*.

Circa primum primo ponitur quaestio; secundo responsio, ibi *ait Iesus* et cetera.

Dicit ergo *et videntes Pharisaei dicebant discipulis eius*. Notandum quod isti Pharisaei erant malitiosi; unde volebant schisma ponere inter discipulos et Iesum; unde discipulis Iesum accusabant, et discipulos Iesu. Unde volentes erga discipulos accusare Iesum, dicunt *quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester?* Isti sunt de numero illorum de quibus habetur Prov. VI, 16: *sex sunt quae odit dominus, et septimum detestatur anima eius*, scilicet *qui seminat inter fratres discordias*. Sed quaeritur quare Lucas dicit istud esse dictum de discipulis. Et respondet Augustinus, quod eadem est sententia utrobique, licet verba differant, quia totum imputabant doctrinae magistri: unde Lucas refert ad verba, sed Matthaeus ad sententiam. Sed videtur quod isti recte arguebant, quia sunt vitanda peccatorum consortia.

Sed notandum, quod aliquando sunt vitanda peccatorum consortia propter superbiam et contemptum, ut isti sicut habetur Is. LXV, 5: *non appropinques mihi, quia immundus es*.
Alii vero vitant consortia propter peccatorum utilitatem, ut erubescant, et sic convertantur; et sic ut dicit Paulus I ad Cor. VI, 5: *ad verecundiam vestram dico, sic non est inter vos sapiens quisquam*.
Item aliquis vitat propter cautelam sui timens ne pervertatur; Eccli. XIII, v. 1: *qui tangit picem, coinquinabitur ab ea*. Et in Ps. XVII, 27: *cum perverso perverteris*.

E contrario similiter aliqui commorantur cum peccatoribus ad sui probationem: unde tentatio est sui probatio, ut habetur Eccli. XXVII, 6: et II Petri II, 8: *aspectu enim et auditu iustus erat habitans apud eos*. Et Cant. II, 2: *sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias*. Et ibi dicit Glossa: non fuit bonus, qui malos tolerare non potuit. Item aliqui inter malos commorantur propter conversionem, ut Paulus dicit I Cor. IX, 19: *omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem*. Sed differentia est, quia peccatoribus perseverantibus et poenitere nolentibus non oportet communicare; de illis vero, de quibus speratur, distinguendum est ex parte illius qui habitat, quia aut est firmus, aut infirmus: si infirmus, habitare cum eis non debet; si firmus, competens est ut cum eis habitet, ut eos ad Deum convertat. Item Iesus medicus erat certus; ideo cum esset cum eis, periculum non timebat; ideo et cetera.

Sed sequitur Iesu responsio. Et ponit rationes tres. Primo ex similitudine dicit *at Iesus audiens dixit: non est opus valentibus medicus*. Et vocat se dominus medicum: et bene; Ps. CII, 3: *qui sanat omnes infirmitates tuas*, scilicet tam animae, quam corporis; ideo tangit infirmitates et animae, et corporis; unde dicit *non est opus valentibus medicus* et cetera. Valentes dicuntur qui ex superbia reputant se valere, de quibus Apoc. III, 17 dicitur: *dicis: dives sum, et locupletatus, et nullius egeo, et nescis, quia tu es miser, et miserabilis, pauper, caecus, et nudus*. Et talibus non est opus medicus, *sed male habentibus*, idest peccatum recognoscentibus: sicut dicebat David, Ps. l, v. 5: *iniquitatem meam ego cognosco* et cetera.

Secundo inducit auctoritatem dicens *euntes autem discite quid est*; quasi dicat: vos non intelligitis Scripturas, sed ite, et discite quid est, *misericordiam volo, et non sacrificium*. Hoc scribitur Osee VI, 6. Et dupliciter exponitur.

Primo ita quod intelligatur unum alii praeferri, quia magis volo misericordiam quam iudicium: unde praefertur sacrificium sacrificio. Sacrificium est agnus, item misericordia: talibus enim hostiis miseretur Deus. Quid ergo istorum melius? Prov. XXI, 3: *facere misericordiam et iudicium magis placet Deo quam victimae*.
Vel ita quod unum approbetur, reliquum vero reprobetur; misericordiam volo, sed non sacrificium, quod facitis. Unde Is. I, 15: holocausta nolui, quia *manus vestrae sanguine plenae sunt*.
Vel aliter. *Misericordiam volo, et non sacrificium*. Illud enim dicitur aliquis velle, quod vult propter se, et non propter aliud, sicut si medicus diceret: volo sanitatem; et sic in operibus quae offerimus Deo, quaedam offerimus propter se, ut diligere Deum et proximum; alia vero propter ista; Michaeae c. VI, 8: *indicabo tibi, homo, quid sit bonum, et quid dominus requirat a te. Utique facere iudicium, et diligere misericordiam*.
Tertio inducit dominus aliam rationem ex suo officio, ut si aliquis legatus missus esset, et uteretur suo officio, si prohiberetur ab alio, diceret: stultus es, quia prohibes quod ad me pertinet. Venerat dominus ad salvandum peccatores; unde dictum est: *et vocabis nomen eius Iesum: hic enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum*. Et ideo dicit *non veni vocare iustos, sed peccatores*. Lucas addit, *ad poenitentiam*. Et iusta est haec additio, quia non venit vocare peccatores, ut remanerent in peccatis, sed ut amoveantur ab eis. Sed potest quaeri de iustis, quia nullus iustus, nisi solus Deus, quia omnes sumus peccatores. Item videtur falsum quod dicit, quia Ioannes iustus fuit, Simeon iustus, Zacharias iustus; et tamen eos vocavit.

Dicendum quod distinguendum est de iustitia; quia iustus aliquis dicitur qui peccato non est obnoxius; et sic non est iustus quisquam, quia omnes vel mortali, vel veniali, vel originali sunt obnoxii, saltem quantum ad reatum; et istud penitus delevit, quia, Io. V, v. 40, *ipse venit ut vitam habeant*. Unde non venit vocare iustos, inquantum iustos, sed inquantum peccatores. Item dicitur iustus, qui non est obnoxius peccato mortali: unde non veni vocare iustos ad poenitentiam, sed ad maiorem iustitiam. Vel sic. *Non veni vocare iustos*, idest qui de sua iustitia confidunt sed *peccatores*, qui poenitent ignorantes suam iustitiam.

**Lectio 3

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

14 τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ ἰωάννου λέγοντες, διὰ τί ἡμεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι νηστεύομεν [πολλά], οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν; 15 καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν ἐφ' ὅσον μετ' αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίοσ; ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν. 16 οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ: αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἱματίου, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. 17 οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς: εἰ δὲ μή γε, ῥήγνυνται οἱ ἀσκοί, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπόλλυνται: ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς, καὶ ἀμφότεροι συντηροῦνται.

Hic ponitur quaestio de convivio: et sequitur responsio, ibi *et ait Iesus*. Sed tunc est hic quaestio litteralis, quare Mc. II, 18 et Lc. V, 29 videtur quod ab aliis facta fuerit quaestio: ubi dicitur Mc. II, 18: *quare discipuli Ioannis et Pharisaeorum ieiunant, tui autem discipuli non ieiunant?* Ergo discipuli non dixerunt. Augustinus solvit. Ita erat quod Pharisaei insidiabantur Christo: unde aliquando secum Herodianos traxerunt, modo vero assumpserunt discipulos Ioannis. Unde potuit et ab aliis, et a discipulis peti. Sed unde hoc quod ieiunabant? Respondetur hic ex traditionibus suis, vel ex lege, sicut habetur quod in die propitiationis tenebantur ieiunare. Et Zac. VIII, 19: *ieiunium quarti, et ieiunium quinti, et ieiunium septimi, et ieiunium decimi erit domui Iuda in gaudium, et laetitiam, et in solemnitates praeclaras*. Item discipuli Ioannis ieiunabant exemplo magistri sui, qui magnae fuit austeritatis; discipuli vero Christi non ieiunabant. *Et ait illis Iesus*.

Hic respondet Iesus, et subtiliter. Primo assignat causam a parte sua, deinde a parte discipulorum.

Circa primum duo facit. Primo determinat tempus epulandi; secundo ieiunandi, ibi *venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus; et tunc ieiunabunt*.

Dicit ergo *numquid possunt filii sponsi lugere quamdiu cum illis est sponsus?* Ubi iste dicit *lugere*, alius dicit *ieiunare*; licet enim ieiunium quamdam habeat laetitiam spiritualem, tamen, ut habetur Hebr. XII, 11, *omnis disciplina in praesenti quidem videtur esse non gaudii, sed moeroris*. Unde est ieiunium spiritualis laetitiae, ut habetur Dan. IX, v. 3: *posui faciem meam ad dominum Deum meum deprecari, et rogare in ieiunio, sacco et cinere*. Item est luctuosum et afflictionis, ut quando propter dolores.

Respondet dominus de utroque. Sponsus Christus enim est: qui habet sponsam sponsus est. Ipse enim est sponsus totalis Ecclesiae, et primordium. Aliud habuit primordium lex vetus, et aliud lex nova; lex enim vetus primordium habuit in timore; lex nova in amore; unde Rom. VIII, 15: *non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei*. Et Hebr. XII, 22: *accessistis ad montem Sion, et civitatem Dei viventis Ierusalem*. Quia igitur primordium novae legis fuit in amore, ideo discipulos suos nutrire debuit in amore quodam: ideo se sponsum nominat, et discipulos filios, quia ista sunt nomina amoris. Unde bonum est quod conservem eos; et ideo nolo aliquid grave eis imponere ne abhorreant, et sic retrocedant. Et ideo qui in religionibus sunt novi, non sunt gravandi. Unde Ambrosius in Lib. de Simil. reprehendit eos qui novitios graviter onerant. Et hoc est quod Christus dicit: *numquid possunt filii sponsi lugere?* etc., quasi dicat: non oportet quod ieiunent, sed magis in quadam dulcedine vivere et amore; ut sic legem meam recipiant in amore, ut habetur ad Rom. VI, 4: *quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus*. Unde a Pascha usque ad Pentecosten non fiunt ieiunia, quia tunc recolit Ecclesia novitatem legis. *Venient autem dies* et cetera. Et hoc ad litteram.

*Venient dies*, quando scilicet vobis procurantibus *auferetur ab eis sponsus; et tunc ieiunabunt*. Et hoc praedixit eis dicens, Io. XVI, 20: *vos plorabitis, mundus autem gaudebit*. Illi enim qui ante Christum fuerunt, desideraverunt Christi praesentiam, ut Abraham, et Isaias, et alii prophetae. Item post mortem eius desiderata fuit ab apostolis: unde Petrus quasi in continuo dolore erat propter absentiam Christi; et Paulus dicebat, *cupio dissolvi, et esse cum Christo*. Unde tunc erat tempus ieiunandi. Alia ratio quare in praesentia non tenentur ieiunare, quia ieiunium eligendum est inquantum castigat carnem, ne contra spiritum invalescat; sed cum erat praesens, custodiebat eos ab excessu; ideo non oportebat eos ieiunare; unde in Io. XVII, 12: *pater, cum eram cum eis, conservabam eos*. Sed Ioannes Baptista non habebat hanc virtutem, ideo ieiunare debebant eius discipuli. Sed quando Christus ablatus fuit, eos oportuit ieiunare. Unde Paulus dicit I Cor. IX, 27: *castigo corpus meum et in servitutem redigo* et cetera.

*Nemo autem mittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus*. Hic ponit aliam rationem a parte discipulorum, et ponit duo exempla. Unum secundum Augustinum, aliud secundum Hieronymum. Unde secundum Augustinum vult dicere: dictum est quod in praesentia Christi non debebant ieiunare discipuli, nec etiam ex conditione sua, quia imperfectis gravia iniungi non debent. Igitur cum isti sint imperfecti, eis ieiunium iniungi non debet. Ut istud ergo significet, tangit sub metaphora panni et vini. Quia iustitia consistit in operibus exterioribus, et in novitate affectionis, ideo duo exempla ponit. Dicit ergo *nemo mittit* etc., ut si vellet iungere novum pannum, non ponet *commissuram*, idest depetiaturam, *panni rudis*, idest novi in vestimentum vetus, quia tolleret eius pulchritudinem; sic si aliquis imperfectus habet aliquam consuetudinem vitae suae, si vis imponere ei aliud iugum, recedit ab eo quod consueverat, *et efficitur peior scissura*, ut habetur infra.

*Neque mittunt vinum novum in utres veteres*. Ponit hic aliud exemplum de vino; quasi dicat: discipuli mei sunt quasi utres veteres. Vinum novum est lex nova ratione novitatis: unde cum recepissent spiritum sanctum, dixerunt eos musto madere, Act. II, v. 13. Unde *neque mittunt vinum novum in utres veteres: alioquin rumpuntur utres*. Unde si homini veteri, qui aliquando habet aliquam consuetudinem, imponis novum vivendi modum, rumpitur cor per intolerantiam. Item *effunditur vinum*, idest non custoditur, *et utres pereunt*: quia conculcaverunt mandata Dei; et ideo pereunt. *Sed vinum novum in utres novos mittunt*, doctrinam spiritualem innovans per affectum, ut dicit apostolus I Cor. c. II, 13: *spiritualibus spiritualia comparantes*. Prov. II, 10: *si introierit sapientia cor tuum, et scientia animae tuae placuerit, custodiet te, et prudentia servabit te, ut eruaris a via mala, et ab homine qui perversa loquitur* et cetera.

Hieronymus aliter exponit: quia institutum Pharisaeorum vocat vestimentum vetus, novum doctrinam evangelicam; quasi dicat, non est bonum ut servent documenta vestra, quia sic facerent scissuras veteres, et sic novam doctrinam recipere non possent, sicut videmus quod facilius recipit doctrinam suam, qui non est imbutus contraria doctrina, quam qui est imbutus. Et ideo non est bonum quod vestra imbuantur doctrina.

**Lectio 4

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

18 ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς ἰδοὺ ἄρχων εἷς ἐλθὼν προσεκύνει αὐτῷ λέγων ὅτι ἡ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν: ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ' αὐτήν, καὶ ζήσεται. 19 καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 20 καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμορροοῦσα δώδεκα ἔτη προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ: 21 ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῇ, ἐὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτοῦ σωθήσομαι. 22 ὁ δὲ Ἰησοῦς στραφεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὴν εἶπεν, θάρσει, θύγατερ: ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. 23 καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον 24 ἔλεγεν, ἀναχωρεῖτε, οὐ γὰρ ἀπέθανεν τὸ κοράσιον ἀλλὰ καθεύδει. καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. 25 ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ἐκράτησεν τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον. 26 καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην.

Posuit miracula quibus adhibentur remedia contra pericula peccati, hic ponit illa quibus adhibentur remedia contra pericula mortis. Et dividitur in partes duas: quia primo narrat quo modo vitam restituit; secundo, quomodo opera vitae, ibi *et transeunte inde Iesu*.

Circa primum primo ponitur invitatio ad miraculum peragendum; secundo indicium, ibi *et ecce mulier* etc.; tertio miraculi praeparatio, ibi *et cum eiecta esset turba*.

Circa primum quatuor facit. Primo describitur tempus invitationis; secundo persona invitans; tertio invitatio; quarto admissio invitationis.

Dicit ergo *haec illo loquente*, scilicet in domo Matthaei. Sed est obiectio: quia Marcus et Lucas alio ordine recitant, scilicet quod iste accessit ad Iesum postquam transfretaverat. Augustinus solvit quod quando ponitur in Evangelistis aliquid ad tempus pertinens, si statim ponitur, repraesentatur tunc ordo historiae; et ideo cum dicitur hic *haec eo loquente*, significatur ordo historiae; sed in Marco et Luca refertur ad ordinem memoriae suae. Vel potest dici quod fuit aliquis locus medius ubi istud accidit. Aliquando enim non dicunt utrum statim, post, vel quando factum quid sit.

Sequitur *ecce princeps*. Hic ponitur persona invitans, scilicet princeps synagogae, et dicitur Iairus illuminans vel illuminatus. In Gen. XXIII, 6: *princeps Dei est apud nos*. Sequitur invitatio: et duo facit. Primo exhibuit reverentiam, quia personaliter *accessit*. Item *adoravit*. Item potestatem confitetur, quia dicit *domine*. Iste princeps significat antiquos patres, quia isti accesserunt per desiderium, et credentes Christum venturum adoraverunt; Ps. CXXXI, 7: *adorabimus in loco ubi steterunt pedes eius*. Item confitebantur. *Scitote quoniam dominus ipse est Deus*. Ps. XCIX, 3. Sequitur periculum *filia mea modo defuncta est*. Contrarium habetur in Luca VIII, 41 et in Marco V, 22 quia ibi dicitur: *filia mea in extremis est*. Et cum essent in via occurrerunt ei famuli, et cetera. Solvit Augustinus: quia quando iste Iairus recessit, iam erat in extremis, et credebat quod eam non inveniret vivam; ideo magis petebat ut veniret, et resuscitaret eam, quam ut curaret; unde dicit *filia mea modo defuncta est* etc., quasi dicat: credo quod iam mortua sit. Alii igitur dixerunt secundum quod fuit; sed Matthaeus ad intentionem retulit. Ideo Augustinus dat bonum documentum, quod non est necessarium quod eadem verba referantur; sed sufficit quod solum intentio dicatur.

Sed quare dixerunt famuli: *noli vexare magistrum?* Videtur hoc fuisse incredulitatis. Dicendum quod hoc verum esset, si hoc dicerent ex intentione domini; sed ipsi nesciebant eius intentionem. Chrysostomus sic exponit: consuetudo est aliquorum quando volunt movere ad pietatem, quod exaggerant malum; ideo ut magis moveret eum, dixit *defuncta est*. Ista filia est synagoga, quae filia est principis, scilicet Moysi, quae mortua est per infidelitatem; Luc. XIX, 42: *nunc autem abscondita est ab oculis tuis* et cetera. Sed videtur esse in isto fides infidelitati coniuncta, quia quod credebat quod resuscitaret erat fidei; sed quod credebat quod absens non posset, hoc erat infidelitatis. Unde iste videtur similis Naaman, qui dixit: *putabam quod egrederetur ad me, et stans invocaret nomen domini Dei sui, et tangeret manu sua locum leprae, et curaret me* et cetera. IV Reg. V, 11. *Sed veni, impone manum tuam super eam, et vivet*. Mystice hic significatur appetitus patrum de venturo Christo; unde dicebant: *veni, impone manum tuam*, idest Christum, ut in Ps. CXLIII, 7: *emitte manum tuam de alto.*

*Et surgens Iesus secutus est eum. Surgens*, scilicet a prandio. Hic habetur documentum misericordiae Christi, quia ad petitionem illius statim ivit, ut habetur Is. XXX, v. 19: *statim ut audierit, respondit tibi dominus*. Item dat exemplum praelatis de sollicitudine, quod statim solliciti sint ad subveniendum peccatis. Item dat documentum obediendi, quia discipulos secum duxit, ut habetur Hebr. XIII, 17: *obedite praepositis vestris*. Sed non duxit Matthaeum, quia adhuc infirmus erat.

*Et ecce mulier*. Dat exemplum virtutis: et tria facit. Primo describitur eius infirmitas; secundum commendatio mulieris, ibi *dicebat enim intra se* etc.; tertio benignitas Christi sanantis, ibi *at Iesus conversus* et cetera. Dicit ergo *et ecce mulier*. Ut habetur Lev. XII, mulier quae patiebatur fluxum sanguinis, immunda erat, et non habitabat cum hominibus; ideo non accessit in domo, sed in via. Et haec significat gentilitatem, quae ingressa est in plenitudinem Iudaeorum, ut habetur ad Rom. XI, 25: *caecitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret*. Haec, scilicet synagoga, habet fluxum sanguinis, scilicet errorem immolatitii sanguinis. Vel potest retorqueri ad peccata carnalia; unde *caro et sanguis regnum Dei non possidebunt*, I Cor. XV, 50. Haec mulier *patiebatur duodecim annis*, et filia principis erat duodecim annorum; unde haec incepit pati, quando filia principis nata fuit.

*Accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti eius*. Hic ponitur commendatio ipsius mulieris ex ipsius humilitate, et ex fide quae maxima est ad impetrandum. *Accessit, et tetigit fimbriam a retro*. Quare a retro? Quia immunda reputabatur; unde quicquid tangebat, immundum erat secundum legem, ideo timebat ne repudiaret eam. Item non est ausa tangere nisi fimbriam. Praecipiebatur in lege quod in quatuor angulis vestis portarent fimbrias, et ibi habebant tympana ad memoriam mandatorum Dei, et ut sic ab aliis dignoscerentur; et hanc vestem Christus habebat. Mystice hoc significat gentilitatem, quae accessit per fidem. Sed retro, quia non ipso vivente. Item tetigit vestimentum, scilicet humanitatem, et solum fimbriam, quia per apostolos tantum.

*Dicebat enim intra se: si tetigero tantum vestimentum eius, salva ero*. Hilarius dicit: multa est virtus Christi, quia non solum in anima, sed ex anima in corpus, et ex corpore in vestes redundat. Et sic omnia quae tetigerunt Christi corpus, habere debemus in reverentiam; Ps. CXXXII, 2: *sicut unguentum in capite quod descendit in barbam, barbam Aaron, quod descendit in oram vestimenti eius* et cetera. Quod descendit in barbam, idest divinitas in carnes: et in oram vestimenti, idest in apostolos. *Salva ero*. Sic si fecerimus, et ei adhaeserimus, salvi erimus. *Omnis enim qui invocaverit nomen domini, salvus erit.*

At Iesus conversus, et videns eam, dixit: confide, filia. Hic ponitur Christi benignitas. Et primo ostenditur facto, quia *conversus ad eam*. Et quare? Ne diffideret: quia enim furtive accesserat, non credebat quia converteretur ad eam. Item ut traheretur ad exemplum fides istius. Item ut se Deum ostenderet: unde conversus est conversione misericordiae, et vidit eam oculo pietatis; Zach. I, v. 3: *convertimini ad me, et ego convertar ad vos*. Item ostenditur eius benignitas verbo, cum dicit *confide*: quia timens accessit, ideo blande eam alloquitur; Is. XXX, 15: *si revertimini, et quiescatis, salvi eritis*. Item vocat eam filiam, ne diffidat; Io. I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*. Item dat spem *fides tua te salvam fecit*. Unde *nostra salus ex fide est*, ut habetur ad Rom. III. Et sequitur effectus *et salva facta est mulier ex illa hora*; et non ex hora qua Christus dixit, sed ex hora qua tetigit.

*Et cum venisset Iesus in domum principis, et vidisset tibicines* et cetera. Hic ponitur resuscitatio: et quatuor facit. Primo mortis indicia describuntur; secundo datur spes, ibi *recedite* etc.; tertio ponitur resuscitatio; quarto ponitur effectus; dicit ergo *cum venisset (...) et vidisset* et cetera. Et quare venerunt tibicines? Turba venit sicut solet fieri etiam de mortuis modo; sed tibicines, quia fuit consuetudo quod veniebant tibicines, et cantabant lugubria, ut alios excitarent ad fletum, ut habetur Ier. IX, 17: *contemplamini, et vocate lamentatrices, et veniant*. Hi tibicines sunt falsi doctores: *lingua enim eorum et adinventiones eorum contra dominum, ut provocarent oculos maiestatis eius*. Turba autem populus Iudaicus; Ex. XXIII, 2: *non sequeris turbam ad faciendum malum*. Hanc suscitavit dominus in domo: tres enim mortuos suscitavit dominus: puellam in domo, iuvenem in porta, Lazarum in sepulcro. Quidam enim peccato moriuntur; sed non extra feruntur, et hoc est per consensum in peccatum; sed non exeunt ad extra per opera. Quidam autem extra fertur ad actum; et hic significatur per eum quem suscitat in porta. Quidam vero ex consuetudine iacet in sepulcro, qui significatur per Lazarum. Haec igitur puella significat peccatorem, qui est in peccato occulto, scilicet in mente. Tibicines sunt qui fovent eum in peccato; Ps. X, v. 3: *laudatur peccator in desideriis animae suae*. Turba est cogitationes: et hanc sanat dominus.

Unde dicit *recedite non est mortua*. Hic dat spem *non est mortua*, scilicet sibi; *sed dormit*, quia est ita sibi facile resuscitare, sicut alicui aliquem excitare a somno. Simile habetur Io. XI, 11: *Lazarus amicus noster dormit* et cetera. *Non est mortua*. Et quare dixit hoc modo? Quia *deridebant eum*. Sed quare voluit derideri? Hoc fuit ut non possent contra miraculum dicere. Unde primo adversarios faciebat confiteri, ut post contradicere non possent.

*Et cum eiecta esset turba, intravit*. Et quare eiecta fuit turba? Quia videre non fuit digna. Turba sunt Iudaei qui non convertuntur. Et moraliter ad hoc quod anima suscitetur, oportet quod turba cogitationum expellatur; et tunc intrat dominus. *Intravit et tenuit manum eius* et cetera. Ps. CXVII, 16: *dextera domini fecit virtutem*. Tenet manum peccatoris, quando adiutorium ei praebet. *Et surrexit puella*, scilicet ad vitam; sic nos per Dei adiutorium a peccato. Sequitur divulgatio in omnem terram.

**Lectio 5

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

27 καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ ἠκολούθησαν [αὐτῷ] δύο τυφλοὶ κράζοντες καὶ λέγοντες, ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὸς δαυίδ. 28 ἐλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν προσῆλθον αὐτῷ οἱ τυφλοί, καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; λέγουσιν αὐτῷ, ναί, κύριε. 29 τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων, κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. 30 καὶ ἠνεῴχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. καὶ ἐνεβριμήθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγων, ὁρᾶτε μηδεὶς γινωσκέτω. 31 οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ. 32 αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτῷ ἄνθρωπον κωφὸν δαιμονιζόμενον: 33 καὶ ἐκβληθέντος τοῦ δαιμονίου ἐλάλησεν ὁ κωφός. καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι λέγοντες, οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ Ἰσραήλ. 34 οἱ δὲ φαρισαῖοι ἔλεγον, ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.

Supra ostensum est qualiter vitam restituit, hic tangitur quomodo dedit officia vitae. Et primo tangitur quomodo visum restituit; secundo quomodo loquelam, ibi *egressis autem illis* et cetera.

Et primo quatuor facit. Primo ponitur petitio caecorum; secundo examinatio credentium, ibi *et dicit eis Iesus* etc.; tertio exauditio, ibi *tunc tetigit oculos eorum*; quarto instructio illuminatorum, ibi *et comminatus est*.

Circa petitionem istorum quinque notare possumus, quae faciunt petitionem exaudibilem.

Primo, quia congruum tempus elegerunt ad petendum, quia *transeunte eo*: et in hoc significatur tempus incarnationis, quod est tempus miserendi; unde in Ps. ci, 14: *quia venit tempus miserendi eius*. Et ideo melius exauditi fuerunt, ut habetur Hebr. V, 7: *exauditus est pro reverentia sua*. Item ad hoc ut impetrarent *secuti sunt eum*: qui enim Deum non sequuntur obediendo, non impetrant. *Duo caeci*. Isti duo caeci sunt duo populi, scilicet Iudaeorum, et gentilium: caeci enim sunt qui fidem non habent; de talibus dicitur Is. LIX, 10: *palpavimus sicut caeci parietem*. Item requiritur fervor devotionis, cum dicitur *clamantes*, ut habetur in Ps. CXIX, v. 1: *ad dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit me*. Item humilitas petentium, cum dicitur *dicentes fili David, miserere nostri*, ut habetur Dan. IX, 17: *exaudi, Deus noster, orationem servi tui*. Item tangitur fides eorum, quia filium David nominant, et haec est necessaria, ut habetur Iac. I, 6: *postulet in fide, et nihil haesitans*.

Deinde petentes examinat. Primo facto, differendo exauditionem eorum. Tunc enim firma fides ostenditur, quando statim non impetratur; Hab. II, 3: *si moram fecerit, expecta eum, quia veniet*. Unde duxit eos usque ad domum. *Cum autem venisset domum* et cetera. Per domum istam intelligitur Ecclesia, quia ista est domus Dei vel caelum; Ps. CXIII, 16: *caelum caeli domino*. Item examinavit eos verbo *creditis quia hoc possum facere vobis?* Et hoc non petit quasi ignorans, sed ut meritum eorum augeatur; Rom. X, 10: *corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem*. Item petit ut ostendatur fides aliis, ut sciant quia iuste illuminavit. Item petit ut ad maiora promoveat: magnum enim professi erant, quia filium David. Sed non sufficiebat, ideo magis ab eis petit. *Creditis, quia possum hoc facere?* Scilicet propria potestate, quod solius Dei est. *Dicunt ei: utique, domine*. Unde modo dominum vocant, quod est proprium solius Dei.

Sequitur exauditio. Et primo ponitur curatio; secundo curationis effectus, ibi *et aperti sunt oculi eorum*.

Ponitur curatio, cum *tetigit oculos eorum, dicens*; unde tetigit, et dixit. Utrumque tamen per se sufficiebat; tamen utrumque fecit, ut significaretur quod caecitas per verbum incarnatum illuminatur; Io. I, 14: *verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam eius*. Unde dicit *secundum fidem vestram fiat vobis*, quia merito fidei illuminantur qui sine fide sunt caeci. Sequitur effectus *et aperti sunt oculi eorum*. Primo ergo dat lumen; et ita implevit illud: *et vita erat lux hominum*. Is. XXXV, 4: *ipse veniet et salvabit nos*.

Sequitur instructio; unde dicit *et comminatus est*. Et quare hoc? Alibi enim dicitur: *vade ad tuos, et annuntia regnum Dei*. Chrysostomus: in bonis nostris duo possumus considerare: quod Dei est, et quod nostri: quod nostri est, debemus latere; quod Dei est, debemus manifestare, ut Paulus Philipp. II. *Quaerentes non quae nostra sunt, sed quae Iesu Christi*. Supra V, 16: *ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum, qui in caelis est*. Unde dicit *videte ne quis sciat*, ut doceat vitare vanam gloriam.

Illi autem, non immemores beneficii accepti exeuntes diffamaverunt eum, ut habetur Is. LXIII, 7: *miserationum domini recordabor*. Sed numquid peccaverunt isti, quia contra praeceptum domini fecerunt? Dico quod non, quia bona fide fecerunt, et ut ostenderent quantum sanctitatis exhibeat dominus.

*Egressis illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum*. Supra dominus restituit visum caeco; nunc muto restituit loquelam. Et sufficienter iunguntur ista, quia locutio est signum visionis interioris; Is. XXXV, 4: *ipse veniet, et salvabit nos. Et tunc aperientur oculi caecorum, et aures surdorum patebunt*. Et in hoc tria facit. Primo describitur infirmus; secundo tangitur curatio, ibi *et eiecto Daemonio, locutus est mutus*; tertio curationis effectus, ibi *et miratae sunt turbae*.

Dicit ergo *egressis autem illis* et cetera. Ab isto non quaeritur fides, sicut a praecedentibus, quia iste erat obsessus a Daemonio; ideo non erat compos mentis: et ideo non quaesivit de fide eius. Et iste significat gentilem populum, qui mutus est ad laudem; Ps. LXXVIII, 6: *effunde iram tuam in gentes, quae te non noverunt*. Item habent Daemonium, quia Daemonibus immolant; Ps. XCV, 5: *omnes dii gentium Daemonia*. Primo ergo ut bonus medicus curavit causam, secundo morbum, quia primo eiecit Daemonium, et sic *eiecto Daemonio, locutus est mutus*. Sic gentilis dum liberatus est ab idolorum servitute *locutus est mutus*, scilicet laudem Dei; *ut omnis lingua confiteatur, quia dominus Iesus Christus in gloria est Dei patris* et cetera. Phil. II, 11.

Sequitur effectus *et miratae sunt turbae*. Unde mirabantur super his quae videbant. Et quia mirabantur, ideo dicebant. *Numquam apparuit sic in Israel*. Verum est quod Moyses fecit miracula, et alii; sed talis non fuerat, scilicet qui tot faceret. Item qui solo tactu. Item qui statim; ita quod ei conveniat: *quis similis tui in fortibus, domine, quis similis tui?* Ut habetur Ex. XV, 11; et Io. X, 25: *opera quae ego facio, testimonium perhibent de me*. Item curat per fidem, quod lex non poterat facere, ut habetur ad Rom. VIII, 2: *lex enim spiritus vitae in Christo Iesu liberavit me a lege peccati et mortis, quod impossibile est legi. Pharisaei autem dicebant*. Pharisaei, idest divisi, quia perverse interpretabantur, ut Eccli. XI, 33: *bona in malum vertent*. Unde dicebant *in principe Daemoniorum eiicit Daemones*. Hic dicit Augustinus quod est notandum, quod Christus idem miraculum bis fecit. Et hoc patet, quia diversimode dicunt Evangelistae. Unde cum invenimus quasi contraria, possumus referre ad unum, vel ad aliud, dicendo aliud esse miraculum.

**Lectio 6

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

35 καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς κώμας, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. 36 ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν ὅτι ἦσαν ἐσκυλμένοι καὶ ἐρριμμένοι ὡσεὶ πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα. 37 τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι: 38 δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ.

Ostensum est qualiter subvenerat occurrentibus, hic tangit quod ad eos ibat: et hic duo tangit. Primo qualiter impendit quibusdam effectum; secundo quomodo affectum, ibi *videns autem turbas, misertus est eis*.

Et circa primum primo ostendit ubi impendit auxilium; secundo quod docuit; tertio quod fecit.

Dicit ergo *et circuibat Iesus omnes civitates et castella*. In quo datur praedicatoribus exemplum, quod non sint contenti praedicare in uno loco tantum; Io. XV, v. 16: *posui vos, ut eatis, et fructum afferatis* et cetera. *Omnes civitates et castella*. Et bene illud ordinatur cum praecedentibus. Quia dixerant quod in principe Daemoniorum eiiciebat Daemonia; ideo manifestat se non habere Daemonium, ut ei conveniat, Ps. CXIX, 7: *cum his qui oderunt pacem eram pacificus, dum loquebar illis, impugnabant me gratis*.

Sequitur quid annuntiabat; duo enim faciebat, quia *in synagogis* erat *docens et praedicans. Docens* quae ad fidem *praedicans* quae ad mores. Item coram multis, quia in *synagogis*; in Ps. XXXIX, 10: *annuntiavi iustitiam tuam in Ecclesia magna*: in quo etiam differt a doctrina haereticorum, quae est in occulto. Secus doctrina Christi; Io. XVIII, 20: *nihil in occulto locutus sum vobis*. Item tangit quae docet, quia *Evangelium regni*; Io. XVIII, 37: *in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati* et cetera. Unde caelestia docebat; Is. XLVIII, 17: *ego dominus docens te utilia*. Postea ostenditur facto quid fecit *curans omnem languorem et omnem infirmitatem. Languores*, quoad graves infirmitates; *infirmitates*, quoad leves; in Ps. CII, 3: *qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas*. Et quare hoc? Ut confirmaret miraculo quod dicebat verbo, ut in Mc. ult., 20: *domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis*. Item ut ostenderet exemplum praedicatoribus ut facerent et docerent; Act. I, 1: *coepit Iesus facere et docere.*

*Videns autem Iesus turbas, misertus est illis*. Hic ostendit qualiter dominus quibusdam impendit affectum; et hoc contra quosdam; opinio enim fuit quod nullus sufficiebat affectus, sed requirebatur effectus; sed hic dicit *videns Iesus turbas, misertus est illis*. Et primo tangit quomodo miserebatur; secundo ponit exemplum.

Et primo ponit misericordiam Christi; secundo causam.

Dicit ergo *videns* etc. scilicet pia consideratione, *misertus est eis*, quia proprium est ei misereri; Ps. CXLIV, 9: *miserationes eius super omnia opera eius*. Istud visum desiderabat David, dicens Ps. XXIV, 16: *respice in me, et miserere mei*.

Et quibus misertus est, quia *vexati*, a Daemonibus, item *iacentes*, scilicet prostrati ab infirmitatibus. Vel *vexati* erroribus, *iacentes* peccatis, *sicut oves non habentes pastorem*. Unde Prov. XI, 14: *ubi non est gubernator, populus corruet* et cetera. Et Ez. c. XXXIV, 5: *dispersae sunt oves meae, eo quod non esset eis pastor*; et in eodem: *vae pastoribus Israel qui pascebant semetipsos*. Ut Zac. XI, 17: *o pastor et idolum derelinquens gregem.*

Tunc dicit discipulis suis. Hic inducit aliquos ad miserendum, et primo assignat causam; secundo inducit ad effectum, ibi *rogate ergo dominum messis ut mittat operarios in messem suam*.

Et ponit duas causas. Primo multitudinem tendentium ad bonum; secundo paucitatem doctorum, ibi *operarii autem pauci*.

Multi convenerant; ideo dicit *messis quidem multa*. Messis non dicitur quando frumentum florescit, vel cum est in spica, sed tunc quando iam dispositum est ut colligatur; sic homines iam dispositi erant ad credendum per effectum praedicatorum: simile habetur Io. IV, 35: *levate oculos vestros, et videte regiones, quoniam albae sunt iam ad messem. Et operarii pauci*, scilicet boni; unde apostolus, I Cor. III, 9: *Dei enim adiutores sumus*. Impendentes ergo quod vestrum est.

Et quid? *Rogate dominum messis ut mittat operarios in messem suam*. Quando habemus defectum, debemus recurrere ad Deum, cum officium praedicationis non nisi precibus impetretur: qui enim mittit operarios, est dominus, unde dicitur; *ego misi vos*. Et rogat ut rogetur, ut nobis accumulet meritum, dum pro salute aliorum oramus. Item talem ordinem posuit, ut sanctitas aliorum aliis prosit, ut I Petr. IV, 10: *unusquisque ut accepit gratiam in alterutrum illam administrantes, sicut boni dispensatores multiformis gratiae Dei* et cetera. Unde vult ut quicquid gratiae et sanctitatis receperunt, aliis impendant, et ipse rogatus exaudit. Rogat enim ut ipse rogetur ut eos mittat; Rom. X, 15: *quomodo praedicabunt nisi mittantur?* Acquiritur enim auctoritas; item gratia, unde: *caritas Christi urget nos*. Item, *rogate dominum messis ut mittat operarios*, non quaestuarios qui corrumpunt malo exemplo, *in messem suam*, scilicet in messem Dei. Quaestuarii enim non mittuntur in messem Dei, sed in messem suam, quia non quaerunt gloriam Dei, sed commodum suum.
