# Caput 10 — Lectio 1 — Reportatio Leodegarii Bissuntini

> 1 καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν πνευμάτων ἀκαθάρτων ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. 2 τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστιν ταῦτα: πρῶτος σίμων ὁ λεγόμενος πέτρος καὶ ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ ἰάκωβος ὁ τοῦ ζεβεδαίου καὶ ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, 3 φίλιππος καὶ βαρθολομαῖος, θωμᾶς καὶ μαθθαῖος ὁ τελώνης, ἰάκωβος ὁ τοῦ ἁλφαίου καὶ θαδδαῖος, 4 σίμων ὁ καναναῖος καὶ Ἰούδας ὁ ἰσκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν. 5 τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς λέγων, εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν σαμαριτῶν μὴ εἰσέλθητε: 6 πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. 7 πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε λέγοντες ὅτι ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 8 ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, νεκροὺς ἐγείρετε, λεπροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια ἐκβάλλετε: δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε. 9 μὴ κτήσησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, 10 μὴ πήραν εἰς ὁδὸν μηδὲ δύο χιτῶνας μηδὲ ὑποδήματα μηδὲ ῥάβδον: ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ. 11 εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν: κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν ἐξέλθητε. 12 εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν ἀσπάσασθε αὐτήν: 13 καὶ ἐὰν μὲν ᾖ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθάτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ' αὐτήν: ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω. 14 καὶ ὃς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερχόμενοι ἔξω τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. 15 ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται γῇ σοδόμων καὶ γομόρρων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ.

Supra proposuerat doctrinam suam, hic ministros instituit. Et describuntur numero, potestate et nominum positione.

Numero, unde dicit *convocatis duodecim*. Et quare dicit *duodecim?* Ut ostenderetur conformitas novi et veteris testamenti, quia in veteri duodecim patriarchae: et isti similiter duodecim. Secunda ratio, ut ostenderetur virtus et effectus futurus per eos: iste enim numerus ex partibus quatuor et tribus in se ductis componitur, ut quater ter, vel ter quater. Per trinarium Trinitas designatur: per quaternarium mundus. Ideo signatur quod in totum mundum debebat eorum praedicatio extendi; unde dominus Mc. ult., 15: *euntes in mundum universum praedicate Evangelium omni creaturae* et cetera. Item ad signandum perfectionem, quia duodenarius consistit ex duplicitate senarii: senarius enim perfectus est numerus, quia ex omnibus partibus aliquotis: consurgit enim per unum, duo et tria, et istae partes simul iunctae sunt sex. Unde tot vocavit ad signandum perfectionem. Supra, V, 48: *estote perfecti, sicut et pater vester perfectus est*.

Sequitur de potestate eorum: quia *dedit eis potestatem* etc., scilicet ut ipsi faciant, vel facere possint, sicut ipse fecit. Et non solum quae fecit, sed maiora, Io. XIV, 12. Non est enim scriptum quod ad umbram Christi curarentur infirmi, sicut scriptum est quod ad umbram Petri multi curabantur; Act. V, 15. *Immundorum spirituum ut eiicerent eos*. Unde noluit quod ipsi eiicerent, sicut ipse; sed ipse vero proprio, ipsi vero in nomine Christi: unde Mc. ult., 17: *in nomine meo Daemonia eiicient* et cetera. Et non solum ut Daemonia eiicerent, sed ut *omnem languorem curarent*, ut habetur Mc. ult., 18: *super aegros manus imponent, et bene habebunt*. Sed si quaeras, quare modo praedicatoribus non datur ista potestas, respondet Augustinus, quia in promptu est maximum miraculum, scilicet quod totus mundus conversus est. Aut ergo facta sunt miracula, et sic habeo propositum; si non, hoc est maximum: quia per duodecim vilissimos homines piscatores totus mundus conversus est.

Sequitur nominum positio. Et quare? Ne si veniret aliquis pseudopropheta, qui diceret se esse apostolum, crederetur ei; et propter hoc reprobata est epistola fundamenti, scilicet Manichaei. Et notandum quod iste semper binos combinat. Et quare? Quia numerus binarius est numerus caritatis. Item ubicumque ponit aliquem qui duobus nominibus vocatur, ponit aliquid per quod notetur differentia. Item sciendum quod non servat ordinem dignitatis; tamen Petrus semper ponitur primus, qui etiam dicitur *Simon*, idest obediens; unde dicitur Prov. XXI, 28: *vir obediens loquetur victoriam. Petrus* a petra dicitur propter eius firmitatem; et Cephas, quod Syrum nomen est, non Hebraeum. *Andreas* virile; unde dicitur Ps. XXVI, 14: *viriliter age, et confortetur cor tuum*. Item *Philippus*, os lampadis; talis debet esse praedicator. Ps. CXVIII, v. 140: *ignitum eloquium tuum vehementer. Bartholomaeus*, filius suspendentis aquas; et iste dicitur Christus, de quo Iob XXVI, 8: *qui ligat aquas in nubibus suis*. Item *Iacobus Zebedaei*, qui occisus est ab Herode, qui supplantator dicitur. Et *Ioannes*, qui gratia dicitur; I Cor. XV, 10: *gratia Dei sum id quod sum*. Iste non sequitur ordinem dignitatis, sicut Marcus. Item *Thomas et Matthaeus*. Alii non ponunt *publicanus*; sed iste posuit causa humilitatis. Item alii praeponunt Matthaeum Thomae: iste e contrario. *Thomas* abyssus dicitur, propter profunditatem fidei. *Matthaeus*, donatus, ut habetur ad Eph. IV, v. 32: *donantes invicem, sicut et Christus donavit nobis. Iacobus Alphaei*, ad differentiam alterius. Iste frater domini dicitur, quia consobrinus. Et *Thadaeus*, frater Iacobi. Et dicitur Iudas qui scripsit epistolam, et interpretatur cor; Prov. IV, 23: *omni custodia serva cor tuum*. Item *Simon Chananaeus* a Cana villa. Et *Iudas Scariotis*, ad differentiam alterius Iudae; et dicitur vel a villa, vel a stirpe de tribu Issachar; qui mors dicitur. *Qui tradidit eum*. Et quare posuit? Ut daret documentum, quod dignitas status non sanctificat hominem. Item est alia ratio, ad notandum quod vix contingit quin in multa congregatione sit aliquis malus; et ideo ita ponitur, ut ostendatur quod boni aliquando non sunt sine malis; Cant. II, 2: *sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias*. Et Augustinus: non est domus mea melior quam domus domini.

*Hos duodecim* elegit Deus, et posuit divulgatores sacrae Scripturae. *Praecipiens eis, et dicens* et cetera. Hic ponit eorum instructionem. Et primo instruit eos verbo; secundo exemplo, ibi *et factum est cum consummasset Iesus* et cetera. Verbo tripliciter. Primo de officio suo; secundo de sumptibus; tertio de periculis. Secundo, ibi *nolite possidere aurum neque argentum*; tertio, ibi *ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum*. Circa officium quatuor mandat. Primo quo vadant; secundo quid dicant, ibi *euntes autem praedicate* etc.; tertio quid faciant, ibi *infirmos curate* etc.; quarto quo fine, ibi *gratis accepistis, gratis date*. Et primo dicit quo non vadant; secundo quo vadant, ibi *sed potius ite ad oves quae perierunt domus Israel*. Et circa primum duo dicit. Primo *in viam gentium ne abieritis et in civitatem Samaritanorum ne intraveritis*. Isti erant medii inter gentiles et Iudaeos, de quibus habetur Lib. IV Reg. XVII, 24 ss., et isti retinuerunt partim ritum Iudaeorum, partim gentilium, et isti multum erant contrarii Iudaeis. Unde prohibet ne vadant ad simpliciter gentiles, nec ad mediocres istos. Sed contrarium videtur quod dixit *ite, docete omnes gentes*. Et Is. XL, 5: *et videbit omnis caro pariter quod os domini locutum est*. Quid ergo dicit *in viam gentium ne abieritis?* Dicendum, quod missi sunt ad utrosque: sed ordo debebat observari. Quia primo Iudaeis. Et una ratio est, quia primo fieri debet quod iustitia exigit, quam quod ex misericordia provenit; sed iustitia erat quod primo Iudaeis praedicarent: quia istud ex promissione habebant, ut habetur Rom. XV, 8: *dico autem Christum Iesum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem ad confirmandas promissiones patrum*. Gentibus autem tenebatur ex misericordia; ut enim habetur Rom. XI, 17, gentiles oleastri sunt ab oliva recepti, scilicet a fide antiquorum patrum: unde ibi dicitur, *tu autem cum oleaster esses, insertus es in illis, et socius radicis, et pinguedinis olivae factus es*. Primo ergo oliva nutrienda erat, ut aliquid acciperet ab ea, postmodum oleaster inserendus, Rom. XI, 17. Item volens fideles in fidem patrum introducere, primo voluit Iudaeis praedicari fidem.

Secunda ratio fuit, quia dominus infundit omnibus id ad quod sunt dispositi; sed multi Iudaeorum erant iam dispositi per fidem. Et sicut ignis primo agit in ea, quae sunt prope, sic dominus ex caritate primo voluit in his, qui prope erant. Unde dicitur Is. LVII, 19: *venient ut annuntient pacem his qui prope, et pacem his qui longe sunt*. Item si ad gentiles primo ivisset, Iudaei, qui multum habebant gentiles odio, reprobassent eum ex indignatione; ideo in Act. XIII, v. 46: *vobis primo oportuit praedicari regnum Dei*. Unde dicit *in viam gentium ne abieritis*, idest ne appropinquetis ad viam, quae ducit ad gentes, ut non loquantur de vobis. Sed non dicit in viam Samaritanorum. Et mystice: qui sunt discipuli Dei, non debent ire in viam gentium, nec haereticorum; unde Ier. II, 18: *quid tibi vis in via Aegypti, ut bibas aquam turbidam?*

*Sed potius ite ad oves quae perierunt domus Israel*. Et quare oves? Quia magis perierunt ex culpa Pharisaeorum, quam ex culpa ipsorum. Unde Ps. XCIX, 3: *nos autem populus eius, et oves pascuae eius*. Et I Petr. c. II, 25: *eratis sicut oves errantes; sed conversi estis ad pastorem et episcopum* et cetera. Sed quid facient discurrentes? *Euntes autem praedicate*. Io. XV, 16: *posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat* et cetera.

Et mittit eos, sicut ipse missus est, scilicet ad praedicandum. Unde *agite poenitentiam*, et cetera. Et sicut Iesus inceperat, *agite poenitentiam*, sic praecepit eis. Inceperat, *agite poenitentiam, appropinquabit enim regnum caelorum*; Ps. CXVIII, 155: *longe enim a peccatoribus salus*; sed modo est prope per passionem Christi; Hebr. IX, 12: *per proprium sanguinem introivit semel in sancta, aeterna redemptione inventa*. Unde dicit *appropinquabit*, scilicet per passionem meam; unde in eis fundatur per participationem gratiae: *totum enim regnum Dei intra vos est*.

Sed possent dicere: quomodo confirmabimus quae dicemus? Certe miraculis, sicut ipse fecit. Unde dicit *infirmos curate* et cetera. Sed si quis diceret: quare non facit modo miracula Ecclesia? Dicendum, quod miracula facta sunt ad probationem fidei; sed iam fides approbata est. Et ideo sicut qui faceret unam demonstrationem ad probandum aliquam conclusionem, non esset alia probatio necessaria, sic ibi. Unde maximum miraculum est conversio totius mundi: ideo non oportet quod fiant alia; et sicut facta fuerunt alia miracula corporalia, ita fiunt quotidie spiritualia, quia infirmi spiritualiter curantur. Infirmi enim sunt qui peccato agitantur, qui proni sunt ad peccatum, Rom. XIV, 1: *infirmum autem in fide assumite*: et isti a domino sanantur. Qui autem consentiunt, mortui sunt, quia separantur a Deo: et isti resuscitantur a domino, ut Eph. V, 14: *surge qui dormis, et exurge a mortuis*. Item leprosi mundantur; leprosi enim dicuntur qui sunt infectivi aliorum, quia lepra est morbus contagiosus: et isti aliquando curantur. IV Reg. V, 27, dicitur quod lepra Naam adhaesit Giezi. Item Daemones eiiciuntur: Daemones enim sunt quorum peccatum iam transiit ad effectum, de quibus dicitur Prov. II, 14: *laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis*. Et, ut habetur de Iuda Io. XIII, 27, quod *intravit in eum Satanas* et cetera. Et isti aliquando curantur.

Et quia possent dicere apostoli: modo erimus divites; si facimus miracula habebimus multa, et de hac causa voluit Simon magus facere miracula: hanc causam excludit dominus dicens *gratis accepistis, gratis date*. Magnum est facere miracula, sed maius est virtuose vivere. Unde amovet ab eis superbiam, quia potest superbia accidere duobus modis: vel ex cupiditate, vel ex meritis. Una enim est maxima superbia, quando aliquis bonum quod habuit, sibi adscribit. Ideo excludit, quia *accepistis*; I ad Cor. IV, 7: *quid habes quod non accepisti?* Item, non debetis superbire, quia non ex meritis, sed *gratis*. Qui enim ex meritis, non gratis recipit. Item cupiditatem excludit, *gratis date*, idest non propter aliquod temporale. Pretium enim rei vel maius est, vel aequale. Illum enim quod per pretium tradis, non est ita in corde tuo fixum, sicut pretium quod recipis. Nihil autem est dono Dei aequale, vel maius; Sap. VII, 9: *comparavi illi lapidem pretiosum, quoniam omne aurum in comparatione illius arena est exigua.*

*Nolite possidere aurum* et cetera. Quia possent dicere: unde ergo vivemus? Ideo de sumptibus instruit illos. Et primo prohibet ne sumptus deferant; secundo docet a quibus accipiant, ibi *in quamcumque autem civitatem aut castellum intraveritis* et cetera. Dicit ergo *nolite possidere aurum*. Et notanda sunt verba quae sequuntur, quia dicit iste *nec calceamenta*; Marcus dicit: *calceatos sandaliis*. Item dicit *nec virgam*; Marcus dicit, quod *virgam*: ideo haec verba sunt dubia et difficilia. Quod enim dicit *nolite* etc. aut est praeceptum, aut est consilium. Sed istud certum est quod est praeceptum, quia ita dicitur *Iesus praecipiens eis* et cetera. Sed apostoli et fuerunt apostoli, et fuerunt fideles. Aut ergo fuit eis praeceptum, inquantum fideles, aut inquantum apostoli. Si inquantum fideles: ergo ad hoc tenentur omnes fideles; et haec fuit quaedam haeresis, ut ait Augustinus, quae dicebat quod nullus posset salvari, nisi hi qui nihil possident. Et haec fuit haeresis apostolicorum. Item alia haeresis fuit, quod nullus salvaretur, nisi discalceatus pergens et hae fuerunt haereses, non quia malum praeciperent, sed quia non observantibus praecludebant viam salutis. Si autem praecipitur eis inquantum apostolis, tunc omnes praelati, qui sunt successores apostolorum, ad haec tenentur.

Sed esto quod isti non male fecerunt, nonne Paulus male fecit qui portabat, et accipiebat a quibusdam, ut aliis daret? Ideo difficultatem habent haec verba. Et ideo dicendum, quod fuit una via secundum Hieronymum, exponendo ad litteram, quod praecepit aliquid propter officium apostolatus, et non quod sit de necessitate simpliciter, sed secundum illud tempus. Unde ante passionem praecepit nihil ferre. In passione autem, Lc. XXII, 35: *quando misi vos sine baculo et pera, numquid aliquid defuit vobis?* Et sequitur: *sed nunc qui habet sacculum, emat similiter et peram. Et qui non habet, vendat tunicam, et emat gladium*. Unde ante passionem missi sunt ad Iudaeos; apud Iudaeos autem erat consuetudo, quod suis debebant providere magistris. Ideo nihil ferre praecepit cum mitteret eos ad Iudaeos. Sed ista non erat consuetudo in gentibus; ideo cum missi sunt ad gentes, data est eis licentia portandi sumptus. Portabant igitur quando praedicabant aliis quam Iudaeis. Et quia quaedam sunt ad necessitatem, alia quibus emuntur necessaria: et hoc est quod dicitur, quod quaedam sunt divitiae artificiales, ut vestes et calceamenta, ideo utrumque prohibet. Dicit ergo *nolite*, et cetera. Quia omnis pecunia vel est de auro, vel de argento, vel de aere; ideo prohibet ne possideant aurum, nec argentum; unde dicebat Petrus: *argentum et aurum non est mihi; quod autem habeo, hoc tibi do*. Et quare hoc Deus praecepit? Una ratio est, quia dominus mittebat pauperes ad praedicandum; ideo posset aliquis credere quod non praedicarent, nisi propter quaestum. Ut igitur ista suspicio amoveatur, ideo praecepit nihil portare. Item ad tollendum sollicitudinem: quia si essent circa hoc nimis solliciti, impediretur verbum Dei. Item prohibet divitias, quae subveniunt in necessitate.

Et quia possent dicere: non feremus aurum, non argentum, sed peram possumus, ubi portabimus ova et panem, quae sunt necessaria ad victum? Et istud prohibet *non peram in via*. Et quare hoc prohibuit? Dicit Chrysostomus, ut ostenderet eis virtutem suam: quia sine his poterat eos mittere; unde in Lc. XXII, 35: *quando misi vos sine baculo et pera, numquid aliquid defuit vobis?* Ergo fecit ut ostenderet virtutem suam. Item quantum ad vestimentum *neque duas tunicas*: non quod non haberent nisi unam tunicam, sed quod non haberent duo paria vestimentorum, ita quod unum reconderent, et aliud induerent. Unde nomine unius tunicae intelligit unum vestimentum; Lc. III, v. 11: *qui habet duas tunicas, det unam non habenti. Neque calceamenta*. Et quare prohibuit?

Duplex est causa, eadem ratione qua aurum et argentum. Dominus mittebat eos, ut apud omnes, pauperes reputarentur. Unde apostolus, I Cor. I, 26: *non multum potentes elegit Deus*. Ideo voluit quod abiecti essent: pauperes enim in partibus orientis vadunt discalceati; utuntur tamen quibusdam quae sandalia dicuntur, et fiunt de paleis. Ideo volebat ut irent sicut pauperes illius patriae. Alia ratio, quia sicut docuit Plato quod homines non multum cooperirent nec pedes, nec caput ut firmaret eos ut magis robusti essent ad sustinendum, praecepit eos ire discalceatos. Sed *neque virgam*. Et quae est ratio? Aliqui enim equis utuntur, alii vero virga sustinentur: ideo illud minimum etiam prohibuit, ut in ipso totaliter confiderent, secundum illud Ps. XXII, 4: *virga tua, et baculus tuus ipsa me consolata sunt*. Unde quod dicit aliter, quod virgam portent, non fuit praeceptum, nisi pro loco et tempore observandum.
Augustinus per aliam viam vadit dicens, quod haec non sunt praecepta, nec consilia, sed sunt permissiones, ita quod abstinere magis est consilium quam implere. Unde sensus est *nolite* etc., idest, non est negotium, ut alia calceamenta possideatis praeter haec quibus estis calceati. *Neque virgam*, idest nihil, sicut dicitur, neque festucam. Et quare? *Dignus est enim operarius mercede sua* et cetera. Quia vos habetis potestatem accipiendi ab aliis, et ideo non est necessarium, ut portetis. Unde quando aliquid est permissum, si non fiat, non est peccatum; quicquid autem plus fit, supererogationis est. Unde et Paulus, quamvis posset ab aliis recipere, nihil accipiebat, et istud erat supererogatio, ut dicit Augustinus, quia permissis non uti, est supererogationis. Unde Paulus, I ad Cor. IX, v. 15: *melius est mihi mori, quam evacuare gloriam meam*. Et quare? Quia non utebatur isto permisso: *dignus est enim mercenarius* et cetera. Sed quid est quod aliter dicit, quod ferant virgam? Dicit Augustinus, quod non est inconveniens quod quaedam aliquando dicantur mystice, aliquando ad litteram. Unde quod hic dicit Matthaeus, dicit ad litteram, quod virgam non ferant; quod vero Marcus dicit, mystice intelligitur, quod scilicet non ferant temporalia, sed habeant potestatem accipiendi ab aliis. Unde *dignus est enim operarius cibo suo*. Istud enim non est ibi casuale. Isti operarii sunt de quibus dictum est supra: *rogate dominum messis, ut mittat operarios in messem suam*.
Tertia expositio est *nolite possidere aurum*, idest saecularem sapientiam, *argentum*, eloquentiam saecularem, non *peram*, idest sollicitudinem, *nec duas tunicas*, idest duplicitatem, *nec calceamenta*, idest terrenorum affectionem; fiunt enim calceamenta de pellibus animalium mortuorum.

*In quamcumque civitatem aut castellum intraveritis* et cetera. Supra dominus ordinavit quod apostoli victualia secum non deferrent: et ratione probavit quia *dignus est operarius mercede sua*, nunc determinat modum qualiter accipere debent; et primo dat modum, quia debent a volentibus dare accipere; secundo quid fiat volentibus.

Circa primum tria facit. Primo docet eligere hospitem; secundo prohibet mutare hospitium; mandat, tertio, quod hospes salutetur.

Dicit ergo: dictum est quod *dignus est operarius cibo suo*, ut sciatis a quo debetis accipere, ne credatis quod domus cuiuslibet vobis sit concessa; ideo *in quamcumque civitatem aut castellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit*. Et hoc ne propter infamiam hospitis vestra praedicatio contemnatur, ut habetur I ad Tim. III, 7: *oportet autem illum testimonium habere bonum ab his qui foris sunt*. Secunda ratio, quia si bonus aliquis fuerit, facilius vobis necessaria ministrabit. Et in hoc providet eis. Tertia ratio est, ut excludatur suspicio quaestus: quia cum viderent homines tales pauperes non accipientes nisi a bonis, signum erat eis, quod propter quaestum non praedicabant. Istas duas expositiones ultimas ponit Chrysostomus; primam Hieronymus. Et hoc dicit apostolus, I Thess. II, 5: *neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis, neque in occasione avaritiae*.

Item dicit *quis in ea sit dignus*, et hoc est, quia magnum ei reputatur, qui tales hospites recipit. Unde Abrahae magnum reputatum est quod hospites recepit, ut habetur ad Hebr. ult., 2: *hospitalitatem nolite oblivisci: per hanc enim quidam placuerunt, Angelis hospitio receptis. Et ibi manete*. Hic docet de stabilitate hospitii. *Ibi manete*, idest non transite de hospitio in hospitium. Et quare? Ne sit tristitia hospiti; et si dignus sit, recipiet vos libenter, et ita cum tristitia dimittet; Ier. c. XVIII, 20: *numquid redditur pro bono malum?* Secunda ratio est, ne incurrant notam levitatis, quae non convenit praedicatori. *In populo gravi laudabo te*, Ps. XXXIV, 15. Item ut evadant notam gulae, quia si dimitterent malum hospitium pro bono, imputaretur gulae. Ideo dominus dicit, quod antequam intrent, petant quis fuerit in ea dignus.

*Intrantes autem domum salutate eam*. Hic notatur salutatio hospitis. Et primo ponit salutationem; secundo effectum, ibi *et si quidem fuerit domus illa digna, veniet pax vestra super eam*. Oportebat enim quod eis qui temporalia ministrabant, spiritualia ministrarent, et non solum spiritualia, sed quae sunt necessaria ad salutem, dicendo *pax huic domui* et cetera. Et iste erat modus salutandi congruus, quia mundus erat in guerra; in Christo autem mundus est reconciliatus: isti enim legati erant domini, et ad quid? Certe ad pacem; ideo congrua erat haec salutatio.

Sequitur effectus quo ad bonos, et quo ad malos. *Et si quidem fuerit domus illa digna* et cetera. Possumus dicere quod domus illa habebit inde quamdam vim benedictionis. Unde apostoli sive episcopi in prima versione ad populum dicunt *pax vobis*. Unde dicitur Num. VI, 27: *invocabunt nomen meum super filios Israel, et ego benedicam eis* et cetera. *Si autem non fuerit digna, pax vestra revertetur ad vos*. Sed quid est quod dicit? Nonne dixerat quod primo interrogarent? Ideo ostendit quod in talibus inquisitionibus falluntur homines: *homo enim videt quae patent, dominus autem intuetur cor*, ut habetur I Reg. XVI, 7. Non enim adhuc ita perfecti erant quod possent cognoscere quis esset dignus. *Pax vestra revertetur ad vos*; et hoc est quod aliquis aliquando orat, et laborat pro salute alterius, et tamen effectum non consequitur; et tamen quod facit, non amittit, sed in ipsum redit. Unde *revertetur ad vos*, idest fructus referetur ad vos.

*Et quicumque non receperit vos*. Hic agitur de his qui non recipiunt. Et primo docet eos quid facere debeant; secundo quid a Deo recipient. Dicit ergo *et quicumque non receperit vos*. Et ponit duas culpas. Unam quod eos non receperant; aliam, quia missi erant ad praedicandum, quia verbum Dei non audiebant. Ideo *exeuntes foras de domo, vel civitate*, quia aliquando recipiebantur in civitate, sed non in domo; aliquando vero nec in civitate; sicut habetur in actibus apostolorum. Quid ergo faciendum? *Excutite pulverem de pedibus vestris*. Et hoc leguntur Paulus et Barnabas fecisse ad litteram, ut habetur Act. c. XIV, 51. Et quare hoc mandat dominus? Pulvis enim adhaeret pedibus, unde hoc praecepit ad ostendendum quod laborem itineris incassum fecerant. Et hoc erat eis in poenam; quasi dicat: inde estis damnabiles. Tamen dicit apostolus Phil. II, 16: *non in vacuum laboravi*. Item alia ratio est, quia minimum quod potest haberi, est pulvis; ideo voluit, ut excuterent, in signum quod nihil haberent de eis. Tertia ratio est, quia per pulverem significantur temporalia, per pedes affectus, ad significandum quod in affectibus eorum nihil debet remanere temporale. Quarta causa est mystica. Pedes sunt affectus eorum: quantumcumque enim sunt sancti praedicatores, oportet quod aliquo pulvere affectus eorum moveatur, vel ex aliqua vanagloria etc., ut habetur Io. c. XIII, ubi dicitur quod dominus lavit pedes discipulorum, et dixit: *qui mundus est, non indiget nisi ut pedes lavet, et est mundus totus*. Unde indigebant lotione quod ad venialia. Et quare hoc praecepit dominus? Ad ostendendum quod praedicator committit se periculo. Unde si non credunt ei, hoc in damnationem eorum revertitur.

Sed quid est? Nonne habebunt peius? Immo *dico vobis: tolerabilius erit terrae Sodomorum et Gomorrhaeorum in die iudicii quam illi civitati*. Quia, sicut habetur Io. XV, 22: *si non venissem, et locutus non fuissem eis, peccatum non haberent*. Magis enim peccant qui audiunt, et non implent, quam qui numquam audierunt. Ideo forte quod isti Sodomitae non audierunt, ideo tolerabilius erit eis. Item isti licet immundi, hospitales tamen erant. Unde quantum ad hoc tolerabilius erit eis. Sed contrarium habetur Gen. XIX, quod peccatum Sodomorum est gravissimum peccatum, ut patet ex poena. Et dicendum quod in genere peccatorum carnalium illud est gravissimum. Istud autem, quod immediate est contra Deum, sicut idololatria, illo est gravius. Vel dicendum quod non comparat peccatum ad peccatum, sed ad circumstantiam; quia peccabant isti, quibus fuerat praedicatum, illis vero non. Item redarguit quosdam haereticos qui dicebant quod omnia peccata erant paria, et omnes poenae, et merita omnia, et omnia praemia. Ideo hoc excludit cum dicit *tolerabilius* etc., quia quibusdam peccatoribus erit deterius.


## Lectio 2

Reportatio Leodegarii Bissuntini


> 16 ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων: γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. 17 προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων: παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς: 18 καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν. 19 ὅταν δὲ παραδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί λαλήσητε: δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσητε: 20 οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. 21 παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. 22 καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου: ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. 23 ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν: ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. 24 οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ. 25 ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ. εἰ τὸν οἰκοδεσπότην βεελζεβοὺλ ἐπεκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ. 26 μὴ οὖν φοβηθῆτε αὐτούς: οὐδὲν γάρ ἐστιν κεκαλυμμένον ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. 27 ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί: καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. 28 καὶ μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποκτεννόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι: φοβεῖσθε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. 29 οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ πατρὸς ὑμῶν. 30 ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν. 31 μὴ οὖν φοβεῖσθε: πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς. 32 πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν [τοῖσ] οὐρανοῖς: 33 ὅστις δ' ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν [τοῖσ] οὐρανοῖς. 34 μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν: οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἀλλὰ μάχαιραν. 35 ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς, 36 καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ. 37 ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος: καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος:

Supra instruxit dominus de officio suo, et de necessariis ad victum, modo vero instruit de periculis imminentibus: et circa hoc duo facit. Primo ponitur instructio in figura; secundo exponit illam figuram, ibi *cavete autem ab hominibus*.

Circa primum primo praenuntiat pericula; secundo quomodo in periculis se habere debent, ibi *estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae*.

Dicit ergo *ecce ego mitto vos*. Quia dixerat *in quamcumque civitatem intraveritis* etc., et tunc quod *dignus est operarius cibo suo*: possent credere quod omnes deberent eos recipere, ideo istud excludit; quasi dicat, non sic erit. *Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum*, unde mitto vos ad pericula. Et hoc dicit propter duo, ne imputaretur eius ignorantiae, vel impotentiae, quod non posset eos tueri. Item dixit eis, ne putarent se deceptos. Et comparat eos ovibus propter mansuetudinem, persecutores vero lupis propter rapacitatem; ipse enim Christus ovis fuit, de quo Is. LIII, 7: *quasi ovis ad occisionem ducetur*. Et discipuli oves; Ps. XCIV, 7: *nos autem populus eius, et oves pascuae eius*. Sed ut non credatis quod hoc non sit ex mea voluntate *mitto vos in medio luporum*; Io. XX, 21: *sicut misit me pater, ego mitto vos*. Et quare voluit sic Deus mittere ad pericula? Hoc fuit ad manifestationem suae virtutis, quia si misisset aliquos armatos, illud imputaretur violentiae eius, non virtuti Dei; ideo pauperes misit. Magnum enim fuit quod per pauperes, et despectos, et inermes, tot fuerint conversi ad dominum, sicut dicit apostolus I Cor. I, 26: *non multum potentes elegit et nobiles Deus; sed quae stulta sunt mundi elegit Deus* et cetera.

*Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae*. Hic ostendit quomodo se debeant habere. Et quia duo mala poterant accidere: quia si apostoli consensissent eis, posset eis malum accidere; si contradixissent, posset similiter; ideo ad duo monet eos: ad prudentiam videlicet, et simplicitatem. Ad prudentiam, ut devitent mala illata; ad simplicitatem, ut non inferant mala. Unde, quia mitto vos, *estote prudentes*. Vult eos habere prudentiam serpentis.

Prudentia serpentis in hoc consistit quod semper vult defendere caput. Caput Christus est, quem servare iubet. Unde II ad Tim., c. ult., 7: *bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi*.
Item debent servare caput, I Cor. XI, 3, quod est principium totius; Prov. IV, 23: *omni custodia serva cor tuum*. Item alia prudentia est serpentis, quia quando veterascit, transit per foramen arctum, et expoliat vestem, sive pellem; sic nos debemus facere in nostra conversatione. Et dicit apostolus ad Col. III, 9: *expoliantes veterem hominem cum actibus suis* et cetera.
Item debemus habere prudentiam serpentis in praedicatione; quia, sicut habetur Gen. III, 1 ss., propter astutiam serpentis deiectum est genus humanum, quia invasit fragiliorem sexum.
Item ostendit ei lignum. Sic praedicatores debent peccatores convertere per magis aptos.
Item debent suadere de ligno crucis, ut sicut ille profecit in ligno ad malum, ita isti proficiant ad bonum.

*Et simplices sicut columbae*. Comparaverat autem eos ovi, quia non remurmurat, item non nocet; hic comparat columbae,

quia non habet iram in corde.
Item simplices contra dolositatem, quae aliud gerit in corde, aliud in ore, iuxta illud Ps. XXVII, 3: *loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus suis*.
Contra tormenta habere patientiam et simplicitatem. Prov. XI, 3: *simplicitas iustorum diriget eos*.

Post exponit pericula dicens *cavete autem ab hominibus* et cetera. Et primo in generali; secundo in speciali. Quia isti sunt simplices, possent credere quod mittebat eos in medio luporum, ita quod hoc diceret ad litteram; ideo exponit *cavete ab hominibus*. Unumquodque enim debet denominari ab eo, quod principalius inest ei. Unde videndum quid principalius movet in homine: si ratio, homo est; si ira, ursus vel leo est; si concupiscentia, tunc non est homo, sed potius porcus, vel canis. Unde licet sint homines per naturam, tamen lupi sunt per affectionem; in Ps. XLVIII, 13: *homo autem cum in honore esset, non intellexit; comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis* et cetera. Et alibi Ps. XXXI, 9: *nolite fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus.*

Tradent enim vos et cetera. Primo tangit quibus tradentur; secundo a quibus tradentur, ibi *tradet autem frater fratrem* et cetera. Et primo ostendit quod dictum est; secundo eos confortat, ibi *cum autem tradent vos* et cetera. Et primo dicit quibus sunt tradendi; secundo quid sequatur ex ista traditione, ibi *et in synagogis suis flagellabunt vos*. Circa primum sic. Talis erat mos apud Iudaeos, quod si aliquis primo diceret, vel faceret contra legem, primo vocabatur ad Concilium, et reprehendebatur; sed si secundo, cum reprehensione flagellabatur; sed si tertio, vel occidebatur, cum esset eis potestas, vel occidendus tradebatur ei cui potestas inerat. Et istud factum est, sicut dicitur Act. IV, 1 ss. et V, 16; ibi enim dicitur quod loquentibus apostolis ad populum, comminati sunt eis; et post hoc cum adhuc loquerentur, caesis nuntiaverunt, quod non loquerentur, et tertio lapidaverunt Stephanum, et Iacobum Herodi tradiderunt. Ideo cavete, quia *tradent vos in Conciliis suis*; Ps. XXV, 4: *non sedi cum Concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo.*

*Et ad praesides et reges ducemini*, ut ad Herodem, et multos alios. Sed magnam debetis habere consolationem, quia *propter me*, scilicet quem diligitis. Augustinus: omnia quasi inania et quasi nulla facit amor. Item *beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam* etc. supra V, 10. Et quid inde sequetur? Hoc erit *in testimonium illis*, idest contra illos, idest Iudaeos et gentes. Quia enim tradent vos in Conciliis, ideo hoc erit in testimonium contra illos. Item quia ante reges et praesides, hoc similiter erit contra illos. Unde infra XXIII, 34: *ecce ego mitto ad vos sapientes et Scribas et ex illis occidetis, et flagellabitis in synagogis vestris* et cetera. Vel sic: *in testimonium illis*, scilicet Iudaeis *et gentibus*, quia mitto vos ad eos, testes fidei meae ad Iudaeos et gentes; unde martyr idem est quod testis; quia per passionem vestram eritis testes passionis meae; Act. I, 8: *et eritis mihi testes in Ierusalem, et in omni Iudaea, et Samaria, et usque ad ultimum terrae* et cetera.

*Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini* et cetera. Possent dicere apostoli: nos sumus piscatores insipientes, erimus stupefacti. Et non est mirum, quia Moyses, qui instructus in lege erat, cum mandaret dominus quod accederet ad Pharaonem, dixit, *impeditioris linguae sum*. Ex. IV, 10. Ideo ut hoc excludat, dicit *cum autem tradent vos* et cetera. Et tria facit. Primo excludit stuporem; secundo promittit sapientiae donum, ibi *dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini*; tertio auctorem doni, ibi *non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis*. Nolite ergo cogitare de hoc. Et duo excludit. Et quantum ad id quod dicitur; et quantum ad modum loquendi. Primum pertinet ad sapientiam; secundum ad eloquentiam. Sed videtur esse contra hoc quod apostolus Petrus dicit in canonica sua: *parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, quae in vobis est, fide et spe*. Chrysostomus solvit, quod quando aliquis habet necessitatem respondendi, et habet tempus deliberandi, non debet expectare divinum auxilium; sed apostoli cum erant in tribulatione, non habebant tempus, quare debebant se committere filio Dei: sic etiam est quod cum aliquis habet facultatem, debet facere quod potest; sed certe si non habet tempus, debet se committere filio Dei, sed non debet tentare Deum si habeat tempus cogitandi. Ideo dominus non dixit solum *nolite cogitare*, sed dicit *cum tradent vos (...) nolite cogitare* et cetera. Et sequitur ex illa promissione *dabitur enim vobis in illa hora*; quia *in manu Dei sunt omnes sermones nostri*, Sap. c. VII, 16. Et Ex. IV, 12: *ego ero in ore tuo doceboque quid loquaris*. Et Lc. XXI, 15: *ego dabo vobis os et sapientiam*.

Et quis est auctor? Certe spiritus sanctus. *Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis*. Simile est quod habetur II Cor. c. XIII, 3: *an experimentum quaeritis eius qui in me loquitur Christus?* Sed quid est quod videbantur isti arreptitii? Notandum quod omnis actio quae ex duobus causatur, quorum unum est principale agens, secundum vero instrumentale, debet denominari e principaliori. Isti fuerunt agentes instrumentaliter, spiritus sanctus principaliter; ideo tota actio debet denominari a spiritu sancto. Sed videndum quod aliquando movet spiritus perturbando rationem, aliquando movet confortando. Unde haec differentia est inter motum Diaboli, et spiritus sancti. Homo enim non est dominus, nisi per rationem, per quam est liber; unde quando homo secundum rationem non movetur, tunc est motus arreptitius. Quando cum ratione, tunc dicitur motus a spiritu sancto. Motio enim Diaboli perturbat rationem. Isti autem, licet a spiritu sancto loquerentur, tamen remanebat in eis ratio; et ideo etiam a se loquebantur, non sicut arreptitii. Unde reducit eos ad veritatem propheticam, ut habetur II Petr. I, 19: *et habemus firmiorem propheticum sermonem*.

Sed possent dicere apostoli: quis tradet nos? Non habemus inimicitias. Primo ergo ostendit a quibus tradentur; secundo consolationem adhibet, ibi *qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit*.

Aliquis potest male cavere a persecutione sibi praenuntiata in universali tantum; ideo praenuntiat in singulari. Et duo dicit quoad primum. *Tradet autem frater fratrem*. Istud secundum litteram aliquando accidit quod pater tradidit filium, et e converso, et frater fratrem, aut propter timorem, aut propter odium; quia tanta est virtus fidei quod inter homines qui non sunt eiusdem fidei, vix firma sit amicitia. Et hoc est quod dicit *tradet enim frater fratrem* et cetera. Unde dicitur et Ier. IX, 4: *ut unusquisque in fratre suo non habeat fiduciam*. Et ob hoc est necessarium quod caveant, et propter laesionem quam homo patitur, et propter amissionem amicitiae; in Ps. LIV, 13: *si inimicus meus maledixisset mihi, sustinuissem utique*. Item plus, quia non ibitis ad familiares, sed ad extraneos.

Et hoc non valebit, quia *eritis odio omnibus hominibus*. Unde in Io. XVI, 2: *venit hora in qua omnis qui occiderit vos, reputabit se obsequium praestare Deo*. Sed numquid fuit hoc verum? Nonne multi fuerunt qui recipiebant eos? Ideo dicebat de hominibus, qui humanitus vivebant. Alii vero, qui Dei erant, eos recipiebant. Sed causa huius assignatur Io. XV, 18: *si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat, diligeret; quia vero de mundo non estis, ideo odit vos mundus*. Item promisit dominus consolationem, quia propter *nomen meum*. Hoc enim vobis dulce debet esse pro nomine meo pati, ut habetur I Petr. IV, 14: *si exprobramini in nomine Christi, beati eritis*. Item alia ratione confortat eos, quia ad magnum fructum eorum debebat venire tribulatio. Quia enim praevidit multos cadere, ideo monet ad perseverantiam; quia *qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit*. Unde II Tim. ult., 7: *bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; in reliquo reposita est mihi corona iustitiae, quam reddet mihi dominus in illa die iustus iudex*. Unde in Levitico dicitur quod cauda offerebatur, idest finis.

*Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam*. Supra docuit pericula, in quo exposuit quod dixerat, *ecce ego mitto vos* etc., nunc autem docet quomodo se habere debent. Et dividitur haec pars: quia primo docet cavere mala et periculum quoad prudentiam; secundo docet habere aequanimitatem in periculis, ibi *nolite ergo timere*.

Circa primum primo docet vitare periculum corporale; secundo spirituale, ibi *non est discipulus super magistrum*.

Circa primum duo facit. Primo innuit malum periculorum; secundo ad tacitam obiectionem respondet, ibi *amen dico vobis* et cetera.

Dicit ergo: ita dictum est, quod *qui perseveraverit usque in finem hic salvus erit*, et non propter hoc tentationibus exponatis vos, immo *cum persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam*: et hoc infirmis expedit, ne incaute se exponentes deficiant; Prov. XIV, 15: *astutus considerat gressus suos, stultus transibit, et confidit*. Item docet etiam perfectos; et si non propter ipsos, tamen propter aliorum salutem, ut habetur ad Phil. c. I, 24: *manere autem in carne necessarium est propter vos*. Istud autem ostendit dominus quando propter Herodem fugit in Aegyptum, ut habetur supra II, 14. Item hoc fecerunt discipuli, sicut habetur Act. VIII, 1. Sed contra hoc obiicitur quod habetur Io. X, 12, quod *mercenarius fugit, et dimittit oves*. Ergo videtur quod ad ipsos non pertineat, sed ad mercenarios. Respondet Augustinus, quod persecutio aut imminet singulari personae: et tunc declinare, et dimittere aliquos debet, per quos fiat salus; si autem toti Ecclesiae, oportet quod vel tota Ecclesia fugiat ad loca tutiora, ut iam factum est; vel quod aliqui fugiant, et aliqui firmi remaneant, aut pastor cum grege remaneat. Sequitur *amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel, donec veniat filius hominis*.

Respondet tacitae obiectioni. Possent dicere: tu mittis nos ad Iudaeam; si eiiciant, quo ibimus? Dico, dato quod ab una civitate expellant vos, *fugite in aliam*, et non poteritis peragrare civitates Iudaeae, *donec veniat filius hominis*, idest donec resurgat a mortuis, et tunc mittet vos ad gentes, ut habetur in. ult., 19: *ite, docete omnes gentes*. Hilarius aliter exponit. Dicit enim quod loquitur de secunda missione, scilicet cum dicit, *cum persequentur vos*; scilicet de Iudaea fugite ad gentes, sicut habetur Act. XIII, 46: *vobis oportebat primum praedicare regnum Dei: sed quia repellitis illud, et indignos vos iudicatis aeternae vitae, ecce convertimus nos ad gentes*. Sed possent dicere: quare vis quod dimittamus nostros? Quia non poteritis consummare usque in finem, tunc consummabuntur filii Israel. Mystice sic: cum persequentur vos haeretici cum auctoritatibus suis, eos auctoritatibus repellite; non enim consummabuntur donec manifestetur veritas.

*Non est* enim *discipulus super magistrum*. Hic monet eos ne deficiant: et primo exemplo; secundo beneficio, ibi *ne ergo timueritis eos*; tertio ex divino iudicio, ibi *et nolite timere eos qui occidunt corpus*.

Primo hortatur ne deficiant exemplo; et primo ponit similitudinem; secundo applicat ad propositum.

Et primo inducit quod est inconveniens; secundo quod perfectum est.

Dicit ergo *non est discipulus super magistrum*. Possent enim dicere: tu dicis quod erimus odio omnibus hominibus; quomodo poterimus tot odia sustinere? Dederat eis dominus magnam sapientiam, et magnam potestatem: unde sapientiae debetur honor, potestati reverentia; ideo dominus ponit se in exemplum quoad utrumque. *Non est discipulus super magistrum*, inquantum discipulus; unde si honorem mihi non exhibuerunt qui debetur magistro, nec vobis. Item *nec servus est maior domino*; et hoc inquantum ad dominium. Unde Io. XIII, 13: *vos vocatis me, magister, et domine, et bene dicitis, sum etenim* et cetera.

Debet autem esse gloriae unicuique si sit sicut dominus eius vel magister; ideo subdit *sufficit discipulo ut sit sicut magister eius*. Sicut enim est in rebus quod unumquodque perfectum est, quando potest generare sibi simile, sic etiam tunc est perfectus discipulus, cum est persimilis magistro; similiter et de servo. Ideo non debet vobis esse grave si sitis sicut et ego; unde habetur I Petr. II, 21: *Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia eius*. Et Eccle. II, 12: *quis est qui possit sequi dominum suum?*

Deinde vocat eos domesticos: *si patrem familias vocaverunt Beelzebub, quanto magis domesticos eius?* Et vocat eos domesticos ad maiorem familiaritatem: unde magnum est donum pati pro Christo, ut habetur Iac. I, 2: *magnum gaudium existimate, fratres, cum in tentationes varias incideritis, scientes quod probatio fidei vestrae patientiam operatur*. Et Act. V, v. 41: *ibant apostoli gaudentes a conspectu Concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati*. Unde non est magnum, domesticum pati pro amico. Ad Eph. II, 19: *vos estis cives sanctorum, et domestici Dei*. Unde *si patrem familias vocant Beelzebub*, non est mirum si vobis opprobria dicunt. Quid autem dicitur Beelzebub? Sciendum quod Ninus fuisse dicitur filius Beli: unde imaginem patris fecit honorari, et vocavit Bel. Deinde postmodum translatum est ad aliam linguam, et dictum est Beelzebub. Zebub, idest musca: sacrificabatur enim isti cum multo cruore, ubi congregantur multae muscae.

*Ne ergo timueritis eos* et cetera. Hic hortatur ne deficiant in tribulationibus ex beneficio. Et primo eos confortat; secundo similitudinem dat; tertio ad propositum applicat. Dicit ergo: *persequentur vos*, sed ne timeatis, quia non debetis timere nisi malum; sed magnum bonum est portare quod dominus portavit. Unde Paulus ad Gal. ult., 17 gloriabatur dicens: *stigmata domini mei in corpore meo porto. Nihil est enim opertum quod non reveletur*. Istud potest ad praecedentia referri, vel ad sequentia. Ad praecedentia sic: isti vocabunt vos Beelzebub; sed non est curandum, quia in fine patebit malitia eorum. Ideo non timeatis, quia *nihil opertum quod non reveletur*; ut habetur I Cor. IV, 5: *nolite itaque ante tempus iudicare, quousque veniat dominus, qui revelabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium. Et occultum*. Differt opertum, et occultum: quia occultum dicit aliquid non manifestum, sicut est illud quod alius habet in corde, secundum illud supra c. IX, 4: *ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?* Opertum autem est etiam aliquid quod, etsi sit manifestum, operitur tamen per aliquid aliud. Vel potest exponi sic: non timeatis, quia si statim non pateat veritas vestra, tamen postea patebit.

Deinde instruit eos dominus sicut instruitur advocatus: quia primo docetur qualiter debeat allegare antequam proferat ante alios. Sic dominus discipulos elegerat ad seminandum verbum suum omni populo; ideo primo in occulto volebat eos docere dicens: *quod vobis dico in tenebris, dicite in lumine*. Duo sunt sensus disciplinales: auditus, et visus. Quod in tenebris dicitur, occultum est: similiter quod in auribus auditur. *Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine*, quia in lumine omnia manifestantur. Item occultum est, quod in aure auditur; ideo dicit *et quod in aure auditis, praedicate super tecta*. Sed contra hoc videtur quod dicitur in Io. XVIII, 20: *in occulto locutus sum nihil*. Sed hoc intelligendum est sic: nihil locutus sum in occulto quod non possit dici in manifesto. Vel sic *quod dico vobis in tenebris*, idest inter Iudaeos, qui tenebrae sunt. Unde Eph. V, 8: *eratis aliquando tenebrae*. Vel quod dico vobis qui estis tenebrae, *dicite in lumine*; I ad Cor. IV, 5: *qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium. Et quod in aure auditis, praedicate super tecta*. Prov. X, 14: *sapientes abscondunt scientiam*. Et Iob V, 27: *quod auditum est, mente pertracta. Super tecta*, quia in aliquibus regionibus mos est quod tecta sunt plana; ita quod et ibi potest fieri manifestatio omnibus. Mystice super tecta praedicat, qui carnem sibi subiiciens aliis praedicat.

*Et nolite timere eos qui occidunt corpus*. Supra ostendit quod non debebant discedere a confessione veritatis, tum propter exemplum, tum propter beneficium, nunc ostendit, quod non debent discedere ex divino iudicio, quia facta subsunt iustitiae divinae. Vel potest aliter continuari. Docuit qualiter vitandae sunt persecutiones, nunc autem docet quod propter aliquid non desistant ab executione officii. Tria autem poterant impedire: opprobria, timor mortis, affectus carnalis.

Docuit ergo quod non desistant propter opprobria; nunc autem quod non propter timorem mortis; deinde quod non propter affectum carnalem, ibi *nolite arbitrari quia venerim pacem mittere in terram*.

Unde secundum hoc primo docet quia non timendi sunt qui occidunt corpus, ne praedicatio veritatis dimittatur; secundo non sunt timendi, quia parum possunt, ibi *animam autem non possunt occidere*; tertio ostendit qui sunt timendi, quia qui multum possunt.

Primo ergo dicit *nolite timere eos qui occidunt corpus*. Et quare? Quia corpus in se necessitatem habet moriendi, unde non facit quod non sit aliquando futurum; Rom. c. VIII, 10: *si in vobis est Christus, corpus quidem mortuum est propter peccatum*. Item quia occisio corporis propter gloriam est optabilis; unde Rom. VII, 24: *quis me liberabit de corpore mortis huius?* Item quia brevis est et momentanea; II ad Cor. IV, 11: *semper enim nos qui vivimus in mortem tradimur*. Et ideo *nolite timere*. Is. LI, 12: *quis es tu ut timeas ab homine mortali, et a filio hominis, qui quasi foenum arescit?*

*Animam autem non possunt occidere*. Hic tangit quod parum possunt, quia animam non possunt occidere; unde spiritus semper vivit; Eccli. XV, 18: *ante hominem vita et mors, bonum et malum: quod placuerit, dabitur ei*. Sicut enim corpus vivit per animam, ita anima per Deum: et ita Deus est vita animae. Non sunt ergo timendi, quia parum possunt. *Nolite* ergo *eos timere; sed potius timete eum qui potest et animam et corpus perdere in Gehennam*. Si dicitis quod illi sunt timendi qui corpus occidunt; potius ille timendus est qui potest etiam animam perdere. Et notandum quod nomen Gehennae, ut dicit Hieronymus, non habetur in Scriptura, tamen assumitur a salvatore ab Ier. XIX, 6, ubi dicitur: *ecce dies veniunt, et non vocabitur locus iste amplius vallis filiorum Ennon, sed vallis occisionis*. Unde Ennon vallis est a radice montis Ierusalem, quae erat vallis pinguissima, et vocabatur vallis Ennon. Contigit autem quod locus ille esset consecratus idolo; et ideo quia ad voluptates conversi sunt, comminatus est dominus quod occiderentur, et quod non vocaretur locus Ennon, sed coriandrum, idest sepulcrum mortuorum; ideo vocat locum istum Gehennam.

Unde dicit: non solum timete eos qui occidunt corpus, *sed potius timete eum qui potest et animam et corpus perdere in Gehennam*, quia Deo non est serviendum propter timorem poenae, sed propter amorem iustitiae, ut habetur Rom. VIII, 15: *non enim accepistis spiritum servitutis in timore; sed accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei*. Et notandum quod hic excludit duos errores. Quidam enim dicebant, quod anima, mortuo corpore, perit; et hoc destruit, cum dicit *qui potest animam mittere in Gehennam*. Unde patet quod post corpus remanet. Item erat positio quorumdam quod non esset resurrectio, sicut habetur I ad Cor. XV, 12. Et hoc excludit, quia si corpus et anima mittitur in Gehennam, constat quod erit resurrectio: et hoc habetur Apoc. XX, 9: *mittentur in resurrectione in stagnum ignis et sulphuris.*

*Nonne duo passeres asse veneunt?* Ita dictum est quod isti non sunt timendi, quia non possunt et cetera. Item non sunt timendi, quia illud parum quod possunt, non possunt nisi ex divina providentia. Et primo ponit divinam providentiam circa aves; secundo circa homines, ibi *vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt*; tertio indicit eis securitatem *nolite ergo timere* et cetera.

Dicit ergo *nonne duo passeres*, per passeres dat intelligere omnes aves parvas, *asse veneunt?* Et in hoc notat vilitatem, quia duo habentur pro asse, quia sicut unitas est minimum in numeris, ita as in ponderibus. Sed nota, secundum Augustinum, quod aliquid dicitur valere dupliciter: aut secundum dignitatem naturae, et sic unus passer dignior est quam denarius: vel secundum quod ad usum nostrum refertur, et sic dignior est denarius. Sed obiicitur quod Lucas XII, 6 ponit quinque passeres, et duos asses. Dicendum, quod pauca est differentia: si duo habentur pro asse, et quinque pro duobus, non est magna differentia. *Et unus ex illis non cadet super terram sine patre vestro*: sine providentia patris. Et quare dicit hoc? Quia consonat verbum istud verbo legis, Lev. XIV, quod cum aliquis curabatur a lepra, offerebat duos passeres, et unus immolabatur, alter vero cum ligno cedrino et hyssopo intingebatur in sanguine occisi, et aspergebatur mundandus, et sic vivus dimittebatur. Vult ergo quod duo accipiuntur, et unus non occiditur; et hoc non fit sine providentia Dei. Hilarius sic exponit: per duos passeres intelliguntur corpus et anima, et dantur pro asse, idest pro modica delectatione; Is. l, 1: *ecce in iniquitatibus venumdati estis; et in sceleribus vestris dimisi matrem vestram*. Et istorum unus solus cadit in terram, scilicet corpus; anima autem tendit ad iudicium. Sed obiicitur: non est cura Deo de bobus: ergo nec de passeribus. Dicendum, quod Deo est cura de omnibus, ut habetur Sap. XII, 13: *non est alius Deus, quam tu, cui cura est de omnibus*. Sed sciendum quod providet omnibus secundum modum suae naturae. Haec autem est diversitas in rebus creatis, quod quaedam sunt naturaliter liberae, aliae vero non. Illa dicitur creatura libera, in cuius potestate est quod faciat quod vult: non libera, quae hoc non habet. Unde providet rationalibus tamquam liberis, sed providet aliis tamquam servis: sicut paterfamilias aliter providet liberis, aliter servis; liberis providet propter seipsos, sed servis secundum quod sunt in usum dominorum, et etiam secundum quod unusquisque magis aptus est ad serviendum. Sic divina misericordia rationalibus distribuit propter seipsos, quia totum fit propter bonum eorum, vel propter malum. Unde eis omnia sunt vel praemia vel poenae meritorum. Quae autem irrationalibus fiunt, vel ad salutem hominum fiunt, vel ad completionem universi, ut habetur III Reg. XIII, quod quidam propheta occisus est a leone, et hoc propter culpam. Mus occiditur a catto ad servandum bonum universi. Hic est enim ordo universi, ut unum animal vivat de alio.

Ideo consequenter ostendit aliam curam habere de hominibus et brutis, cum dicit *vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt*. Ostendit quod differentia est providentiae Dei, ex quo diversimode providet. Dixerat enim quod de passeribus non cadit unus in terram sine patre: hic vero dicit, quod nedum vos non cadetis, sed nec capilli vestri. Et hic notat providentiam circa minimos actus, quia omnia quae in ipsis sunt, ordinantur ad eos, et de his providet dominus. Sed notandum quod dicit *numerati sunt*. Sed ratio est, quia consuetum est, quod illud quod vult aliquis sibi retinere, illud numerat; quod vult autem dispensare, alii tradit. Unde haec est differentia inter providentiam rationabilium et aliorum, quia immediate ordinantur ad Deum, quia talis creatura capax Dei est, aliae vero non. Item quae numeramus, nobis conservare volumus; et ideo non dixit superius, quod passeres numerati sunt, quia non in perpetuum durant; sed homines ita sunt ut in perpetuum durent, quia anima perpetua est. Sed hic est quaestio: si capilli numerati sunt, nonne totum in resurrectione reintegrabitur, quod de capillis abscinditur? Et si hoc, indecens erit longitudo. Dicunt aliqui quod non perit materies; sed quod erit superfluum in una parte, cedet in aliam partem. Sed dato quod nihil fuerit diminutum, quid inde fiet?

Ideo intelligendum est quod fuit hic triplex opinio. Quidam dixerunt, quod non resurget nisi quod est de veritate humanae naturae. Alii vero quod non resurget nisi quod decisum est ab Adam, quod sic multiplicatum est in tantam magnitudinem. Alii vero quod non solum quod ab Adam, sed etiam quod decisum est a proximo parente. Unde quicquid additur, quod est de veritate humanae naturae, resurget; sed quod pertinet ad quantitatem partium, non resurget. Sed contra hoc videtur, quod calor agens in humidum nutrimentale agit etiam in radicale, et ita homo non consumit unum, quin consumat alterum, cum permisceantur ad invicem. Ideo aliter dicendum videtur, quod quicquid est de veritate, remanebit solum quantum ad complementum pertinet. Appello autem illud, quod est de veritate humanae naturae, carnem secundum speciem; aliud autem, carnem secundum materiam. Caro autem secundum speciem resurget, non secundum materiam. Sed quid est dictu carnem secundum speciem? Dicendum quod partes hominis possunt considerari aut quantum ad formam, aut quantum ad materiam. Quantum ad formam semper manent. Si autem consideremus materiam subtractam, aliquid fluit et refluit, ut patet in igne. Si autem igni addantur ligna, ignis secundum speciem manet idem; tamen fluit materia secundum subtractionem lignorum. Unde resurget quod magis perfectum est. Unde non dicit: capilli vestri ponderati sunt, sed *numerati sunt*: unde non resurgent in pondere, sed in forma. *Nolite timere* et cetera.

Hic ostendit securitatem ex quo non possunt nisi parum: et illud quod possunt, non possunt sine Dei providentia. *Nolite ergo timere: multis passeribus meliores estis vos. Omnia enim subiecisti sub pedibus eius, oves et boves universas, insuper et pecora campi*; ut habetur in Ps. VIII, 8. Et Gen. I, 26: *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*; et sequitur: *et praesit volatilibus caeli, et piscibus maris, et bestiis, universaeque terrae, omnique reptili quod movetur in terra.*

Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram patre meo. Hic tangit utilitatem, quae provenit ex ipsius confessione. Secundo, damnum quod provenit ex negatione, ibi *qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram patre meo*.

Dicit ergo: ita volo quod moriamini et patiamini. Et quare? Certe propter utilitatem vestram. Quia *qui me confitebitur coram hominibus* et cetera. Et elidit errorem cuiusdam, qui dicebat non esse necessarium confiteri fidem, nisi coram Deo in corde, non autem ore coram hominibus; quod hic patet falsum, quia *corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem*, Rom. X, v. 10. *Confitebor illum coram patre meo*, scilicet cum habebo accessum ad patrem, quando dicetur *venite, benedicti patris mei* et cetera. Sed possent dicere: tu es in terra, hoc potest parum valere; ideo addit *qui est in caelis*, et ille habet potestatem.

*Qui autem negaverit* verbo, ut Petrus, vel facto, sicut illi de quibus dicitur ad Titum I, 16: *quidam ore confitentur se nosse Deum, factis autem negant. Negabo et ego eos*, quando dicet, sicut habetur supra c. VII, 23: *numquam novi vos*, idest numquam approbavi vos.

*Nolite arbitrari quod venerim pacem mittere in terram* et cetera. Supra monuit discipulos, quod non desisterent a praedicatione veritatis, nec propter opprobria, nec propter timorem mortis, nunc autem monet, quod non desistant etiam propter affectum carnalem. Et primo ostendit quod imminet eis separatio ab affectu carnali; secundo, quomodo debent se habere, ibi *qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus*. Circa primum tria facit. Primo excludit intentionem opinatam; secundo suum proponit propositum; tertio exponit. Secunda ibi *non veni pacem mittere*; tertia ibi *veni enim separare hominem adversus patrem suum* et cetera.

Dicit ergo: possent ita opinari: quid est, domine, quod tot evenient nobis? In adventu tuo credebamus habere pacem. Et ideo dicit *nolite arbitrari* et cetera. Sed quid est quod dicit? Nonne habetur Lc. II, 14, quod nato domino cecinerunt Angeli, *gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis?* Et ipse episcopus cum primo vertitur ad populum, dicit: pax vobis, et supra nuntiavit dominus pacem? Ideo dicendum quod duplex est pax, videlicet bona, et mala. Nomine pacis concordia significatur. Est pax mala, de qua habetur Sap. XIV, 22: *sed in magno viventes inscientiae bello, tot et tam magna mala pacem appellant*. Ista pax est carnalium affectuum. Istam non veni ponere. Unde Apoc. VI, 14: *datum est ei ut sumeret pacem de terra*. Est et pax bona, de qua Eph. II, 14: *ipse est pax nostra qui fecit utraque unum*; et ideo Angeli cecinerunt, Lc. II, 14: *et in terra pax hominibus bonae voluntatis*. Ideo, *non veni mittere pacem, sed gladium*. De ratione gladii est dividere. Iste gladius est verbum Dei; Hebr. IV, 12: *vivus est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti*. Unde etiam: *gladium spiritus, quod est verbum Dei*, ad Eph. ult., 17. Iste gladius missus est in terram. Et quidam crediderunt, quidam non. Et ideo fit bellum, ut habetur ad Gal. IV, 9: *quomodo convertimini iterum ad infirma et egena elementa, quibus denuo servire vultis* et cetera. Unde venit separare istam divisionem. Venit ergo mittere gladium etc. scilicet verbum, sed partim, quia quidem crediderunt, et hoc ex eo fuit; quidam vero non, et hoc ex malitia sua. Hoc tamen causatur etiam ab eo, quia permittit, sicut habetur ad Rom. I, 26: *propterea tradidit illos Deus in passiones ignominiae*.

Sed posset aliquis dicere: venisti separare. Inter quos venisti? Nonne inter diversos et extraneos? Et ostendit quod non, sed inter coniunctissimos. *Veni enim*, inquit, *separare hominem adversus patrem* et cetera. Duplex est enim maxima coniunctio: quaedam est coniunctio naturalis; quaedam domestica, vel oeconomica; ideo contra utramque mittit gladium. Amicitia naturalis fundatur super actum naturalem, et hic est generatio, vel coniunctio maris et feminae: domestica vel oeconomica super affinitatem. Contra primam ergo *veni separare hominem adversus patrem*.

Sed est quaestio. Dictum est supra *non veni solvere legem, sed adimplere*. Sed lex praecipit: *honora patrem tuum* et cetera. Solutio. Dico quod debes ei obedire ubi non retrahit a Dei amore; sed ubi retrahit, non teneris obedire. *Et filiam adversus matrem suam*: et hoc quantum ad generationem. *Et nurum adversus socrum suam*. Et in hoc communicat nova lex veteri, ut habetur Ex. XXXII, ubi dicitur: *si quis est domini, coniungatur mihi. Congregatique sunt ad eum omnes filii levi, quibus ait: ponat vir gladium super femur suum*. Et sequitur, *et occidat unusquisque fratrem suum, et amicum*. Et illud reputatum est ad laudem Levitarum, ut habetur Deut. XXXIII, 8, ubi dicitur, *levi quoque ait: perfectio tua et doctrina a viro sancto tuo*. Et sequitur, *qui dixit patri suo, et matri suae, nescio vos; et fratribus suis, ignoro vos: et nescierunt filios suos*. Sed hic est quaestio, quia hic enumerat sex personas; in Luca XII, 53 vero non enumerantur nisi tres. Et dicendum quod idem est utrobique, quia eadem est mater, et socrus uxoris eius.

Item ponit quae ad familiaritatem pertinent, ubi dicit *et inimici hominis domestici* et cetera. Et habetur Ier. XX, 10: *et audivi contumelias multorum, et terrorem in circuitu: persequimini, et persequemur eum: ab omnibus viris qui erant pacifici mei*. Et videte quia totum istud habetur Michaeae VII, 6: *filius contumeliam facit patri, et filia consurgit adversus matrem suam, nurus contra socrum suam, et inimici hominis domestici eius.*

Qui amat patrem aut matrem plusquam me, non est me dignus. Hic ostendit quomodo in ista divisione se debeant habere. Si vis recipere gladium domini, oportet quod dividaris ab istis quos dixit. Sed diceret aliquis: nolo dividi a patre, et huiusmodi; ideo dicit *qui amat patrem aut matrem plusquam me, non est me dignus*. Hortatur dominus ut omni amori carnali praeponatur. Et primo ponit exhortationem; secundo utilitatem inde sequentem, ibi *qui recipit vos, me recipit*. Et ponit tres gradus. Naturale enim est quod homo diligat patrem, sed magis naturale quod pater filium diligat: item plus naturale quod diligat seipsum. Quare ergo pater plus diligit filium, quam e converso?

Assignant quidam rationem, quia pater habet plus scire de filio, si sit filius, quam filius de patre. Item quanto aliquis diutius adhaeret alicui, tanto magis radicatur in amore eius.
Item alia ratio, quia unusquisque magis diligit se quam alium. Sed filius est quaedam pars separata ab eo, pater autem non est pars filii; ideo et cetera. Item naturale est quod unumquodque diligat facturam suam. Sed diversitas est secundum aliquos, quia quoad aliquid filius magis diligit patrem: naturaliter enim fit descensus a patre in filium, tamen naturaliter filius subditus est patri; ideo pater naturaliter diligit filium, etiam pater spiritualis, ut habetur I Cor. IV, v. 14: *non ut confundam vos, hoc scribo, sed ut filios carissimos moneo*.

Sed filii naturaliter subiecti sunt patri; ideo naturaliter honorant patrem, et magis irascuntur de iniuria patri illata quam sibi, et magis appetunt gloriam patri quam sibi; Prov. XVII, 6: *gloria filiorum patres eorum*. Unde *qui amat patrem aut matrem plusquam me, non est me dignus*, quia ipse est Deus. Deus autem prae cunctis est diligendus; Iob XXXII, 21: *non accipiam personam viri, et Deum homini non aequabo*. Deus enim ipsa bonitas est; ideo magis amandus. Non est ergo me dignus qui amat patrem aut matrem plusquam me. *Et qui amat filium aut filiam* et cetera. Quare diligit filius patrem? Dicendum, quod quicquid habet filius, habet a patre: habet enim a patre nutrimentum et doctrinam. Et hoc non potest filius dare patri; sed quae filius recipit a patre, abundantius recipit a Deo. Ipse enim docet nos, ut habetur Iob c. XXXV, 11: *qui docet nos super iumenta terrae, et super volucres caeli erudit nos* et cetera. Item pascit nos, ut dicitur in Gen. de Iacob. Item conservat nos in perpetuitatem. Et hoc magis habet a Deo homo quam filius a patre. Ideo semper magis est diligendus Deus. *Scio quod redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum, et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum meum*, Iob XIX, 25.


## Lectio 3

Reportatio Leodegarii Bissuntini


> 38 καὶ ὃς οὐ λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος. 39 ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν, καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν. 40 ὁ δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. 41 ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου μισθὸν προφήτου λήμψεται, καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου μισθὸν δικαίου λήμψεται. 42 καὶ ὃς ἂν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.

*Et qui non accipit crucem suam*. Ita dictum est quod qui amat patrem etc. immo dico plus: qui amat seipsum plusquam me, non est me dignus. Quia nihil potest replere totum affectum nisi Deus. Et ideo Deut. VI, 5: *diliges dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, ex tota fortitudine tua*. Unde dicit *qui non accipit crucem suam et sequitur me, non est me dignus*. Intelligit, quod qui non est paratus etiam mortem pati propter veritatem, et illam maxime mortem, scilicet mortem crucis *non est me dignus*: immo etiam debet gloriari de cruce, sicut habetur ad Gal. ult., 14: *mihi autem absit gloriari nisi in cruce domini*. Et in hoc praenuntiat mortem suam, et modum mortis; I Pet. II, 21: *Christus passus est pro nobis, vobis relinquentes exemplum, ut sequamini vestigia eius*. Item aliter exponitur. Quia ille crucem accipit, qui carnem affligit, ut habetur ad Gal. V, 24: *qui Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis suis* et cetera. Item crux fertur in corde, quando contristatur pro peccato, ut dicebat apostolus, II Cor. XI, 29: *quis scandalizatur, et ego non uror?* Item non sufficit istud, nisi sequatur dominum. Unde *et sequitur me*. Si ieiunas, si compateris proximo, non propter me, non es me dignus. Magnum est enim sequi dominum, ut habetur Eccli. XXIII, 38: *gloria magna est sequi dominum*.

Sed possent dicere, quid inde habebimus? Ideo ostendit poenam inobedientium; unde dicit *qui invenit animam suam, perdet eam*. Anima sumitur pro vita. Aliquis quando est in periculo amittendi denarios, consuevit dicere: amisi denarios; et si liberetur a periculo, dicit se invenisse denarios. Similiter si aliquis est in periculo corporis, et aliqua occasione liberatur, dicit invenisse vitam suam. Qui ergo invenit vitam suam, et in periculo fuerit propter me, et neget me, ut inveniat vitam, non est me dignus. *Et qui perdiderit animam*, idest vitam, idest si exposuerit se morti propter me, *inveniet eam*; Prov. c. VIII, 35: *qui me invenerit, inveniet vitam, et hauriet salutem a domino.*

*Qui recipit vos, me recipit*. Hic ponit remedium. Tu dicis quod ita faciamus. Unde poterimus vivere? Da nobis indulgentiam. Sicut Papa dat legatis potestatem indulgendi, ita dat dominus mercedem recipientibus eos. Et ponit tria, quorum duo pertinent ad minores. Dicit ergo. *Qui recipit vos, me recipit*: quia Deum habebunt, quia vos estis membra mea, quia membrum de membro. Unde *me recipit*. Sed possent dicere: tu es pauper: non est magnum recipere pauperem, sive te. Immo *qui me recipit, recipit eum qui me misit*, quia, sicut habetur Io. V, 23, *qui honorificat filium, honorificat et patrem meum*. Magnum est Deum habere hospitem, sicut Abrahae reputatum est ad laudem, ut habetur Hebr. c. XIII, 2.

Item aliud consequetur, scilicet mercedem prophetae. Unde *qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet*. Duo excellentia sunt in propheta. Scilicet prophetia, Ioel II, 28: *effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiae vestrae*, item donum iustitiae; I ad Cor. I, 30; *ex ipso autem vos estis qui factus est nobis sapientia et iustitia. Qui recipit prophetam in nomine prophetae*. Potest sic intelligi: *qui recipit prophetam in nomine prophetae*, idest eo quod propheta est, *mercedem prophetae* recipiet. Vel aliter. Tu dicis quod recipiamus apostolos: sed venient aliqui pseudoprophetae, vel pseudoapostoli. Ideo dicit: non facio vim de veritate, sed de nomine. Quia qui in nomine prophetae recipit, mercedem habebit. Et quam? Eamdem quam haberes si verum prophetam reciperes. Unde dicit *mercedem prophetae*, idest quam haberet pro propheta. Item non facit vim quis sit ille, utrum unus vel alter. Qui enim recipit prophetam, recipit mercedem prophetae, quia propheta inde pronior est ad exercendum opus suum; quia non solum qui faciunt, mercedem recipiunt, *sed etiam qui facientibus consentiunt*, ut habetur Rom. I in fine. Unde si cooperaris ad bonum, de bono illo recipis mercedem; si ministras subsidia vitae, accipis mercedem; quia aliter non posset officium implere. Et idem est quod sequitur: *qui recipit iustum in nomine iusti, mercedem iusti accipiet*. Sed posset dicere aliquis: si veniret Petrus, vel Elias, libenter reciperem eum; ideo subdit *et quicumque potum dederit uni ex minimis*, idest fidelibus, ut habetur inf. c. XXV, 40: *amen dico vobis, quod uni ex his fratribus meis minimis fecistis, mihi fecistis* etc.; quasi dicat: non curo utrum magni vel parvi sint. Posset aliquis dicere: pauper sum; non habeo quid dare.

Ideo addit *calicem aquae frigidae*: non dicit aquae calidae propter inopiam lignorum, ne posset se sic excusare; unde vult dicere: quicquid minimum fecerit, habebit mercedem suam. Et hoc confirmat dicens, *amen dico vobis, non perdet mercedem suam*; Is. XL, 10: *ecce dominus veniet*; et sequitur: *et merces eius cum illo, et opus illius coram illo*.
