# Caput 12

**Caput 12

Lectio 1

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

1 ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς σάββασιν διὰ τῶν σπορίμων: οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν. 2 οἱ δὲ φαρισαῖοι ἰδόντες εἶπαν αὐτῷ, ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν ἐν σαββάτῳ. 3 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν δαυὶδ ὅτε ἐπείνασεν καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ; 4 πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγον, ὃ οὐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν οὐδὲ τοῖς μετ' αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν μόνοισ; 5 ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον βεβηλοῦσιν καὶ ἀναίτιοί εἰσιν; 6 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν ἐστιν ὧδε. 7 εἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν, ἔλεος θέλω καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους. 8 κύριος γάρ ἐστιν τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. 9 καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν αὐτῶν: 10 καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος χεῖρα ἔχων ξηράν. καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες, εἰ ἔξεστιν τοῖς σάββασιν θεραπεῦσαι; ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. 11 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃς ἕξει πρόβατον ἕν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ καὶ ἐγερεῖ; 12 πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου. ὥστε ἔξεστιν τοῖς σάββασιν καλῶς ποιεῖν. 13 τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ, ἔκτεινόν σου τὴν χεῖρα. καὶ ἐξέτεινεν, καὶ ἀπεκατεστάθη ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη. 14 ἐξελθόντες δὲ οἱ φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον κατ' αὐτοῦ ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. 15 ὁ δὲ Ἰησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ [ὄχλοι] πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάντας, 16 καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν: 17 ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος, 18 ἰδοὺ ὁ παῖς μου ὃν ᾑρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου: θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ' αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ. 19 οὐκ ἐρίσει οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ. 20 κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἕως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν. 21 καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.

Supra audistis quomodo dominus satisfecit discipulis, et increpavit eos; hic ostendit quomodo Pharisaei reprimuntur. Et duo facit: primo ostendit, quomodo redarguit Pharisaeos; secundo, quomodo commendantur discipuli.

Et primo duo facit: primo ostendit quomodo confutantur detrahentes discipulis; secundo, quomodo detrahentes Christo, ibi *et cum inde transisset* et cetera.

Circa primum primo ponitur occasio reprehensionis; secundo reprehensio, ibi *Pharisaei autem videntes* etc.; tertio Christi excusatio, ibi *at ille dixit eis* et cetera.

Ponitur autem duplex occasio; una ex parte Christi, secunda ex parte discipulorum, ibi *discipuli autem eius esurientes coeperunt vellere spicas*.

Ex parte Christi dicit *in illo tempore abiit Iesus per sata sabbato*. Sciebat dominus quod discipuli hoc facturi essent, et tamen elegit dominus hoc fieri, ut iam inciperet solvere sabbatum, ut habetur supra c. XI, 13: *lex et prophetae usque ad Ioannem prophetaverunt*. Sed notandum est quod dicitur *in illo tempore*; quia quod hic ponitur designatio temporis, videtur pertinere ad ordinem historiae; sed Lucas VI, 1 et Marcus II, 23 alio ordine recitant; unde post illud quod respondet dominus discipulis Ioannis, ponitur istud: unde videntur omnia praecedentia ante mortem Ioannis facta, hic vero post. Et hoc patet per omnia quae dicuntur usque ad XIV cap. quae continuantur, et hic fit mentio mortis Ioannis; ideo intelligendum est quod imminente passione misit Ioannes discipulos, et tunc decollatus est, et tunc haec facta sunt post eius mortem.

*Abiit Iesus per sata sabbato*. Per huiusmodi sata intelliguntur sacrae litterae. Sator Christus est; infra XIII, 37: *ipse est qui seminat*. Item populus credentium.

*Discipuli autem esurientes coeperunt vellere spicas*. Hic duo consideranda sunt. Primo necessitas, quia esurientes. Et quare? Quia pauperes erant; unde I ad Cor. c. IV, 11: *usque ad hanc horam et esurimus, et sitimus* et cetera. Secunda ratio, quia quotidie impediti erant propter turbas; unde vix habebant locum comedendi, ut habetur Mc. c. VI, 31. Sed quomodo satisfecerunt? Datur nobis exemplum abstinentiae; unde isti non magna fercula quaesierunt, sed spicas, iuxta illud I Tim. VI, 8: *habentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti simus*. Mystice in avulsione spicarum intelligitur multiplicitas intellectus Scripturarum, vel conversio peccatorum.

Deinde ponit reprehensionem Pharisaeorum *Pharisaei autem videntes dixerunt ei: ecce discipuli tui faciunt quod non licet eis facere sabbatis*. Discipuli duo mala faciebant: primo quia spicas alienas vellebant, secundo, quia sabbatum violabant. Sed Pharisaei de primo non reprehendebant, quia illud erat permissum in lege, Deut. XXIII; ideo quia permissum erat, non calumniabantur, sed quia in sabbato, calumniabantur. Et per hoc destruitur haeresis Hebraeorum, qui dicebant legalia debere servari cum Evangelio. Et quia Paulus huic sententiae contrariatur, ideo reprobant Paulum. Contra istos arguit Hieronymus, quia etiam discipuli non servabant.

*At ille dicit eis*. Hic ponitur excusatio. Et primo quibusdam exemplis; secundo auctoritate, ibi *si autem sciretis*.

Circa primum duo facit. Primo ponit exemplum in quo aliqui sunt excusati propter necessitatem; secundo, in quo aliqui propter sanctitatem, ibi *aut non legistis in lege* et cetera.

Dicit ergo *at ille dicit* et cetera. Lev. cap. XXIV, 5 legitur quod de pura farinula fiebant duodecim panes, et isti ponebantur in mensa propositionis in sabbato, et in alio sabbato amovebantur, et ponebantur alii, et illi primi comedebantur a filiis Aaron. Item habetur I Reg. XXI, 6 quod quando David fugit a Saul, Abimelech divisit illis panes illos: et hoc est quod dicit *nonne legistis quid fecit David quanto esuriit?* Iste enim David erat homo bonus, de quo dicit dominus quod invenit hominem iuxta cor suum, I Reg. XIII, 8. Sed diceret aliquis: ipse David erat propheta, ideo potuit accipere; ideo addit *et qui cum eo erant*. Panes propositionis dicebantur, qui in sabbato offerebantur, quibus non licebat uti secundum praeceptum, ut habetur Lev. XXIV, 5. Sed quid ad propositum? Quia quando hoc fecit, sabbatum erat. Et hoc patet, quia ibi dicitur: *non habeo panes nisi quos abstuli de mensa domini*, et hoc non faciebat nisi in sabbato. Item in die Calendarum fiebat festum Neomeniae: ideo si in sabbato accideret, violabatur ex necessitate. Sed adhuc videtur quod non violavit, quia comedere in sabbato non est peccatum: unde videtur quod non violavit. Sed Chrysostomus dicit quod violavit magis sabbato, quia illos panes accepit quos nemini licebat esse, propter necessitatem. Sabbatum autem invenitur violatum a Machabaeis propter necessitatem. Item notandum, quod dicit Chrysostomus, quod quaedam sunt praecepta, quae praecipiuntur propter se, et haec nulla necessitate frangi possunt; quaedam vero non propter se, sed propter figuram, ideo talia loco et tempore possunt; sicut ieiunium potest modo dimitti in necessitate. Ille autem panis alterius panis erat figura, scilicet panis altaris, qui non solum a sacerdote, sed etiam ab alio populo percipitur; ideo David figurat ibi populum. Unde Apoc. V, 10: *fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes*.

Item ponitur aliud exemplum, quod ponitur propter sanctitatem. Et hoc ibi *nonne legistis in lege quia sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant?* In Levitico praeceptum erat, quod oblatio duplicaretur in sabbato, quae solebat fieri in aliis diebus, et tamen in templo fiebat, et in sabbato, quia fiebat ad obsequium templi et Dei: unde excusabantur sacerdotes. Unde istud exemplum applicatur, quia apostoli totaliter erant dediti maiori quam templo, scilicet Christo: unde dicit *nonne legistis quia sacerdotes violabant sabbatum?* Nisi esset propter templum.

*Dico autem vobis, quoniam templo maior est hic*. Hic ponitur adverbium loci, cuius obsequio ipsi faciunt. Et quod insit aliquid maius templo, patet, quia corpus suum templum est. Item videndum, quod in primo exemplo non ponit, quod sit sine crimine. In secundo ponit quod si aliquis frangit sabbatum propter necessitatem, non tamen propter hoc omnino caret crimine; sed si propter Deum, penitus excusatur a crimine.

Deinde argumentatur ex exemplis. Et primo, quia misericorditer agendum est cum discipulis meis: quia *si sciretis quid est, misericordiam volo, et non sacrificium numquam condemnassetis innocentes*, Os. VI, 6. Et quomodo intelligendum est, dictum est superius. Prov. XXI, 3: *misericordiam facere et iudicium magis placet domino quam victimae*, et cetera.

Est etiam argumentum aliud quod eos facit innocentes, scilicet obedientia: unde haec possunt, quia praecipio eis, quia *filius hominis* (ita se consuevit nominare) *est dominus sabbati*, et legislator non subiacet legi; Is. XXXIII, 22: *ipse est legifer noster*; ideo habet potestatem, quia habet auctoritatem.

Et cum transisset inde, venit ad synagogam eorum et cetera. Supra positum est, quomodo dominus repulit Pharisaeos derogantes discipulis, hic quomodo repulit se impugnantes. Adversabantur enim primo insidiando; secundo detrahendo; tertio tentando. Et secundum hoc repulit eos tripliciter. Secundo, ibi *tunc oblatus est ei homo Daemonium habens*; tertio, ibi *tunc responderunt ei quidam de Scribis et Pharisaeis*.

Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo insidiabantur doctrinae Christi; secundo quomodo vitae Christi, ibi *exeuntes autem Pharisaei consilium faciebant adversus eum*.

Circa primum duo facit. Primo ponitur insidiosa interrogatio; secundo Christi responsio, ibi *ipse autem dixit* et cetera.

Circa primum tria facit. Primo locus describitur; secundo occasio; tertio interrogatio.

*Dicit ergo et cum transisset inde, venit in synagogam. Secundum litteram ita discipuli vellebant spicas, quos excusavit Iesus. Unde cum dicit et cum transisset, videtur eodem die inde transisse. Sed hoc excluditur Lc. VI, 1 quia in alio sabbato; propter hoc non est intelligendum, quod statim; unde dicit venit in synagogam, ut praedicaret salutem, ut in Io. XVIII, 20: ego semper docui in templo, et in synagoga, quo omnes Iudaei conveniunt, et in occulto locutus sum nihil. Et in Ps. XXXIX, 10: annuntiavi iustitiam tuam in Ecclesia magna.*

*Et ecce homo manum habens aridam*. Sequitur occasio interrogationis: quia *interrogabant eum* et cetera. Dicitur quod iste fuit caementarius, et habebat manum aridam. Per istum significatur genus humanum, cuius manus aruit per originale peccatum: vel quilibet peccator, cuius manus et virtus operativa aruit; et quandoque dextera, quia impotentes ad agendum bonum, quamvis potentes ad malum. Tunc ponitur interrogatio; secundo responsio. Dicit ergo *et interrogabant, si licet sabbato curare*. Videbant hominem potentem, ideo petierunt si licebat sabbato curare. Et hoc petebant tentantes, ut habetur Eccli. XIII, v. 14: *ex multa loquela tentabit te*. Non enim animo discendi, sed potius accusandi petebant, ut habetur in Ps. XXVII, 3: *loquebantur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum*. Sed hic est quaestio, quia Mc. III, 4 habetur quod dominus interrogavit; hic autem dicitur quod illi interrogaverunt. Respondet Augustinus, quod utrumque factum est, quia quando ille stetit in medio, et petiit sanari, ipsi interrogaverunt, et dominus fecit eum surgere, et tunc interrogavit. Vel aliter, quia illi observabant eum; unde parabant se ad petitionem, et tunc petiit, quia ipse sciebat, quod petebant ut accusarent eum.

*Ipse autem dixit eis*. Hic ponitur responsio. Et primo respondet verbo; secundo facto, ibi *tunc ait homini: extende manum tuam*.

In primo tria facit. Primo allegat consuetudinem; secundo comparationem, ibi *quanto magis melior est homo ove?* Tertio inducit conclusionem, ibi *itaque licet sabbatis benefacere*.

Dicit ergo primo *quis erit ex vobis homo qui habeat ovem unam; et si ceciderit haec sabbatis in foveam, nonne tenebit, et levabit eam?* Consuetudo erat apud eos, quod si ovis caderet in foveam, quod eam die sabbati sublevabant: intantum enim erant avaritiae dediti, quod praeponebant damnum temporale damno spirituali. Unde conveniebat eis quod dicitur Eccli. X, 9: *avaro nihil est scelestius*. Et sequitur post parum: *animam enim suam venalem habet*, quia scilicet se exponit periculo et damno aeterno pro modico lucro temporali.

Secundo ponitur comparatio, *quanto magis melior est homo ove?* Incomparabiliter, quia omnia sunt propter hominem: homini enim est commissum dominium omnium, ut habetur Gen. I, 26: *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*, et sequitur, *ut praesit piscibus maris, et volatilibus caeli, et bestiis terrae*. Et sic quod est ad imaginem, praeest, sicut homo ovi. Ex his concludit *itaque licet benefacere*, scilicet hominibus prodesse; Is. I, v. 16: *quiescite agere perverse, discite benefacere*, quia scriptum est Ex. XX, 10: *opus servile non facietis in eo*. Opus servile est peccatum, ideo licet benefacere. Sed tunc est quaestio. Licetne omnia bona opera facere in sabbato? Tunc enim liceret arare. Ideo dicendum, quod opus servile potest intelligi ad litteram, et mystice opus servile est peccatum; Io. VIII, 34: *qui facit peccatum, servus est peccati*. Item servile opus est, in quo magis exercetur corpus quam anima. Anima enim habet dominari corpori. Ideo consiliari non est opus servile. Unde possumus videre quae excusant a sabbato. Dominus enim excusat discipulos ratione necessitatis, unde necessitas excusat. Item illa, quae ad cultum Dei ordinantur immediate, ut thurificare et cetera. Item illa, quae pertinent ad salutem corporis, ut facere medicinam, emplastra et cetera. Unde isti vituperantur, quia arctant praeceptum legis.

*Tunc ait homini: extende manum tuam*. In parte ista respondet facto, et hoc fuit eum curare; non enim curaret nisi licitum esset. Sequitur curatio *et restituta est sanitati sicut altera*. Mystice homo qui habet manum aridam, idest impotentem ad bene agendum, non potest melius curari quam extendendo manum suam in sublevationem pauperum. Unde Dan. cap. IV, 24: *peccata tua eleemosynis redime*. Et Eccli. III, 33: *ignem ardentem extinguit aqua, eleemosyna resistit peccatis*. Et ibid. IV, 36: *non sit manus tua porrecta ad accipiendum, et collecta ad dandum*. Et nota quod primo habebat sinistram sanam, et restituta est sicut altera, dextra scilicet. Et hoc est, quia primo sunt homines potentes ad malum, ut habetur Is. V, 22: *vae qui potentes estis ad faciendum malum*, sed post sanantur per gratiam, et tunc sunt proni ad bene agendum; Rom. VI, 19: *sicut exhibuistis membra vestra servire immunditiae et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete servire iustitiae in sanctificatione* et cetera.

*Exeuntes autem Pharisaei* et cetera. Hic ostendit quomodo insidiabantur ei. Et primo ponuntur insidiae; secundo eius declinatio, ibi *Iesus autem sciens recessit inde*; tertio auctoritas, ibi *ut impleretur quod dictum est per Isaiam prophetam*. Dicit ergo *exeuntes*, scilicet a synagoga, ut impleretur quod habetur in Ps. cap. LIII, 3: *synagoga potentium quaesierunt animam meam*. Exierunt ergo, ut male agerent, sicut Iob I, 12: *egressus est Satan a facie domini. Consilium fecerunt*, idest congregationem, quomodo illum perderent et occiderent, quia verbis eum vincere non poterant; Ps. I, 1: *beatus vir qui non abiit in consilio impiorum.*

*Iesus autem sciens, recessit inde*. Hic ponitur quomodo insidias declinavit. Et primo tangitur declinatio; secundo fructus. Unde recessit, et quare? Quia nondum erat tempus patiendi. Item recessit, ut suis occasionem daret fugiendi, ut dictum est supra X. Item, ut se hominem monstraret. Item reliquit eos, ut non incitaret eos. Illud enim boni praedicatoris est, cum videt homines motos et incitatos, quod dimittat eos, ut videtur Eccli. VIII, 13: *non incendas carbones peccatorum arguens eos, et ne incendaris flamma ignis peccatorum illorum. Et secuti sunt eum multi*, unde accessit ad eos qui eum diligebant, qui eum libenter audiebant. Unde Io. X, 3: *oves meae vocem meam audiunt. Et curavit eos*. Ponitur curatio; Sap. XVI, 12: *non ergo herba, neque malagma sanavit eos, sed sermo tuus qui sanat omnia*. Et in Ps. CVI, 20: *misit verbum suum, et sanavit eos*.

Et quomodo? *Praecepit eis ne manifestum eum facerent*. Et quare? Ut daret nobis exemplum vitandi humanam gloriam, sicut habetur Sup. VI, 1. Item ut parceret Pharisaeis, qui de factis suis calumniabantur.

*Ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam*. Hic introducit auctoritatem, quae habetur Is. XLII, 1. Et sciendum quod alii apostoli dicunt auctoritates secundum Hebraicam veritatem, alii secundum expositionem Septuaginta, alii sensum solum verbis exprimebant. Et tria facit. Primo describit naturam humanam, cum dicit *ecce puer meus*, quia puer fuit; Lc. II, v. 43: *puer autem Iesus remansit in templo*. Vocatur autem puer, vel a puritate: quia *peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius* et cetera. I Petr. II, 22, vel secundum quod puer dicitur servus; unde *ecce puer*, servus per servilem formam; Phil. II, 7: *exinanivit semetipsum, formam servi accipiens*. Electus *quem elegi*. Nota, quod in unoquoque homine sancto sunt tria: divina electio, dilectio et effectus, qui est gratia: et hoc aliter in homine, aliter in Deo. In homine praecedit gratia; secundo diligit; tertio eligit. In Deo vero est e converso. Et hoc est, quia voluntas in homine non est causativa huius effectus, quae est gratia, sed amor et voluntas Dei est causa gratiae; ideo primo eligit quem vult esse bonum; secundo diligit; deinde gratiam adiungit.

Unde, secundum hoc, tria ponit. Primo electionem et cetera. In originali non est ly *electus*. Dicit ergo *ecce puer meus, quem elegi* etc., et hoc quantum ad duplicem electionem; quae omnino Christo conveniunt secundum humanam naturam. Ad duo enim est electus. Scilicet ad hoc quod sit filius Dei, ut habetur Rom. I, 4: *qui praedestinatus est filius Dei* etc., et Ps. LXIV, 5: *beatus quem elegisti et assumpsisti*. Item est electus ad opus redemptionis humanae, ut Io. III, 16: *sic Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret* et cetera. Item elegit ut diligat; unde dicitur *dilectus meus*: si enim aliquos diligit, multo magis unigenitum suum. Unde Io. III, v. 34: *non ad mensuram datus est ei spiritus*. Et si diligat aliquos, istum tamen speciali dilectione; unde dicit *in quo complacuit animae meae*, idest voluntati meae: et haec est specialis dilectio, quia voluntas non quiescit nisi ubi invenit placitum. Nihil autem placet, nisi per gratiam, et nihil gratum defuit Christo; unde supra III, 17: *hic est filius meus dilectus, in quo mihi complacui*.

Deinde ponit gratiae collationem: *ponam spiritum meum super eum*, ut habetur Ioel II, 28: *effundam de spiritu meo super omnem carnem*. Sed in Christo non solum de spiritu, sed totum spiritum effudit, ut habetur Io. III, 34: *non ad mensuram datus est ei spiritus*; et Is. XI, 2: *requiescet super eum spiritus domini*. Et hoc inquantum habet formam servi.

Sed quid faciet? Quod officium habebit? *Iudicium gentibus nuntiabit*, idest docebit gentes iudicia Dei. Antiquitus gloriabantur Iudaei se esse populum Dei peculiarem; unde dicebant: *non fecit taliter omni nationi, et iudicia sua non manifestavit eis*. Sed illud dictum est gentibus. Unde *nuntiabit gentibus*, materialiter, quia potestatem iudicandi accepit super gentes; Act. X, 42: *ipse est qui constitutus est a Deo iudex vivorum et mortuorum*. Et Io. c. V, 22: *pater omne iudicium dedit filio*. Item estne idoneus? Quia in iudicio duo sunt necessaria, clementia et iustitia. Et utrumque ostendit. Et primo quod clementiam habeat. Et quia clementia potest esse in verbis, secundo in factis, quia aliqui etsi non possint aliquid, conqueruntur verbo; ideo haec amovet ab eo.

Unde dicit *non contendet*; I Petr. II, 23: *cum malediceretur, non maledicebat*. Et bene congruit ei quod dicitur Prov. XX, 3: *honor est homini qui separat se a contentionibus*. Item aliqui non contendunt, sed murmurant. Sed hoc non faciet iste, quia *non clamabit*. Unde Is. LIII, 7: *sicut ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnus coram tondente se obmutescet, et non aperiet os suum*. Clamor ex affectione procedit. Et apostolus praecipit ad Ephes. IV, 31: *omnis indignatio et clamor auferatur a vobis*. Aliqui non clamant, sed conqueruntur: et hoc amovetur *nec aliquis in plateis audiet vocem eius*. In plateis vocem emittunt, qui ambulant in viis peccatorum; Thren. IV, 1: *dispersi sunt lapides sanctuarii*; Prov. I, 20: *sapientia dat vocem in plateis*. Tamen iste inter eos non audietur. Vel aliter: per plateas intelligimus gentiles, quoniam sunt extra sanctuarium. Et licet Christus sustineat praedicari gentibus, tamen in propria persona non praedicavit eis. Unde in plateis non audietur, idest inter gentiles. Ita ergo erat patiens in verbo.

Item in facto, *arundinem quassatam non confringet*. Et hoc dupliciter; potest enim legi primo specialiter quantum ad Iudaeos; secundo generaliter quantum ad omnes. Quantum ad Iudaeos duo erant in eis, scilicet regia potestas, et sacerdotalis dignitas. Regia potestas significatur per arundinem, quae iam quassata erat, quia Romanis erant subditi; ideo facile erat ei ita quassare arundinem. Et bene signatur per arundinem, quia arundo mobilis est, ut habetur supra XI, 7: *quid existis in desertum videre? Arundinem vento agitatam?*

*Et linum fumigans non extinguit*. Per linum fumigans sacerdotium significatur: unde sacerdotes lineis vestibus induebantur. Item *fumigans*: fumus enim extinguitur per ignem. Item fumus fit per debilem ignem, qui plus resolvit quam consummat, et hinc generatur foetor. Hi ergo erant sicut linum fumigans, quia non totaliter fidem amiserant: nec tamen tantum habebant quod cohiberent se a malis. Unde quamvis posset iuste extinguere, tamen *linum fumigans non extinguet*. Item alio modo exponitur quoad omnes, ita quod per arundinem quassatam intelligantur peccatores. Per linum fumigans, quod aliquantulum habet calorem, intelliguntur qui non in peccato sunt, sed tepidi sunt ad opus bonum, et habent aliquid gratiae. Unde vult dicere: neque peccatoribus praecludit viam salutis. Unde ipse dicit, Ezech. cap. XVIII, 23: *numquid voluntatis meae est mors impii?*

Item si aliquis habet gratiam, non extinguet eam. Unde in hoc datur nobis exemplum quod non debemus gratiam alicuius, quam dominus dedit ei, extinguere, sed potius fovere. Item non faciet iudicium *donec eiiciat ad victoriam iudicium*. Et hoc potest legi specialiter de Iudaeis, scilicet quando omnes vicerit, quia imponebant quod in Beelzebub Daemonia eiiciebat; et confutavit eos, tunc imposuit iudicium super eos. Et hoc impletum est per Titum et Vespasianum.

Et non solum istud fiet; sed ipsis destructis, *in nomine eius gentes sperabunt*. Unde Gen. cap. XLIX, 10: *ipse erit expectatio gentium*. Vel aliter. Ita sustinet voluntatem, et neminem iudicat; sed cum inimica mors destruetur, tunc omnes gentes adhaerebunt ei, et hoc erit in die iudicii.

**Lectio 2

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

22 τότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος τυφλὸς καὶ κωφός: καὶ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε τὸν κωφὸν λαλεῖν καὶ βλέπειν. 23 καὶ ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι καὶ ἔλεγον, μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς δαυίδ; 24 οἱ δὲ φαρισαῖοι ἀκούσαντες εἶπον, οὗτος οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν τῷ βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. 25 εἰδὼς δὲ τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς, πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα καθ' ἑαυτῆς ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ' ἑαυτῆς οὐ σταθήσεται. 26 καὶ εἰ ὁ σατανᾶς τὸν σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ' ἑαυτὸν ἐμερίσθη: πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ; 27 καὶ εἰ ἐγὼ ἐν βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν; διὰ τοῦτο αὐτοὶ κριταὶ ἔσονται ὑμῶν. 28 εἰ δὲ ἐν πνεύματι θεοῦ ἐγὼ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. 29 ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἁρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρόν; καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει. 30 ὁ μὴ ὢν μετ' ἐμοῦ κατ' ἐμοῦ ἐστιν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ' ἐμοῦ σκορπίζει. 31 διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται. 32 καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ: ὃς δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. 33 ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλόν, ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν: ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται. 34 γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν πονηροὶ ὄντεσ; ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ. 35 ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει ἀγαθά, καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει πονηρά. 36 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ λαλήσουσιν οἱ ἄνθρωποι ἀποδώσουσιν περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως: 37 ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ.

Supra repulit dominus eos qui calumniabantur et suae doctrinae, et suae vitae, hic vero repellit eos qui suis miraculis detrahunt. Et primo ponitur miraculum; secundo perversitas detrahentium; tertio confutatio eorum. Secunda ibi *et stupebant omnes* etc.; tertia ibi *Iesus autem* et cetera.

Circa miraculum duo ponuntur. Primo ponitur multiplex infirmitas; secundo perfecta curatio, ibi *et curavit eum, ita ut loqueretur, et videret*.

Dicit ergo *tunc oblatus est ei homo Daemonium habens*. De hoc habetur Lc. XI, 14 sub aliis verbis. Sed non est inconveniens; quod recitatur in uno, subticetur in alio. Per istum significatur gentilitas, vel peccator, qui Daemonium habet inquantum servus, quia *qui facit peccatum, servus est peccati*, Io. VIII, 34. Iste est caecus privatus lumine gratiae; unde Is. LIX, 10: *palpavimus sicut caeci parietem, et quasi absque oculis attrectavimus* et cetera. Item mutus a confessione fidei. In Ps. XXXVIII, 3: *obmutui, et silui a bonis* et cetera. Et alibi: *quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea*.

Sequitur perfecta curatio *et curavit eum*, expellendo mutitatem, *ita ut loqueretur*; expellendo caecitatem, ita ut *videret*. Unde datur perfectio sanitatis; Ps. CII, 3: *qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas*. Unde illum non dimisit nec caecum, nec mutum.

Sequitur effectus miraculi, scilicet turbarum admiratio, *et stupebant omnes turbae* et cetera. Item eorum confessio; unde *dicebant*, idest confitebantur, *numquid iste est filius David?* Promissum erat in prophetis, quod Christus de semine David nasceretur; Ier. XXIII, 5: *suscitabo David germen iustum*. Sed videtur impletum, quod supra dictum est cap. XI, 25: *quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis* et cetera. Unde turbae confitebantur.

*Pharisaei autem videntes dixerunt: hic non eiicit Daemonia, nisi in Beelzebub*, qui est Deus Accaron, ut habetur IV Reg. I, 16, qui dicitur Deus muscarum propter turpissimum ritum sanguinis immolatitii, ratione cuius multae muscae congregabantur. Ideo credebant illum Daemonem principem Daemoniorum, ideo credebant in potestate illius posse eiici Daemonia; Ier. V, 5: *ibo ad optimates, et loquar eis*. Et paulo post, *et ecce magis hi simul confregerunt iugum, ruperunt vincula.*

*Iesus autem sciens cogitationes eorum* et cetera. In parte ista repellit dominus detrahentes. Et primo arguit contra dicta; secundo contra dicentes, ibi *ideo dico vobis*: et cetera.

Dictum redarguit quadruplici argumento. Secundum ibi *et si Satanas Satanam* et cetera. Tertium autem ibi *quomodo ergo* et cetera. Quartum ibi *qui non est* et cetera.

Primum expressissime ponitur: *omne regnum contra se divisum desolabitur*. Primo ponit maiorem, cum dicit *omne regnum* et cetera. Triplex est communitas: domus, sive familiae, civitatis, et regni. Domus est communitas consistens ex his, per quos fiunt communes actus; ideo consistit ex triplici coniugatione, ex patre et filio, ex marito et uxore, ex domino et servo. Communitas civitatis omnia continet quae ad vitam hominis sunt necessaria: unde est perfecta communitas quantum ad mere necessaria. Tertia communitas est regni, quae est communitas consummationis. Ubi enim esset timor hostium, non posset per se una civitas subsistere; ideo propter timorem hostium necessaria est communitas civitatum plurium, quae faciunt unum regnum. Unde sicut vita in quolibet homine ita pax in regno; et sicut sanitas nihil est nisi temperantia humorum, sic pax est cum unumquodque retinet ordinem suum. Et sicut, recedente sanitate, tendit homo ad interitum; sic de pace; si a regno discedit, tendit ad interitum. Unde ultimum quod attenditur, est pax. Unde philosophus: sicut medicus ad sanitatem, sic defensor reipublicae ad pacem. Ideo dicit *omne regnum in se divisum desolabitur*. Osee X, 2: *divisum est cor eorum, nunc interibunt*. Is. III, 5: *tumultuabitur puer contra senem, et ignobilis contra nobilem.*

*Et si Satanas Satanam eiicit, adversus se divisus est*. Eiectio importat actionem violentam; ideo oportet, quod ubi est contradictio, sit divisio, quia *inter superbos semper sunt iurgia*, Prov. XIII, 10. Sed posset quis dicere: non est eiectio: quia voluntarie exit. Sed hoc non habet locum, quia talis exitus non est eiectio, sed fit ex obedientia alio imperante; unde hic esset voluntarius exitus. Sed quod involuntarie exeant, apparet per hoc quod dictum est supra, quod inceperunt gemere, et clamare, *quid nobis et tibi, Iesu fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos*. Ergo est divisio.

*Quomodo ergo stabit regnum eius?* Quod ad propositum Hieronymus exponit sic: *quomodo stabit regnum eius?* Quasi dicat, regnum Diaboli stat in peccatoribus usque ad diem iudicii, quia tunc evacuabitur omnis potestas. Unde si hoc esset, iam esset finis mundi. Rabanus sic *quomodo stabit regnum eius?* Quia si pugnatur contra eum: ergo est in casu; ergo a regno suo debetis cavere. Hilarius. *Quomodo stabit?* Quasi dicat: de potestate mea est, quod ego faciam, quod unus expellat alium. Ergo ego destruo regnum Diaboli, et ex hoc debetis mihi adhaerere.

*Si ego in Beelzebub*. Hic ponitur secunda ratio. Si ego eiicio aut hoc facio virtute Daemonis, aut virtute spiritus sancti: quid autem horum sit, non debetis mihi detrahere. Et primo prosequitur primam; secundo secundam, ibi *si autem ego in spiritu Dei eiicio Daemones* et cetera. Dicit ergo *si ego in Beelzebub eiicio Daemones, filii vestri in quo eiiciunt?* Hieronymus exponit dupliciter. Uno modo de exorcistis, de quibus habetur Act. XIX, 13, quod quidam exorcistae eiiciebant Daemonia in nomine Iesu Christi. Unde *si ego in Beelzebub eiicio Daemones, filii vestri in quo eiiciunt?* Quasi dicat, filii vestri eiiciunt. Si ergo de his non calumniamini, nec de me debetis calumniari. Ideo accipitis personam. Unde *iudices vestri erunt*. Quia ego eiicio in virtute Dei, ideo ipsi iudicabunt, sicut infra de regina Austri, quod ipsa iudicabit. Vel potest exponi de apostolis. *Filii vestri*: idest apostoli. Appellat autem eos filios eorum, et non discipulos, ut magis moveantur ad eos. Item ut derogantes eis, seipsos redarguant: quia si isti qui filii vestri sunt, eiiciunt, similiter vos faceretis, si praepararetis vos. Ideo quia isti sunt conscii, quod hoc facio potestate mihi tradita, non in Beelzebub ideo iudices vestri erunt, non solum comparatione, sed auctoritate, sicut habetur infra XIX, 28: *sedebitis et vos super sedes duodecim, iudicantes duodecim tribus Israel.*

*Si autem ego in spiritu Dei eiicio Daemones, igitur pervenit in vos regnum Dei*; quasi dicat: stultus est qui repellit a se quae in bonum suum cedunt; hoc autem, scilicet expellere Daemones, redit in bonum vestrum. Inde ergo potestis colligere quod in spiritu sancto, quia digitus Dei est spiritus sanctus, sicut filius manus. Nec tamen est inde aliqua invocatio, sed solum fit istud ex auctoritate. Unde *si in spiritu Dei eiicio Daemones* et cetera. Sed quare dicitur eiectio Daemonum fieri in spiritu sancto? Quia ei amor et bonitas appropriatur; ideo repellere Diabolum nulli bene ita convenit sicut personae spiritus sancti. *Pervenit in vos*; Lc. XVII, 21: *regnum Dei intra vos est*. Et quod fit a Christo potestis cognoscere, et hoc est vestra utilitas, ideo dicit *in vos*. Vel aliter: *regnum Dei*, idest dominium Dei in hominibus; I ad Cor. XV, 25: *oportet autem illum regnare, donec ponat inimicos sub pedibus eius*. Si ergo Daemones iam suppeditari incipiunt, iam pervenit in vos regnum et dominium Dei.

*Aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis?* et cetera. Hic ponitur tertia ratio, per quam dominus dicta Pharisaeorum confutare intendit, et est argumentum ex his quae accidunt erga homines. Quia cum aliquis est potens in domo sua, non potest inde eiici, nec vasa eius disrumpi, nisi fortior superveniat. Sed Christus spoliat vasa Diaboli, expellendo eum ab hominibus, in quibus est ut in vasis propriis. Ergo Christus fortior est eo. Et hanc rationem ponit sub his verbis. *Fortis*. Iste est Diabolus, qui fortis dicitur ex virtute; Iob XLI, 24: *non est potestas, quae huic valeat comparari*. Et fortior efficitur per consensum, quia qui consentit, dat vires supra se; Is. XIX, 2: *pugnabit vir contra fratrem, civitas contra civitatem, et tradam Aegyptum in manu dominorum crudelium*. Domus ista est mundus, vel congregatio peccatorum, non quia mundum creavit, sed quia ei consentiendo obedivit; unde Io. XII, 31 dicitur *princeps huius mundi*. Vasa eius sunt homines. Vas dupliciter accipitur. Vas alicuius dicitur quod plenum est illo, ut dicitur vas aquae, quia plenum est aqua, vel vas olei, quia plenum est oleo; sic aliqui vasa Diaboli, quia pleni Diabolo, et hoc secundum corpus, ut obsessi a Diabolo: secundum animam vero illi quorum corda sunt in plenaria voluntate Diaboli, ut dicitur de Iuda. Aliquando vasa dicuntur quaelibet instrumenta ad quodcumque officium deputata; unde dicitur vas Diaboli qui occasionem peccandi aliis tribuit. Et quocumque modo sumatur, diripit Christus vasa Diaboli; ad Col. cap. II, 15: *expolians principatus, et potestates, traduxit confidenter, palam triumphans illos in seipso* et cetera. Hoc tamen non sufficit, nisi alliget fortem; unde *nisi prius alligaverit fortem*. Quae est haec alligatio? Quia potestas nocendi, quam habet a seipso, cohibetur a Deo. Unde ex virtute naturae suae potest multa facere, sed ex virtute Dei cohibetur, sicut homo ligatus cohibetur ne impleat quod vult. Unde Ps. CXLIX, 8: *ad alligandos reges eorum in compedibus. Et tunc domum eis diripiet*, quia eo ligato, homines ligati disrumpentur; Is. XLIX, 25: *captivitas a forti tolletur, et quod ablatum fuerit a robusto salvabitur.*

*Qui non est mecum, contra me est*. Hic ponitur quarta ratio, et hic dat firmitatem omnibus. Posset enim aliquis dicere: si per victoriam auferres, posset procedere ratio; sed non facis per violentiam, sed per passionem, ideo non est signum quod alligaveris. Ideo ponit quartam rationem. Ratio talis est. Quae conveniunt in uno aliquo, opus simile habent: unde qui opera similia faciunt, non se ad invicem impediunt. Sed ego contraria opera facio eis. Ideo *qui non est mecum, contra me est*. Primo ponit rationem in generali; secundo exemplificat in speciali.

Dicit ergo *qui non est mecum* et cetera. Et Diabolus apparet quod non est mecum, quia contrarius est operibus meis; II ad Cor. VI, 15: *quae conventio Christi ad Belial?* Quod autem sit contra eum, habetur Eccli. XXXIII, 15: *contra vitam mors, et contra virum iustum peccator*; sic contra hominem Diabolus, qui est pater peccati. Sed in quo contrariatur ei? *Et qui non congregat mecum, spargit*. Dominus enim congregat, Is. XL, v. 11: *in brachio suo congregabit agnos, et in sinu suo levabit eos; foetas ipse portabit*. Diabolus autem dispergit; unde Io. X, v. 12: *lupus rapit et dispergit oves*. Sed Lc. IX, 50 habetur: *qui non est adversus vos, pro vobis est* et cetera. Hic autem dici videtur contrarium. Chrysostomus dicit quod utrumque particulariter dictum est: unde non intelligitur universaliter, sed in casu, et specialiter, quod qui non habet pactum mecum, contra me est. Unde ibi vocabat discipulos, hic Diabolos. Vel aliter possumus dicere, quod aliter est de Deo, et de homine. Constat, quod Deus naturalis est finis in quem omnia tendunt; ideo qui non est cum Deo, oportet quod sit separatus ab eo; unde III Reg. XVIII, 21: *ut quid claudicatis in duas partes? Si dominus est Deus, sequimini eum*. Sed de homine ad hominem non est ita, quia qui non est pro me, non propter hoc contra me est.

*Ideo dico vobis, omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus* et cetera. Postquam confutavit dictum ipsorum, hic invehitur contra eos. Primo ex gravitate peccati; secundo ex mala intentione; tertio ex futuro iudicio. Secunda ibi *aut facite arborem bonam* et cetera. Tertia ibi *dico autem vobis* et cetera.

Circa primum facit duo. Primo praemittit quasdam sententias generales; secundo explicat, ibi *et quicumque dixerit verbum contra filium hominis* et cetera.

Dicit ergo: ita factum est sicut dicitis *ideo dico vobis* et cetera. Et ponit duas sententias. Primo de remissione generaliter peccati: dico: *omne peccatum*, scilicet facti, *et blasphemia*, scilicet dicti, *remittetur hominibus*, scilicet si poeniteant. Unde in Ps. CII, 3: *qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas*. Et alibi, Ps. XXXI, 1: *beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata*. Et in hoc destruitur opinio Novatii, qui dicebat quod non omnia peccata sint remissibilia: hic autem dicitur, quod omne peccatum est remissibile. Secundo ponit speciale, quod non remittitur, dicens *spiritus autem blasphemiae non remittetur*, idest voluntas blasphemandi, scilicet quando ex certa malitia blasphemat. Et haec dicta sunt generaliter.

Deinde accedit ad speciem, et exponit. Et primo, primum dictum exponit. Ita dictum est, quod *omne peccatum* et cetera. Et quod hoc sit verum, ostendo de isto, quia blasphemia quae est contra filium, remissibilis est. Unde *quicumque dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei*, scilicet si poeniteat. *Qui autem dixerit contra spiritum sanctum*, verbum, *non remittetur ei neque in hoc saeculo, neque in futuro*. Et, ut dicit Augustinus, haec verba ita sunt difficilia, quod non sunt fortiora verba in Evangelio. Dicendum ergo, quod triplex est modus exponendi. Quidam exponunt ad litteram, quia ipsi videbant ipsum miracula facientem, et opera spiritus sancti, et dicebant eum habere spiritum immundum; ideo blasphemabant contra spiritum sanctum. Et in hoc diversa est expositio. Quidam dicunt quod utrumque debet referri ad personam filii. Sed in filio duplex est natura, divina et humana; et secundum divinam et spiritus est et sanctus est. Unde filius dicitur spiritus sanctus, non secundum quod sumitur in ratione unius vocabuli, et sic exponit Hilarius. Et est sententia. Quicumque dixerit verbum contra filium, et contra humanam naturam motus ex infirmitate, habet excusationem; sed quicumque dixerit contra divinam, hic non habet rationem veniae.

Alii exponunt de spiritu sancto, secundum quod est tertia in Trinitate persona. Unde quicumque dixerit contra filium hominis, idest humanam naturam, remittetur ei; sed qui contra spiritum sanctum operantem, hic non habet veniam. Haec videtur plena expositio, et hanc videtur dicere textus. Sed Augustinus obiicit sic. Constat quod omnes Pagani blasphemant, quia non credunt spiritum sanctum esse in Ecclesia. Item multi sunt haeretici, et tamen istis non praecluditur via veniae. Item multi Iudaei et cetera. Sed posset aliquis dicere: intelligendum est post acceptam fidem. Sed ad hoc: si hoc sic est, est ne neganda ei poenitentia, si poeniteat? Item non dicit, quicumque Christianus, sed generaliter, *quicumque*. Quomodo ergo solverit?

Augustinus solvit dupliciter. Una est expositio in sermone domini in monte, et illam retractat. Aliam vero ponit in libro de verbis domini. Unde intelligere debetis, quod peccatum in spiritum sanctum non dicitur blasphemia spiritus sancti, sed accipitur ex modo peccandi. Spiritui sancto attribuitur bonitas, caritas et amor; bonitati malitia respondet, caritati invidia. Si quis ergo cognoscens veritatem, ex malitia deroget veritati, peccat in spiritum sanctum. Item si aliquis videat opera sanctitatis in aliquo, et ex invidia deroget: invidia enim sanctitatis, non personae, peccatum irremissibile est; non quia impossibile sit quod remittatur, sed quia tanta labes est peccati, quod ex divina iustitia fit quod non poeniteat. Unde illi qui dicebant, quod in Beelzebub Daemonia eiiciebat, non peccabant in spiritum sanctum, ut ait Augustinus, quia ad profundam malitiam non venerant et cetera. Sed hoc incepit dicere, non quia hoc facerent, sed ut ipsi qui inceperant, caverent ne ad hunc statum venirent.

Hunc sensum reprobat, et retractat Augustinus, quia sic esset aliquis status, pro quo non esset orandum, quod non est verum in via.

Ideo aliter exponit in libro de verbis domini, et est talis. Notate quod non dixit, quicumque dixit verbum blasphemiae, sed, *verbum* infinite. Sed tale quod infinite ponitur, non universaliter tenetur, sed aliquando particulariter, ut Io. XV, 22: *si non venissem, et locutus non fuissem eis, peccatum non haberent*; non simpliciter, sive universaliter, sed non haberent peccatum infidelitatis: ita similiter qui dixit verbum; non quodcumque verbum, sed tale verbum est, quod si dicatur, irremissibile est. Quod autem sit illud, dicit Augustinus. Spiritus sanctus caritas est, per quam membra Ecclesiae capiti Christo uniuntur, et omne peccatum remittitur per spiritum sanctum. Quod etsi remittit tota Trinitas, tamen spiritui sancto appropriatur propter amorem. Ille ergo qui habet cor impoenitens, loquitur contra spiritum sanctum. Unde ipsa impoenitentia opponitur caritati spiritus sancti. Unde non quicumque quodcumque verbum dixerit, sed istud verbum, scilicet verbum impoenitentiae, istud irremissibile est. Et dicit *verbum*, non verba, quia consuetudo est in Scriptura, multa verba unum verbum dicere; unde in Isaia dominus saepe dicit, *dices verbum meum*, licet multa verba ei diceret. Unde non contradicit ei quod dictum est supra, ibi *dico vobis, omne peccatum et blasphemia* etc., quia qui contra spiritum sanctum dixerit verbum, blasphemat. Unde quidam magister interrogatus, quid esset peccatum in spiritum sanctum, dixit: impoenitentia thesaurizat sibi iram.

Sed quid est quod *non remittitur neque in hoc saeculo, neque in futuro?* Numquid aliqua peccata remittentur in futuro? Augustinus dicit quod non. Ergo non dicitur quod aliqua in praesenti et alia in futuro remittantur; sed ideo quod sic hic remittitur peccatum, ut valeat in futuro. Vel aliter. Quia quaedam peccata, scilicet mortalia, in praesenti remittuntur, sed alia, scilicet venialia, in futuro; sicut si aliquis moritur in aliquo veniali, constat quod remittatur. Unde aliqua misericordia erit in futuro, quia tunc adhuc erit viator. Chrysostomus valde plane exponit, et dicit, quod hic loquitur de duplici blasphemia: contra filium hominis, et spiritum sanctum. Isti blasphemabant filium hominis, quia dicebant quod potator erat vini. Item alia eorum blasphemia erat contra spiritum sanctum, quia dicebant quod in spiritu daemoniaco eiiciebat Daemones. De prima habebant excusationem, quia non sciebant; sed de hoc quod contra spiritum sanctum dicebant, non habebant excusationem, quia sciebant per Scripturas, et ideo non remittetur. Sed quid est quod dicit *neque in hoc saeculo, neque in futuro?* Dicitur hoc quia aliquod peccatum punitur in hoc saeculo, aliquod in alio, aliquod hic et ibi. Quoddam in hoc saeculo tantum, ut patet in poenitentibus. Quoddam in futuro tantum, ut illi de quibus dicitur Iob XXI, 13: *ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad Inferna descendunt*. Quod vero hic et in futuro, est peccatum in spiritum sanctum: unde *non remittetur neque in hoc saeculo, neque in futuro*, non quia fiat remissio in futuro, sed quia poena erit in futuro. Unde sensus est quod non remittetur, quin poenam patiatur in hoc saeculo, et in futuro. Sic loquuntur sancti de peccato isto.

Notandum autem quod Magister in sententiis, dist. XLIII, Lib. 2, ponit distinctionem, et assignat sex species peccati in spiritum sanctum: desperationem, praesumptionem, impoenitentiam, obstinationem, impugnationem veritatis agnitae, et invidiam fraternae gratiae. Unde dicuntur in spiritum sanctum peccare, qui contra appropriata spiritui sancto peccant. Patri appropriatur potentia, filio sapientia, spiritui sancto bonitas. Ille ergo in patrem dicitur peccare, qui ex infirmitate peccat: ille in filium qui ex ignorantia: ille in spiritum sanctum qui ex malitia. Sed sciendum, quod peccare ex malitia est quando quis voluntarie peccat, quod est ex certa malitia, et hoc dupliciter: vel quia habet inclinationem ad peccatum, vel quia non habet. Quando enim aliquis homo peccata committit multa, ex hoc relinquitur in eo habitus peccandi, et sic peccat ex electione. Item aliquis peccat, quia removetur id per quod retrahebatur a peccato. Retrahitur autem a peccato per spem vitae aeternae: unde qui non sperat in vitam aeternam, peccat ex certa malitia. Ad Ephes. IV, v. 19: *qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiae*. Unde qui peccat ex inclinatione, peccat in spiritum sanctum, scilicet ex hoc quod recedit ab eo quod retrahit a peccato. Hoc autem fit sex modis. In Deo enim sunt misericordia et iustitia. Ex contemptu misericordiae fit desperatio; ex contemptu iustitiae praesumptio. Item ex parte aversionis, quia convertit se ad bonum fragile, sic fit obstinatio. Item ex parte aversionis, quia non proponit ad Deum reverti, fit impoenitentia. Item ex parte remedii, scilicet spei et caritatis, fit impugnatio veritatis agnitae, et invidentia fraternae dilectionis. Haec sunt peccata in spiritum sanctum. Si ergo sit impoenitentia actualis, sic non remittitur; non quia non remittatur omnino, sed quia non facile remittitur, quia non habet aliquam rationem remittendi, sed ex sola gratia Dei, ut si aliquis habeat febrem, utpote tertianam, habet unde sanari potest; sed si habet emitriteum, non habet unde sanari possit de se, quia non sanatur nisi ex divino adiutorio.

Sequitur *aut facite arborem bonam, et fructum eius bonum, aut facite arborem malam, et fructum eius malum*. Supra dominus confutavit Pharisaeorum ritum, prout erant contra ipsius opera loquentes, ostendens gravitatem peccati, nunc contra ipsos dicentes pravam eius esse doctrinam. Et primo ponit similitudinem; secundo adaptat; tertio rationem assignat. Secunda ibi *progenies viperarum* etc.; tertia ibi *ex abundantia cordis os loquitur*. Circa primum duo facit. Primo ponit similitudinem; secundo inducit probationem, ibi *siquidem ex fructu arbor cognoscitur*. Dicit ergo *aut facite arborem bonam et fructum eius bonum* et cetera. Istud dupliciter exponitur. Una expositio secundum Chrysostomum et Hieronymum; alia secundum Augustinum. Secundum Ioannem Chrysostomum sic exponitur. Vult ostendere vituperationem eorum esse irrationabilem; unde comparat actus ad vitam, sicut fructus ad arborem. Si aliquis videt fructum bonum, iudicat arborem esse bonam; similiter, e converso, si malum. Isti videbant actus Christi, puta expellere Daemones, et hoc erat bonum; ideo valde irrationabile est quod dicitis. Et optime procedit ab effectu in causam, ut dicit apostolus ad Rom. I, 20: *invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur* et cetera. Unde vult dicere: aut vos, scilicet Pharisaei, facite, idest concedatis, quia si fructus bonus est, quod arbor bona est: aut facite, idest dicite quod fructus malus est, et ita arbor mala. Et hoc non potestis dicere.

Augustinus autem refert ad intentionem. Isti dicebant, quod in Beelzebub Daemonia eiiciebat. Vult ergo ostendere ex qua radice hoc processerit, quia ex malitia cordis: ideo dicit *aut facite*. Hic ponuntur duo, unum meritorium, ut fiat, *facite* etc., et date operam et studium ut sitis arbor bona, quod non potest homo sine praeparatione. Unde facite ut sitis arbor bona, et tunc erit fructus bonus, et verba bona. Quod autem sequitur, est ut caveant, scilicet *aut facite arborem malam, et fructum eius malum*: aut studebitis malitiae, et sic eritis arbor mala, et fructus malus; Ier. II, 21: *ego plantavi te vineam meam electam, quomodo conversa es mihi in pravum, vinea aliena?* Secundum autem utramque lecturam convenit probatio quae sequitur *siquidem ex fructu arbor cognoscitur* etc., quia per fructum bonum bona, per fructum malum mala.

*Progenies viperarum* et cetera. Et hoc diversimode subditur praemissis secundum diversas expositiones. Secundum Augustinum est quaedam applicatio ad propositum sic. Dictum est *aut facite* et cetera. Et vos facitis malum. Vos estis arbor mala, et quia arbor mala, mala facitis, quia non potestis bona loqui. Secundum expositionem aliorum ostendit ex quo procedat haec malitia, et vocat Pharisaeos progenies viperarum, quia qui a pueritia malitiam habent, firmius tenent; ideo malitia viperae dicitur malitia eorum; Prov. cap. XXII, 6: *adolescens iuxta viam suam, cum senuerit, non recedet ab ea*. Ideo pluries qui parentes habent malos, promptiores sunt ad malum; Ier. XIV, 20: *cognovimus iniquitates patrum nostrorum*. Unde bonum est, quod homo a consuetudine subdat se bono operi. Item natura serpentum est, quod cum lingua venenum eiiciunt, sic mali faciunt; Iob XX, 16: *occidit eum lingua viperae*. Et in Ps. CXXXIX, 4: *acuerunt linguas suas sicut serpentes*. Ideo dicit *quomodo potestis bona loqui?* Non dicit bona facere, sed loqui, quia filii estis viperae, quae nocet lingua; ideo cum sitis imitatores patrum sceleris, quomodo potestis bona loqui? Quasi dicat, non potestis.

Et assignat rationem: et primo in generali; secundo in speciali, ibi *bonus homo de bono thesauro profert bona* et cetera. Dicit ergo: ita non potestis loqui. Unde? Quia mali estis. Quare? *Quia ex abundantia cordis os loquitur*, quia vox est signum intellectus. Dicit *ex abundantia cordis*, quia, secundum Chrysostomum, cum aliquis ex malitia loquitur, signum est quod maior malitia sit in corde, quia de hoc quod intus retinet, nullum timet. Dum ergo aliquid ex malitia profert, signum est quod magis sit intus, quod proferre non audet. Ideo dicit *ex abundantia cordis os loquitur*. Et ex abundantia malitiae interius os loquitur, et hoc est in bono, et in malo. Unde Ier. XX, 9: *factus est sermo domini in me quasi ignis* et cetera. Item in malo similiter, quia aliqui ex malitia concipiunt aliquid quod non possunt retinere; Iob XXXII, 18: *coarctat me spiritus uteri mei* et cetera.

*Bonus homo de bono thesauro profert bona*. Quod dixerat *ex abundantia cordis os loquitur*, exponit in particulari. Verbum quod egreditur de cogitatione, est sicut donum quod egreditur de thesauro. Unde si cogitatio est bona, verbum est bonum, et e contrario. Bonus thesaurus est scientia veritatis et timor domini; Is. XXXIII, v. 6: *divitiae salutis sapientia et scientia, timor domini ipse thesaurus est*. Item malus thesaurus est mala cogitatio; et de hoc non procedit nisi malum; Prov. X, 2: *nil proderunt thesauri impietatis*. Videte: quod de verbis ibi dicitur, istud etiam intelligitur de operibus. Sicut enim cogitatio est radix sermonis, ita intentio operationis; ideo si intentio est bona, opus est bonum. Unde ibi Glossa, tantum facis quantum intendis. In bono videtur habere instantiam. Ponatur quod aliquis velit furari ut det eleemosynam, actus est malus et intentio bona: ergo et cetera. Dico. Intentio et voluntas quandoque distinguuntur, quando scilicet in uno et eodem aliud est voluntas et intentio. Voluntas est de obiecto volito, intentio de fine: voluntas est sicut si volo ire ad fenestram ut videam transeuntes, haec est intentio, quasi extra tentio: unde oportet quod voluntas et intentio unum sint. Unde possumus large considerare intentionem, et voluntatem, et sic in isto. Si voluntas est mala, actus est malus. Tamen si excludatur, et sumatur proprie, non est verum. Sed, posito quod intentio et actus voluntatis unum sint, quid inde? Est dicendum, quod principalitas meriti consistit circa caritatem, ex consequenti circa meritum aliarum virtutum. Meritum enim respicit praemium essentiale, penes quod consideratur caritas. Sic unumquodque opus, quod in maiori fit caritate, magis habet de merito. Sola caritas habet Deum pro obiecto et fine. Unde meritum caritatis respondet praemio substantiali, meritum aliarum virtutum praemio accidentali. Quia igitur caritas informat intentionem, quanto aliquis ex maiori caritate aliquid intendit, tantum facit; sed quantum ad praemium accidentale non.

*Dico autem vobis* et cetera. Dominus istos reprehendit propter gravitatem peccati, et propter malitiam eorum; nunc propter futurum iudicium, quod fide tenemus: dicitur enim Iob XIX, 29: *fugite a facie gladii, quoniam ultor iniquitatum gladius est: et scitote esse iudicium*; Eccle. XII, 14: *cuncta quae fiunt, adducet dominus in iudicium pro omni errato, sive bonum sive malum sit*. Item II ad Cor. V, 10: *omnes enim nos oportet manifestari ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum sive malum*. Unde ibi erit examinatio, quia reddet unusquisque rationem de factis suis. Ideo addit etiam de verbis, dicens *dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die iudicii*. Et hoc dicitur Sap. I, 8: *qui loquitur iniqua, non poterit latere*. Et subditur, quod *sermo obscurus in vacuum non ibit*. Sed quid est quod dicit *de verbo otioso?* Verbum otiosum dupliciter dicitur. Uno modo omne verbum malum dicitur otiosum; quia illud dicitur otiosum quod non consequitur finem, sicut si aliquis quaerit hominem, et non invenit, dicitur otiose quaesiisse. Verbum autem datur ad instructionem. Quando ergo proficit, non est otiosum: ad Ephes. IV, 29: *omnis sermo malus ex ore vestro non procedat; sed si quis bonum ad aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus* et cetera. Et secundum Chrysostomum, respicit ad propositum, quia dixerant quod *in Beelzebub* et cetera. Istud verbum erat perniciosum, ideo etiam otiosum, secundum Hieronymum. Differt quidem perniciosum, et otiosum, quia perniciosum est quod nocumentum infert, otiosum vero quod non affert utilitatem. Gregorius dicit, quod otiosum dicitur, quod caret pia utilitate, vel necessitate. Unde quodlibet verbum quod profertur leviter, dicitur otiosum, nisi habeat piam utilitatem, vel piam necessitatem. Sed constat quod isti dixerant verbum perniciosum: quare ergo non facit mentionem nisi de otioso? Quia vult arguere a minori: quia si de otioso oportet reddere rationem, multo magis de pernicioso.

Deinde ostendit rationem *ex verbis enim tuis iustificaberis* et cetera. In iudicio mundi aliquando innocentes puniuntur, et mali liberantur, quia iudicium fit secundum dicta testium; in iudicio Dei ex homine ipso seipsum accusante, scilicet ex sui confessione. Unde ut non credas, quod iudiceris per ea quae alii dicent de te, sed per ea quae tu dices de te, ideo dicit *ex verbis enim tuis iustificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis*. Sicut Lc. XIX, 22: *ex ore tuo te iudico, serve nequam*.

**Lectio 3

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

38 τότε ἀπεκρίθησαν αὐτῷ τινες τῶν γραμματέων καὶ φαρισαίων λέγοντες, διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν. 39 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. 40 ὥσπερ γὰρ ἦν ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. 41 ἄνδρες νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν: ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ πλεῖον ἰωνᾶ ὧδε. 42 βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτήν: ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν σολομῶνος, καὶ ἰδοὺ πλεῖον σολομῶνος ὧδε. 43 ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται δι' ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσκει. 44 τότε λέγει, εἰς τὸν οἶκόν μου ἐπιστρέψω ὅθεν ἐξῆλθον: καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον. 45 τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει μεθ' ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ: καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.

Supra dominus confutavit detrahentes suis miraculis, et doctrinae, hic arguit tentantes; et hic duo facit. Primo ponitur interrogatio tentativa; secundo reprobatio, ibi *respondens ait illis*.

Dicitur ergo *tunc responderunt*; hoc est postquam multa miracula viderant, et postquam multa verba sapientiae audierant, ita quod impletum est in eo quod dicitur Eccli. XXII, 9: *cum dormiente loquitur qui narrat stulto sapientiam. Magister, volumus a te signum videre. Magister* dicunt tentando; Ps. XXVII, 3: *loquuntur pacem in ore suo, mala autem in cordibus eorum. Volumus a te signum videre*. Nonne multa signa viderant? Ita; sed alius Evangelista sic exponit dicens, Lc. XI, v. 16: *volumus signum de caelo videre*, sicut legitur Lib. I Reg. XII, 18 quod Samuel fecit tonitruum: et Elias qui fecit ignem descendere, IV Reg. I, 10. Proprium enim Iudaeorum est signum petere, ut habetur I ad Cor. I, 22: *Iudaei signum petunt*. Sed cum signa dedisset terrena, non credebant; etiam si daret caelestia, non crederent; Io. III, 12: *si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo si dixero caelestia, credetis?*

*Qui respondens ait illis* et cetera. Consequenter repellit eos: et duo facit. Primo petitionem negat; secundo indignitatem ostendit, ibi *viri Ninivitae* et cetera.

Primo designat quod quaerebant; secundo denegat.

Dicitur ergo *qui respondens ait illis: generatio mala et adultera signum quaerit*. Malos enim dicit, quia insidiatores erant. Dicitur quis malus, quia nocet proximo. Generatio ergo mala, et iniqui filii. Dicitur adultera generatio, Is. LVII, 3: *vos autem accedite huc filii auguratricis, semen adulteri, et fornicariae*. Ita ergo ista generatio iniquitati subiecta *signum quaerit, sed non dabitur ei nisi signum Ionae prophetae*. Is. VII, 11: *pete tibi signum a domino Deo tuo in profundum Inferni, sive in excelsum supra* et cetera. Petebat ergo signum de caelestibus, sed non erant digni videre. Hoc enim dedit apostolis suis, qui viderunt eum ascendentem, qui gloriam Dei viderunt in monte. Sed istis non dabitur nisi signum in Inferno, quantum ad animam, et de terra, quantum ad corpus. *Unde non dabitur ei nisi signum Ionae prophetae*. Unde signatur mors Christi, et ostenditur caritas Dei, sicut dicit apostolus ad Rom. V, 8: *cum adhuc peccatores essemus, secundum tempus Christus pro nobis mortuus est* et cetera. Item, ostenditur potestas resuscitantis ut habetur I ad Cor. XV, 20 ss. Et haec sunt signa eorum, quae in nobis esse debent. Per mortem Christi significatur nobis quod nos mori debemus peccato; per resurrectionem vero, quod nos debemus a peccato resurgere.

*Et sicut Ionas fuit in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus*, scilicet secundum veritatem, *sic filius hominis erit in corde terrae*. Et in hoc confunditur error Manichaei dicentis, quod non in veritate mortuus est. Et dicit *in corde terrae*, quia sicut cor hominis est in profundo, ita Christus in profundo terrae. *Vel in corde terrae*, idest in corde terrenorum et discipulorum, qui desperabant de eo, ut habetur Lc. ult., 21: *nos autem sperabamus, quod ipse esset redempturus Israel. Tribus diebus et tribus noctibus*. Sed hic est quaestio litteralis. Videtur hoc esse falsum, quia hora nona expiravit, et sepultus est in vespere, resurrexit autem in mane tertiae diei. Dicit Augustinus, quod aliqui volunt dicere, quod computanda est hora qua positus fuit in cruce. Unde primam noctem dicunt illam tenebrositatem quae apparuit, secunda fuit nox diei Veneris, tertia diei sabbati. Sed secundum Augustinum non valet: posset tamen nobis suppetere, si tota die dominica fuisset in sepulcro. Ideo aliter dicendum, quod dies naturalis pro die et nocte, sumitur pro spatio viginti quatuor horarum. Sed, sicut dicit Augustinus, in Scriptura aliquando sumitur pars pro toto. Sic ergo dicendum, quod Christus per synecdochen fuit tribus diebus et tribus noctibus in sepulcro, quia sexta feria pro tota die et etiam pro praecedenti nocte sumitur: de die vero secunda non est dubium; tertia vero nox pro nocte et die sequenti. Tamen si secundum veritatem inspicimus, fuit duabus noctibus et uno die integro, ad signandum quod suum simplum destruxit nostrum duplum. In nobis erat poena et culpa, in eo poena solum, ideo et cetera.

*Viri Ninivitae surgent in iudicio cum generatione ista*. Hic ponit indignitatem. Hic est quaestio litteralis. Nonne multa miracula fecit? Nonne Lazarum resuscitavit, et multa alia? Quid est ergo *non dabitur ei nisi signum Ionae prophetae?* Respondeo. Non dabitur tale signum quale petebant: vel non dabitur signum ad utilitatem eorum; sciebat enim quod non reverterentur, quia indurati erant. Sed signa fecit propter fideles et electos, quales post multi fuerunt.

*Viri Ninivitae* et cetera. Haec est indignitas. Et primo praeferuntur gentiles; secundo ponitur ratio, ibi *cum autem immundus spiritus exierit ab homine* et cetera.

Videte. Aliquis est bonus vel quia non peccat, vel quia poenitet. Primo ergo praefert eos qui poenituerunt, scilicet gentiles; secundo qui peccatum non fecerunt, ibi *regina Austri* et cetera.

Comparaverat dominus resurrectionem suam Ionae; ideo possent credere quod istis accideret sicut Ninivitis qui liberati sunt; sed isti non solum non fuerunt liberati, sed fuerunt etiam dispersi. Unde *viri Ninivitae surgent*. In verbis istis excluditur unus error Iudaeorum, quod resurrectio erit ante iudicium, et quod in medio reaedificabitur Ierusalem. Et adducunt pro se quod dicitur Is. XXV, 6: *faciet dominus in monte hoc convivium pinguium*. Alii dixerunt quod iusti et martyres resurgent ante alios per mille annos, et adducunt pro ipsis quod dicitur Apoc. XX, 1: *vidi Angelum descendentem de caelo habentem clavem abyssi et catenam magnam in manu sua*; et sequitur, *et apprehendit draconem serpentem antiquum, qui vocatur Diabolus, et ligavit eum ut non amplius gentes decipiat, donec consummentur mille anni*. Utrumque excluditur cum dicit *surgent cum generatione ista*, simul boni et non boni. *Et condemnabunt*, comparatione, non auctoritate, quia inter condemnandos resurgent; Ez. V, 5: *ista est Ierusalem, in medio gentium posui eam et in circuitu eius terras: contempsit iudicia mea ut plus esset impia quam gentes, et praecepta mea ultra quam terrae quae in circuitu eius sunt*. Et in quo condemnabunt? *Quia poenitentiam egerunt*; isti vero noluerunt facere poenitentiam.

Dominus incepit praedicationem suam a poenitentia: Ioannes similiter, et non audierunt; Ier. VIII, 6: *nullus est qui agat poenitentiam super peccato suo*. Item illi fecerunt poenitentiam in una praedicatione Ionae; Iesus autem multas praedicationes eis fecerat, et tamen non sunt conversi; Io. XV, 24: *si opera non fecissem quae nullus alius fecit, peccatum non haberent*. Item conversi sunt in praedicatione unius prophetae; sed isti non solum habuerunt prophetam, sed filium Dei. Unde habetur ad Hebr. c. I, 1: *multifarie, multisque modis, olim Deus loquens patribus in prophetis, novissime diebus istis, locutus est nobis in filio, quem constituit haeredem universorum, per quem fecit et saecula* et cetera. Et sequitur *ecce plusquam Ionas hic*, ut habetur ad Hebr. III, 3: *amplioris gloriae enim iste prae Moyse dignus est*. Ergo Ninivitae praeferuntur, quia poenitentiam egerunt.

*Regina Austri surget in iudicio cum generatione ista, et condemnabit eam*, scilicet in sapientia, quam isti noluerunt recipere. De ista habetur III Reg. X, 24, quod venit audire sapientiam Salomonis. Per istam signatur Ecclesia ex fidelibus; Ps. XLIV, 10: *astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate* et cetera. *Regina* dicitur, quia regere se debet; Prov. XX, 8: *rex qui sedet in solio iudicii, dissipat omne malum intuitu suo* et cetera. Et dicitur *Austri* ratione spiritus sancti; Cant. IV, 16: *surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum meum* et cetera. Ista regina *surget in iudicio cum generatione ista*. Nota quod non dicitur quod non peccaverit, sed non fuit rebellis. Quare? *Quia venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis*, sicut habetur III Reg. X, 24: et non oportuit quod vos veniretis a finibus terrae, quia hic est. Unde: *ecce plusquam Salomon hic*, quia ille rex temporalis erat et peccator, iste vero innocens et aeternus; Dan. VII, 14: *potestas eius potestas aeterna, quae non auferetur, et regnum aeternum, quod non corrumpetur.*

*Cum autem immundus spiritus exierit ab homine* et cetera. Ostendit supra gentiles esse potiores Iudaeis, hic vult confirmare exemplo: et primo ponit exemplum; secundo adaptat, ibi *sic erit generationi huic pessimae*.

Exemplum ponit de spiritu immundo. Notare debetis quod aliquando ponitur exemplum ex re gesta, aliquando ex parabola. Et quando ponitur ex re gesta, oportet quod unumquodque seorsum exponatur ita quod utrumque indiget expositione sua, sicut hic positum est exemplum de Iona. Aliquando ponitur exemplum de parabola, ut cum dicitur, *simile est regnum caelorum* et cetera. Hic non oportet ponere quid sit in regno caelorum. Possumus ergo dicere secundum Hieronymum, quod sit similitudo et parabola, et sic est unus sensus. Vel ex re gesta secundum Augustinum, et sic est duplex sensus.

Immundus spiritus exit ab homine dupliciter, quia hominem aliquando torquet corporaliter, aliquando spiritualiter. Unde videndum quomodo impleatur homo spiritu immundo; quomodo corporaliter et quomodo spiritualiter; tertio quomodo pertineat ad propositum. Quatuor ergo dicuntur. Primo liberatio a spiritu immundo; secundo iterata vexatio; tertio gravitas; quarto secundae vexationis occasio.

Dicit ergo *si spiritus immundus exierit ab homine*. Omnis res quae commiscetur viliori rei, immunda dicitur; quae puriori, purior; ut si argentum plumbo iungatur, fit vilius: sic spiritus creatus, si adhaereat inferiori se, dicitur spiritus immundus. Et iste exit aliquando ab homine quem corporaliter vexat, aliquando quem spiritualiter, ut in Baptismo. Consequenter ponitur iterata vexatio, et occasio. Et primo ex parte Daemonis; secundo ex parte eorum qui vexantur. Ex parte Daemonis primo quantum ad illos alios; secundo quantum ad istos: haec enim est consuetudo Daemonis, quod non potest quiescere nisi noceat, quia ab initio peccatum dilexit. Unde cum ab aliquo expellitur, quaerit ubi vexet. Unde dicit *ambulat per loca arida, quaerens requiem, et non invenit*. Unde aliquando requiem non invenit. In quibus autem inveniat, dicitur Iob XL, 16: *sub umbra dormit, in secreto calami, in locis humentibus*. Loca humentia sunt corda voluptatibus dedita; loca arida sunt qui contemnunt voluptates, qui a prosperitatibus declinant. Et de hoc Ezech. XXXVII, 11: *aruerunt ossa nostra, et periit spes nostra*. Dicit *ambulat*, et explorat quemcumque hominem quem decipiat. Unde pro hoc quod dicitur *ambulat*, sollicitudinem ostendit; I Petr. V, vers. 8: *sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester Diabolus tamquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret. Quaerens requiem, et non invenit*, nisi in locis humentibus. Ita fuit de Iudaeis, quod exiens a Iudaeis ivit ad gentiles, qui aridi sunt ab humore gratiae divinae; sed non invenit requiem, quia expulsus est, quia verbum Dei receperunt.

*Tunc dicit: revertar in domum meam unde exivi*. Ex verbo isto potestis colligere quod si Diabolus aliquando expellitur ab aliquo, quia agit poenitentiam, non tamen totaliter dimittit eum: sicut de Christo legitur Lc. IV, 13, quod dimisit ad tempus. Hoc ergo est intelligendum, ut semper solliciti sint homines ne revertatur. Et hoc est quod dicit *revertar* et cetera.

*Et veniens invenit eam vacantem*. Hic ponitur occasio ex parte eius qui secundo affligitur. Si volumus ad Iudaeos retorquere, planum est quod cum expelleretur a gentibus, rediit ad Iudaeos. Unde triplex ponitur occasio. Scilicet otiositas; unde dicit *vacantem*; Eccli. XXXIII, 29: *multam malitiam docuit otiositas*. Ideo Hieronymus: semper aliquid boni facito ut te Diabolus inveniat occupatum. Unde *vacantem*, idest otiosum; Thren. I, 7: *viderunt eam hostes, et deriserunt sabbata sua. Scopis mundatam*, quia quod mundatur scopis non mundatur, nisi quia leviter adhaeret. Unde idem est scopare, quod leviter mundare, et inde scopatio imperfecta mundatio. Item *ornatam* et hoc est superficialis ornatus. Mundatio perfecta debet cum igne fieri, sicut habetur in lege, quod vasa igne debebant mundari. Item illud quod ornatur, aliam habet ex se pulchritudinem, aliam ex ornatu tantum, de qua in Ps. CXLIII, 12: *filiae eorum compositae, circumornatae ut similitudo templi* et cetera. Sed qui volunt esse securi, debent habere pulchritudinem interiorem; Ps. XLIV, v. 14: *omnis gloria eius filiae regis ab intus, in fimbriis aureis, circumamicta varietatibus* et cetera. Sed quando fit ornatus solum in exterioribus, non relinquitur a Daemonibus. Ita est de Iudaeis, quia ipsi servabant sabbata, in quibus magis vacabant a bonis quam a malis. Item totam curam ponebant in minimis legis.

*Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus nequiores se*. Hic ponitur de secunda vexatione graviori, et ostenditur gravior primo quantum ad numerum; secundo quantum ad durationem; tertio quantum ad effectum. Quantum ad numerum, quia *assumit septem*. Secundum Chrysostomum exponitur ad litteram, quia cum aliquis cadit, et non cavet, tunc deterius accidit ei; Io. V, 14: *ecce sanus factus es; iam noli peccare, ne deterius aliquid tibi contingat*. Secundum Augustinum assumit septem, et hoc dupliciter. Aliquando enim poenitens agit poenitentiam, sed negligenter se habet, et tunc fit proclivior; ad Rom. I, 28: *propter quod tradidit illos dominus in reprobum sensum*. Et per hoc quod dicit septem, universitas vitiorum signatur. Aliter secundum beatum Augustinum: aliqui peccant aliquo peccato, et in statu poenitentiae addunt simulationem. Et sicut septem sunt dona spiritus sancti, sic septem simulationes. Unde primo erant vitia simplicia, tunc adduntur simulationes vitiorum, quae sunt deteriores: et dicuntur septem, vel propter universitatem vitiorum, vel propter sabbatum. Et qui hoc modo peccant, fient perseverantiores in malo, unde dicit *et intrantes habitant ibi*, quia inde recedere nolunt; Ier. VIII, v. 5: *populus in Ierusalem aversus est aversione contentiosa, apprehenderunt mendacium, et noluerunt reverti*. Si exponatur de Iudaeis, patet, quod habitat in eis, et discedere ab eis non vult.

*Et fiunt novissima illius hominis peiora prioribus*. Hic ponitur aggravatio quantum ad effectum. Ad litteram, qui magis punitur, magis aggravatur. Unde II Petr. II, 21: *melius erat viam veritatis non cognoscere, quam post agnitionem retrorsum reverti*. Item quantum ad Iudaeos, quia peius egerunt blasphemando Christum, quam colendo idola. Ideo sequitur *sic erit generationi huic pessimae*, quia deterius erit eis quam unquam fuerit eis in Aegypto.

**Lectio 4

Reportatio Leodegarii Bissuntini**

46 ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις ἰδοὺ ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἱστήκεισαν ἔξω ζητοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι. 47 [εἶπεν δέ τις αὐτῷ, ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασιν ζητοῦντές σοι λαλῆσαι.] 48 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ λέγοντι αὐτῷ, τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου; 49 καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν, ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου: 50 ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν.

In parte praecedente dominus confutavit adversarios; nunc commendat discipulos credentes etc. praesentia assumpta matris et fratrum.

Primo ponitur praesentia; secundo denuntiatio; tertio discipulorum commendatio.

Dicit ergo *adhuc eo loquente*. Sed hic est quaestio litteralis, quare Lc. c. VIII, 19, ubi ponuntur eadem verba quae dicta sunt, non ponuntur verba quae sequuntur, sed subditur: *factum est autem cum loqueretur, extollens vocem quaedam mulier* et cetera. Et ita videtur esse contrarietas. Solvit Augustinus: quod absque dubio ita dictum est, ut Matthaeus narrat, quod adhuc eo loquente, idest dum esset in narratione et cetera. Sed potest esse quod contigerit quod Lucas dicit, et quod iste: et potest esse, quod Lucas praeoccupet, vel ad ordinem suae memoriae referat.

*Ecce mater eius, et fratres stabant foris* et cetera. De matre nulla dubitatio quin sit illa, de qua dictum est I cap.; de fratribus autem potest esse quaestio. Et quia fit mentio de fratribus, ideo est occasio haeresis, quod cum virgo genuisset Iesum, Ioseph cognovit Mariam et genuit inde filios; quod haereticum est, quia post partum virgo inviolata permansit. Fuit etiam opinio, quod isti essent filii Ioseph de alia uxore. Sed hoc nihil est, quia credimus, quod sicut mater Iesu fuit virgo, sic Ioseph, quia virgini virginem commendavit: et sicut in fine, sic etiam et in principio. Qui sunt ergo isti fratres? Hieronymus dixit quod fratres dicuntur multis modis. Aliqui enim fratres natura, sicut supra I: *Iacob genuit Iudam et fratres eius*. Aliquando fratres qui sunt unius gentis: Deut. XVII, 15: *non poteris constituere regem, qui non sit frater tuus*. Aliquando religione, ut omnes Christiani, ut infra XXIII, 8. Et in hoc inolevit consuetudo quod homines eiusdem religionis dicuntur fratres. Aliquando homines de una parentela, ut Iosue II, 12, *detisque mihi signum ut salvetis patrem meum, et matrem, et fratres*. Aliquando omnes homines, qui ab uno patre, scilicet Deo; Mal. II, 10: *numquid non est pater unus omnium? Numquid non Deus unus creavit nos? Quare ergo unusquisque despicit fratrem suum?* Nullo istorum modorum dicuntur hic fratres domini; ideo uno modo dicuntur fratres, quia consanguinei. Unde Gen. XIII, 8 dixit Abraham ad Lot, *fratres enim sumus*, quamvis Lot nepos esset Abraham. Sic isti fratres erant, quia consobrini erant.

Consequenter ponitur denuntiatio poenitentiae eorum *dixit autem ei quidam: ecce mater tua et fratres tui foris stant quaerentes te*. Quare hoc dixerit, et qua necessitate, exponitur in Luca VIII, 19 quia tanta erat multitudo, quod non poterant intrare. Mystice per matrem significatur synagoga; unde Cant. III, 11: *egredimini, et videte regem Salomonem in diademate quo coronavit illum mater sua. Et fratres*, idest Iudaei, qui foris stant derelinquentes Christum; Iob VI, v. 15: *fratres mei dereliquerunt me*. Quaerunt, sed non inveniunt, ut habetur ad Rom. c. IX, 31: *Israel sectando legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit. At ille respondens* et cetera.

Ponitur responsio Christi: et duo facit. Primo confutat interrogantem; secundo commendat discipulos, ibi *et extendens manum* et cetera. Dicit autem ipse *quae est mater mea et qui sunt fratres mei?* Ex isto loco quidam negaverunt Christum sumpsisse carnem vere, sed phantastice. Unde exponebant: non est haec mater mea, neque hi fratres mei. Quod est contra apostolum ad Gal. IV, 4: *misit Deus filium suum factum ex muliere* et cetera. Item ad Rom. I, 3: *qui factus est ex semine David secundum carnem*. Item dominus eam recognovit in cruce: *mulier, ecce filius tuus*, ut habetur Io. XIX, 26. Chrysostomus. Quare inquit dominus: *quae est mater mea, et qui sunt fratres mei?* Et dicit duo; quorum unum est sanum, aliud non. Dicit enim quod mater et fratres aliquid humanum passi sunt, quia videntes Christum praedicantem, et turbam sequentem, elationem habuerunt; ideo volebant quasi quamdam gloriam habere; ideo dominus voluit ostendere, quod illud quod faciebat, non habebat ex eo quod assumpserat ex matre, sed ex patre. Haec positio partim sana est: nam quantum ad fratres sana est, quia sic habetur Io. c. VII, 5: *neque enim fratres eius credebant in eum*. Sed de matre domini non sana est, quia creditur quod numquam peccavit, nec mortaliter, nec venialiter: de ea namque dicitur Cant. IV, 7: *tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te*. Et Augustinus: cum de peccato agitur, nullam prorsus volo de ea fieri mentionem. Solvit ergo aliter Hieronymus, quod iste qui denuntiavit, insidiose denuntiaverat: volebat enim explorare, an ita intenderet spiritualibus, quod non curaret de temporalibus. Ideo affectui respondet. Unde nec matrem plus dilexisset, nisi plus spiritualitatis habuisset. Unde dicit *quae est mater mea?* Non eam matrem esse negat, sed intendit prohibere inordinatum affectum. Unde supra X, 37: *qui amat patrem aut matrem plusquam me non est me dignus*.

Consequenter ponitur commendatio discipulorum. Et primo commendat discipulos; secundo universaliter omnes credentes. Dicit ergo *et extendens manum in discipulos dicit: ecce mater mea*; quasi dicat: plus diligo istos quam affectus matris meae vel fratres; praeponendus enim est affectus spiritus sancti. Et non solum extendit ad istos, sed ad omnes.

Unde dicitur *quicumque fecerit voluntatem patris mei qui in caelis est, ipse meus frater, soror et mater est*. Habebat enim generationem caelestem et temporalem: unde praeponit caelestem temporali. Illi enim qui faciunt voluntatem patris mei, illi attinent ei secundum generationem caelestem; unde Io. VIII, 39: *si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite*. Ipse enim venit ut faceret voluntatem eius, ut habetur Io. IV, 34: V, 30 et VI, 38. *Frater* dicit quantum ad firmiores, et *soror* quantum ad debiliores. Sed quid est quod dicit *et mater est?* Dicendum quod quilibet fidelis, qui facit voluntatem patris, scilicet qui simpliciter obedit, ille frater est, quia similis est ei, qui voluntatem patris implevit. Qui autem non solum facit, sed alios convertit, generat Christum in aliis, et sic fit mater. Sicut e contra occidit Christum in aliis, qui provocat eos ad malum. Apostolus ad Gal. IV, v. 19: *filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis*.
