# Lectio 1

***Curatio paralytici***

^9:1^ Et ascendens Iesus in naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam. [n. 742]  

> ^9:2^ Et ecce offerebant ei paralyticum iacentem in lecto. Videns autem Iesus fidem illorum, dixit paralytico: confide, fili, remittuntur tibi peccata tua. [n. 744]

> ^9:3^ Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se: hic blasphemat. [n. 747]

> ^9:4^ Et cum vidisset Iesus cogitationes eorum, dixit: ut quid cogitatis mala in cordibus vestris? [n. 748]

> ^9:5^ Quid est facilius dicere: dimittuntur tibi peccata tua, an dicere: surge, et ambula? [n. 749]

> ^9:6^ Ut sciatis autem quoniam Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico: surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam; [n. 750]

> ^9:7^ et surrexit, et abiit in domum suam. [n. 754]

> ^9:8^ Videntes autem turbae timuerunt, et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. [n. 754]

> **741**. Supra posuit miracula contra pericula corporalia; hic ponit miracula contra pericula spiritualia: et secundum hoc duo facit.

Primo ostendit quomodo subvenit sibi occurrentibus;  

secundo quomodo inquirit quos salvet, ibi ***et circuibat Iesus omnes civitates et castella***.  

Circa primum  

primo ponit remedium contra peccatum;  

secundo contra mortem, ibi ***haec illo loquente ad eos*** et cetera.  

Circa primum  

primo ponit remedium contra peccatum remittendo;  

secundo peccatores ad se trahendo, ibi ***et factum est discumbente eo in domo*** et cetera. Et  

primo ponit quaedam praeambula ad beneficium;  

secundo ponit beneficium ipsum, ibi ***ut autem sciatis*** et cetera. Et  

primo ponitur locus;  

secundo devotio offerentium, ibi ***et ecce offerebant ei paralyticum***.  

**742**. Dicit ergo ***ascendens Iesus in naviculam transfretavit***. Et continuatur haec pars, quia rogabant eum ut ab eis discederet, ideo ascendit navem. Unde dat intelligere quod si dicant aliqui, *recede a nobis, viam mandatorum tuorum nolumus*, Iob XXI, v. 14, statim recedit; unde ***ascendit in naviculam***. Haec navicula significat crucem, vel Ecclesiam. ***Et venit in civitatem suam***, scilicet in civitatem gentium, quae sibi datae sunt. Unde in Ps. II, 8: *postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam*.  

**743**. Sed est quaestio, quare Marcus et Lucas dicunt istud esse factum in Capharnaum; hic vero habetur quod in Nazareth, quae erat civitas sua.  

Dicendum quod quaedam erat civitas Christi ratione nativitatis: et haec erat Bethlehem; quaedam ratione educationis; et haec erat Nazareth; quaedam ratione conversationis et operationis miraculorum: et sic Capharnaum. Ideo bene dicitur ***in civitatem suam***. Unde dicitur Lc. IV, 23: *quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua*.  

Augustinus aliter solvit, quia Capharnaum inter alias civitates Galilaeae erat magis famosa: unde erat quasi metropolis. Et sicut si aliquis esset de aliqua villa iuxta Parisius diceretur quod esset de Parisius propter notitiam loci; sic Dominus, quia erat de finibus Capharnaum, dicebatur inde esse.  

Vel aliter, quia praetermittunt aliquid evangelistae, unde aliquid potest addi, quod videlicet transivit per Nazareth, et venit in Capharnaum: et tunc obtulerunt ei.  

**744**. ***Ecce offerebant ei paralyticum***. Hic tangitur devotio offerentium: unde in Marco tangitur, quod quia non poterant transire, posuerunt per tegulas.  

Iste paralyticus significat peccatorem in peccato iacentem; unde sicut non potest paralyticus se movere, sic nec iste. Illi autem qui portant eum, sunt illi qui suis monitionibus portant eum ad Deum.  

**745**. ***Videns autem Iesus fidem illorum*** et cetera. Ponit beneficium: ubi possumus tria videre.  

Primo quid movit Iesum;  

secundo quid sit quod requiritur;  

tertio disceptationem contra beneficium.  

Curat aliquando Dominus aliquem propter fidem suam, aliquando propter preces suas, et aliorum. ***Videns*** ergo ***fidem illorum dixit***, unde dicitur Mc. XI, 24: *quicquid orantes petitis, credite quia accipietis, et fiet vobis*.  

**746**. ***Confide, fili***. Quid ergo requiritur? Fides; Ps. CXXIV, 1: *qui confidunt in Domino sicut Mons Sion; non commovebitur in aeternum qui habitat in Ierusalem*. Et Act. XV, 9: *fide purificans corda eorum*.  

***Remittuntur tibi peccata tua***. Hic tangitur beneficium. Sed quid est quod iste petebat? Sanitatem corporis, et Dominus dat sanitatem animae. Ratio est, quia peccatum erat causa aegritudinis, sicut in Ps. XV, 4: *propter iniquitates eorum multiplicatae sunt infirmitates eorum*. Unde fecit Deus sicut bonus medicus qui causam curat.  

**747**. Deinde ponit disceptationem contra beneficium, ibi ***et cum cognovisset Iesus cogitationes eorum*** et cetera.  

Dicit ergo ***ecce quidam de scribis dicebant intra se: hic blasphemat***. Et quare mirabantur? Quia videbant hominem, et non videbant Deum; solius autem Dei est dimittere peccata: ideo dicebant eum blasphemum, iuxta illud Iob XXXIV, 18: *qui dicit regi apostata, qui vocat duces impios* et cetera.  

**748**. ***Et cum vidisset Iesus cogitationes eorum, dixit: ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?*** Hic confutat eos tripliciter: sua cognitione, verbo et facto; cognitione, quia sicut soli Deo pertinet dimittere peccata, sic cognoscere secreta cordis; Ps. VII, 10: *scrutans corda et renes Deus*. ***Cum vidisset***, quia solus scit cogitationes hominum. Et primo reprehendit eorum nequitiam, ***ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?*** Quia blasphemum eum dicebant; Is. I, 16: *auferte mala de cogitationibus vestris*.  

**749**. ***Quid est facilius*** et cetera. Hic ponit confutationem.  

Sed videtur male arguere Dominus, quia arguit a minori affirmando: facilius enim videtur sanare corpus, quam sanare animam.  

Sed exponit sic Hieronymus: facilius est dicere quam facere; verum quantum ad factum, fortius est animam quam corpus sanare; sed quantum ad potestatem, eadem est potestas utrobique. Sed si ad dictum referatur, videmus quod mendaces cito mentiuntur, ubi non possunt deprehendi: in his enim quae apparent, deprehendi possunt, sed non in his quae latent. Unde in his audacter loquuntur ubi deprehendi non possunt. Facilius est ergo dicere, si non possitis cognoscere.  

**750**. Ideo ***ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata***. Ostendit facto. Et primo ponitur finis operationis; secundo modus; tertio efficientia.  

Unde dicit. Et propter hoc ***ut sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata; tunc ait paralytico: surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam***. Per hoc manifestat se Deum. Supra I, 21. ***Ipse enim est qui salvum faciet populum suum a peccatis eorum***.  

Dicit ***quod Filius hominis***, et dicit ***in terra***, et elidit duplicem errorem, scilicet Nestorii et Photini. Dicebat Nestorius quod Filius hominis, et Filius Dei erant duo supposita: nec poterat dici de uno quod dicitur de altero; unde non poterat dici: iste puer creavit stellas. Ideo dicit ***hominis***; quia Dei est dimittere peccata.  

Item contra Photinum, qui dicebat, quod Christus acceperat initium de Virgine Maria, et merito acquisivit divinitatem: et nitebatur super illud infra XXVIII, 18: ***et data est mihi omnis potestas in caelo et in terra***; ideo dicit ***in terra***. Unde Baruch III, 38 dicitur: *post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est*.  

**751**. ***Habet potestatem***.  

Videtur quod per hoc non ostendatur, quia etiam ipsi apostoli habebant potestatem. Sed dicendum quod ipsi habebant per viam administrationis, non auctoritatis.  

**752**. Hoc autem quod dicitur ***ut autem sciatis*** etc. dupliciter potest legi: vel ut sint verba Evangelistae, et ita fuit narratoria; vel sint verba Christi dicentis ***ut sciatis*** etc., et sic oratio est imperfecta, quia ipsi dubitabant. Ideo, ut sciatis quia ego habeo potestatem dimittendi peccata, ***ait paralytico: surge*** et cetera. Unde verbo curavit, quod proprium est Dei, iuxta illud Ps. XXXII, 9: *dixit, et facta sunt*.  

**753**. Tria habebat infirmus: iacebat in lecto, portabatur ab aliis, ire non poterat. Quia ergo iacebat dixit ***surge***; quia portabatur, praecepit ut portaret ***tolle lectum tuum***; quia ire non poterat, dixit ***et ambula, Dei enim perfecta sunt opera*, Deut. XXXII, 4.  

Similiter peccatori in peccato iacenti dicitur ***surge***, a peccato per contritionem; ***tolle lectum***, per satisfactionem; Michaeae VIII, 9: *iram Domini portabo, quia peccavi ei*. ***Et vade in domum tuam***, in domum aeternitatis, vel in conscientiam propriam; Sap. VIII, 16: *intrans in domum meam conquiescam in illa*.  

**754**. Sequitur executio ***surrexit, et abiit. Videntes autem turbae***, non scribae, quia isti dedignabantur, ***timuerunt***; Hab. III, 2: *Domine, audivi auditum tuum, et timui*. Sed quo timore? Quia ***glorificaverunt Deum***, quia omnia in Deum retulerunt; Ps. CXIII, 1: *non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam*. ***Qui dedit potestatem talem hominibus***. Unde isti non contemnunt, sicut scribae. Sed quia dicitur ***hominibus***, ideo Hilarius exponit: ***qui dedit talem potestatem hominibus*** ut fiant filii Dei, ut in Io. I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*.
