# Lectio 6

***Messa et operarii***

^9:35^ Et circuibat Iesus omnes civitates et castella, docens in synagogis eorum, et praedicans Evangelium regni, et curans omnem languorem, et omnem infirmitatem. [n. 801]  

> ^9:36^ Videns autem turbas misertus est eis, quia erant vexati et iacentes, sicut oves non habentes pastorem. [n. 804]

> ^9:37^ Tunc dicit discipulis suis: messis quidem multa, operarii autem pauci. [n. 806]

> ^9:38^ Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam. [n. 809]

> **800**. Ostensum est qualiter subvenerat occurrentibus, hic tangit quod ad eos ibat: et hic duo tangit.

Primo qualiter impendit quibusdam effectum;  

secundo quomodo affectum, ibi ***videns autem turbas, misertus est eis***.  

Et circa primum  

primo ostendit ubi impendit auxilium;  

secundo quod docuit; tertio quod fecit.  

**801**. Dicit ergo ***et circuibat Iesus omnes civitates et castella***. In quo datur praedicatoribus exemplum, quod non sint contenti praedicare in uno loco tantum; Io. XV, v. 16: *posui vos, ut eatis, et fructum afferatis* et cetera.  

***Omnes civitates et castella***. Et bene illud ordinatur cum praecedentibus. Quia dixerant quod in principe daemoniorum eiiciebat daemonia; ideo manifestat se non habere daemonium, ut ei conveniat, Ps. CXIX, 7: *cum his qui oderunt pacem eram pacificus, dum loquebar illis, impugnabant me gratis*.  

**802**. Sequitur quid annuntiabat; duo enim faciebat, quia ***in synagogis*** erat ***docens et praedicans***.  

***Docens*** quae ad fidem ***praedicans*** quae ad mores. Item coram multis, quia in *synagogis*; in Ps. XXXIX, 10: *annuntiavi iustitiam tuam in ecclesia magna*: in quo etiam differt a doctrina haereticorum, quae est in occulto. Secus doctrina Christi; Io. XVIII, 20: *nihil in occulto locutus sum vobis*.  

Item tangit quae docet, quia ***Evangelium regni***; Io. XVIII, 37: *in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati* et cetera. Unde caelestia docebat; Is. XLVIII, 17: *ego Dominus docens te utilia*.  

**803**. Postea ostenditur facto quid fecit ***curans omnem languorem et omnem infirmitatem. Languores***, quoad graves infirmitates; ***infirmitates***, quoad leves; in Ps. CII, 3: *qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas*. Et quare hoc? Ut confirmaret miraculo quod dicebat verbo, ut in Mc. ult., 20: *Domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis*. Item ut ostenderet exemplum praedicatoribus ut facerent et docerent; Act. I, 1: *coepit Iesus facere et docere*.  

**804**. ***Videns autem Iesus turbas, misertus est illis***. Hic ostendit qualiter Dominus quibusdam impendit affectum; et hoc contra quosdam; opinio enim fuit quod nullus sufficiebat affectus, sed requirebatur effectus; sed hic dicit ***videns Iesus turbas, misertus est illis***.  

Et primo tangit quomodo miserebatur; secundo ponit exemplum. Et primo ponit misericordiam Christi; secundo causam.  

**805**. Dicit ergo ***videns*** etc. scilicet pia consideratione, ***misertus est eis***, quia proprium est ei misereri; Ps. CXLIV, 9: *miserationes eius super omnia opera eius*. Istud visum desiderabat David, dicens Ps. XXIV, 16: *respice in me, et miserere mei*. Et quibus misertus est, quia ***vexati***, a daemonibus, item ***iacentes***, scilicet prostrati ab infirmitatibus. Vel ***vexati*** erroribus, ***iacentes*** peccatis, ***sicut oves non habentes pastorem***. Unde Prov. XI, 14: *ubi non est gubernator, populus corruet* et cetera. Et Ez. c. XXXIV, 5: *dispersae sunt oves meae, eo quod non esset eis pastor*; et in eodem: *vae pastoribus Israel qui pascebant semetipsos*. Ut Zac. XI, 17: *O pastor et idolum derelinquens gregem*.  

**806**. ***Tunc dicit discipulis suis***. Hic inducit aliquos ad miserendum, et  

primo assignat causam;  

secundo inducit ad effectum, ibi ***rogate ergo Dominum messis ut mittat operarios in messem suam***.  

Et ponit duas causas.  

Primo multitudinem tendentium ad bonum;  

secundo paucitatem doctorum, ibi ***operarii autem pauci***.  

**807**. Multi convenerant; ideo dicit ***messis quidem multa***. ***Messis*** non dicitur quando frumentum florescit, vel cum est in spica, sed tunc quando iam dispositum est ut colligatur; sic homines iam dispositi erant ad credendum per effectum praedicatorum: simile habetur Io. IV, 35: *levate oculos vestros, et videte regiones, quoniam albae sunt iam ad messem*.  

**808**. ***Et operarii pauci***, scilicet boni; unde Apostolus, I Cor. III, 9: *Dei enim adiutores sumus*. Impendentes ergo quod vestrum est.  

**809**. Et quid? ***Rogate Dominum messis ut mittat operarios in messem suam***. Quando habemus defectum, debemus recurrere ad Deum, cum officium praedicationis non nisi precibus impetretur: qui enim mittit operarios, est Dominus, unde dicitur; *ego misi vos*. Et rogat ut rogetur, ut nobis accumulet meritum, dum pro salute aliorum oramus. Item talem ordinem posuit, ut sanctitas aliorum aliis prosit, ut I Petr. IV, 10: *unusquisque ut accepit gratiam in alterutrum illam administrantes, sicut boni dispensatores multiformis gratiae Dei* et cetera. Unde vult ut quicquid gratiae et sanctitatis receperunt, aliis impendant, et ipse rogatus exaudit. Rogat enim ut ipse rogetur ut eos mittat; Rom. X, 15: *quomodo praedicabunt nisi mittantur?* Acquiritur enim auctoritas; item gratia, unde: *caritas Christi urget nos*.  

Item, ***rogate Dominum messis ut mittat operarios***, non quaestuarios qui corrumpunt malo exemplo, ***in messem suam***, scilicet in messem Dei. Quaestuarii enim non mittuntur in messem Dei, sed in messem suam, quia non quaerunt gloriam Dei, sed commodum suum.
