# Lectio 5

***Curatio caeci et muti***

^9:27^ Et transeunte inde Iesu, secuti sunt eum duo caeci clamantes, et dicentes: miserere nostri, Fili David. [n. 791]  

> ^9:28^ Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum caeci, et dicit eis Iesus: creditis, quia possum hoc facere vobis? Dicunt ei: utique, Domine. [n. 792]

> ^9:29^ Tunc tetigit oculos eorum dicens: secundum fidem vestram fiat vobis. [n. 793]

> ^9:30^ Et aperti sunt oculi eorum. Et comminatus est illis Iesus, dicens: videte ne quis sciat. [n. 793]

> ^9:31^ Illi autem exeuntes diffamaverunt eum in tota terra illa. [n. 794]

> ^9:32^ Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum daemonium habentem; [n. 795]

> ^9:33^ et, eiecto daemonio, locutus est mutus, et miratae sunt turbae dicentes: numquam apparuit sic in Israel. [n. 797]

> ^9:34^ Pharisaei autem dicebant: in principe daemoniorum eiicit daemones. [n. 799]

> **790**. Supra ostensum est qualiter vitam restituit, hic tangitur quomodo dedit officia vitae. Et

primo tangitur quomodo visum restituit;  

secundo quomodo loquelam, ibi ***egressis autem illis*** et cetera.  

Et primo quatuor facit.  

Primo ponitur petitio caecorum;  

secundo examinatio credentium, ibi ***et dicit eis Iesus*** etc.;  

tertio exauditio, ibi ***tunc tetigit oculos eorum***;  

quarto instructio illuminatorum, ibi ***et comminatus est***.  

**791**. Circa petitionem istorum quinque notare possumus, quae faciunt petitionem exaudibilem. Primo, quia congruum tempus elegerunt ad petendum, quia *transeunte eo*: et in hoc significatur tempus incarnationis, quod est tempus miserendi; unde in Ps. ci, 14: *quia venit tempus miserendi eius*. Et ideo melius exauditi fuerunt, ut habetur Hebr. V, 7: *exauditus est pro reverentia sua*. Item ad hoc ut impetrarent ***secuti sunt eum***: qui enim Deum non sequuntur obediendo, non impetrant. ***Duo caeci***. Isti duo caeci sunt duo populi, scilicet Iudaeorum, et gentilium: caeci enim sunt qui fidem non habent; de talibus dicitur Is. LIX, 10: *palpavimus sicut caeci parietem*. Item requiritur fervor devotionis, cum dicitur ***clamantes***, ut habetur in Ps. CXIX, v. 1: *ad Dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit me*. Item humilitas petentium, cum dicitur ***dicentes Fili David, miserere nostri***, ut habetur Dan. IX, 17: *exaudi, Deus noster, orationem servi tui*. Item tangitur fides eorum, quia Filium David nominant, et haec est necessaria, ut habetur Iac. I, 6: *postulet in fide, et nihil haesitans*.  

**792**. Deinde petentes examinat. Primo facto, differendo exauditionem eorum. Tunc enim firma fides ostenditur, quando statim non impetratur; Hab. II, 3: *si moram fecerit, expecta eum, quia veniet*. Unde duxit eos usque ad domum. ***Cum autem venisset domum*** et cetera. Per domum istam intelligitur Ecclesia, quia ista est domus Dei vel caelum; Ps. CXIII, 16: *caelum caeli Domino*. Item examinavit eos verbo ***creditis quia hoc possum facere vobis?*** Et hoc non petit quasi ignorans, sed ut meritum eorum augeatur; Rom. X, 10: *corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem*.  

Item petit ut ostendatur fides aliis, ut sciant quia iuste illuminavit. Item petit ut ad maiora promoveat: magnum enim professi erant, quia Filium David. Sed non sufficiebat, ideo magis ab eis petit. ***Creditis, quia possum hoc facere?*** Scilicet propria potestate, quod solius Dei est. ***Dicunt ei: utique, Domine***. Unde modo ***Dominum*** vocant, quod est proprium solius Dei.  

**793**. Sequitur exauditio. Et primo ponitur curatio; secundo curationis effectus, ibi ***et aperti sunt oculi eorum***.  

Ponitur curatio, cum ***tetigit oculos eorum, dicens***; unde tetigit, et dixit. Utrumque tamen per se sufficiebat; tamen utrumque fecit, ut significaretur quod caecitas per Verbum incarnatum illuminatur; Io. I, 14: *Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam eius*. Unde dicit ***secundum fidem vestram fiat vobis***, quia merito fidei illuminantur qui sine fide sunt caeci.  

Sequitur effectus ***et aperti sunt oculi eorum***. Primo ergo dat lumen; et ita implevit illud: *et vita erat lux hominum*. Is. XXXV, 4: *ipse veniet et salvabit nos*.  

**794**. Sequitur instructio; unde dicit ***et comminatus est***.  

Et quare hoc? Alibi enim dicitur: *vade ad tuos, et annuntia* regnum Dei. Chrysostomus: *in bonis nostris duo possumus considerare: quod Dei est, et quod nostri: quod nostri est, debemus latere; quod Dei est, debemus manifestare, ut Paulus Philipp. II*. *Quaerentes non quae nostra sunt, sed quae Iesu Christi*. Supra V, 16: ***ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est***. Unde dicit ***videte ne quis sciat***, ut doceat vitare vanam gloriam.  

Illi autem, non immemores beneficii accepti exeuntes diffamaverunt eum, ut habetur Is. LXIII, 7: *miserationum Domini recordabor*.  

Sed numquid peccaverunt isti, quia contra praeceptum Domini fecerunt? Dico quod non, quia bona fide fecerunt, et ut ostenderent quantum sanctitatis exhibeat Dominus.  

**795**. ***Egressis illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum***. Supra Dominus restituit visum caeco; nunc muto restituit loquelam. Et sufficienter iunguntur ista, quia locutio est signum visionis interioris; Is. XXXV, 4: *ipse veniet, et salvabit nos. Et tunc aperientur oculi caecorum, et aures surdorum patebunt*.  

Et in hoc tria facit.  

Primo describitur infirmus;  

secundo tangitur curatio, ibi ***et eiecto daemonio, locutus est mutus***;  

tertio curationis effectus, ibi ***et miratae sunt turbae***.  

**796**. Dicit ergo ***egressis autem illis*** et cetera. Ab isto non quaeritur fides, sicut a praecedentibus, quia iste erat obsessus a daemonio; ideo non erat compos mentis: et ideo non quaesivit de fide eius.  

Et iste significat gentilem populum, qui mutus est ad laudem; Ps. LXXVIII, 6: *effunde iram tuam in gentes, quae te non noverunt*. Item habent daemonium, quia daemonibus immolant; Ps. XCV, 5: *omnes dii gentium daemonia*.  

**797**. Primo ergo ut bonus medicus curavit causam, secundo morbum, quia primo eiecit daemonium, et sic ***eiecto daemonio, locutus est mutus***. Sic gentilis dum liberatus est ab idolorum servitute ***locutus est mutus***, scilicet laudem Dei; *ut omnis lingua confiteatur, quia Dominus Iesus Christus in gloria est Dei Patris* et cetera. Phil. II, 11.  

**798**. Sequitur effectus ***et miratae sunt turbae***. Unde mirabantur super his quae videbant. Et quia mirabantur, ideo dicebant. ***Numquam apparuit sic in Israel***.  

Verum est quod Moyses fecit miracula, et alii; sed talis non fuerat, scilicet qui tot faceret. Item qui solo tactu. Item qui statim; ita quod ei conveniat: *quis similis tui in fortibus, Domine, quis similis tui?* Ut habetur Ex. XV, 11; et Io. X, 25: *opera quae ego facio, testimonium perhibent de me*. Item curat per fidem, quod lex non poterat facere, ut habetur ad Rom. VIII, 2: *lex enim spiritus vitae in Christo Iesu liberavit me a lege peccati et mortis, quod impossibile est legi*.  

**799**. ***Pharisaei autem dicebant***. Pharisaei, idest ‘divisi,’ quia perverse interpretabantur, ut Eccli. XI, 33: *bona in malum vertent*. Unde dicebant ***in principe daemoniorum eiicit daemones***.  

Hic dicit Augustinus quod est notandum, quod Christus idem miraculum bis fecit. Et hoc patet, quia diversimode dicunt evangelistae. Unde cum invenimus quasi contraria, possumus referre ad unum, vel ad aliud, dicendo aliud esse miraculum.
