# Lectio 1

***Praecepta Moralia***

^19:1^ Et factum est cum consummasset Iesus sermones istos, migravit a Galilaea, et venit in fines Iudaeae trans Iordanem, [n. 1544]  

> ^19:2^ et secutae sunt eum turbae multae, et curavit eos ibi. [n. 1546]

> ^19:3^ Et accesserunt ad eum Pharisaei tentantes eum, et dicentes: si licet homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa? [n. 1547]

> ^19:4^ Qui respondens ait eis: non legistis, quia qui fecit ab initio, masculum et foeminam fecit eos? [n. 1548]

> ^19:5^ Et dixit: *propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una*. [n. 1552]

> ^19:6^ Itaque iam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus coniunxit, homo non separet. [n. 1553]

> ^19:7^ Dicunt illi: quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere? [n. 1555]

> ^19:8^ Ait illis: quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras: ab initio autem non fuit sic. [n. 1556]

> ^19:9^ Dico autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, moechatur; et qui dimissam duxerit, moechatur. [n. 1558]

> ^19:10^ Dicunt ei discipuli eius: si ita est causa homini cum uxore, non expedit nubere. [n. 1562]

> ^19:11^ Qui dixit illis: non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est. [n. 1564]

> ^19:12^ Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic nati sunt: et sunt eunuchi, qui facti sunt ab hominibus: et sunt eunuchi, qui seipsos castraverunt propter regnum caelorum. Qui potest capere, capiat. [n. 1566]

> ^19:13^ Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret; discipuli autem increpabant eos. [n. 1573]

> ^19:14^ Iesus vero ait eis: sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire; talium est enim regnum caelorum. [n. 1577]

> ^19:15^ Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. [n. 1578]

> ^19:16^ Et ecce unus accedens ait illi: Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vitam aeternam? [n. 1579]

> ^19:17^ Qui dixit ei: quid me interrogas de bono? Unus est bonus, Deus. Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata. [n. 1581]

> ^19:18^ Dicit illi: quae? Iesus autem dixit: *non homicidium facies, non adulterabis, non facies furtum, non falsum testimonium dices*, [n. 1584]

> ^19:19^ *honora patrem et matrem et diliges proximum tuum sicut teipsum*. [n. 1584]

> ^19:20^ Dicit illi adolescens: omnia haec custodivi a iuventute mea, quid adhuc mihi deest? [n. 1586]

> ^19:21^ Ait illi Iesus: si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me. [n. 1589]

> ^19:22^ Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tristis: erat enim habens multas possessiones. [n. 1599]

> ^19:23^ Iesus autem dixit discipulis suis: amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum caelorum. [n. 1600]

> ^19:24^ Et iterum dico vobis: facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum caelorum. [n. 1602]

> ^19:25^ Auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes: quis ergo poterit salvus esse? [n. 1603]

> ^19:26^ Aspiciens autem Iesus dixit illis: apud homines hoc impossibile est; apud Deum autem omnia possibilia sunt. [n. 1605]

> ^19:27^ Tunc respondens Petrus dixit ei: ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo erit nobis? [n. 1607]

> ^19:28^ Iesus autem dixit illis: amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, iudicantes duodecim tribus Israel. [n. 1609]

> ^19:29^ Et omnis qui reliquit domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet, vitam aeternam possidebit. [n. 1616]

> ^19:30^ Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi [n. 1619]

> **1543**. Supra ostensum est quomodo veniendum est ad vitam aeternam per communem viam; hic docet quomodo veniendum est per viam perfectionis, quae tangitur quantum ad duo: quantum ad continentiam, et quantum ad paupertatem voluntariam.

Circa primum duo facit.  

Primo agit de adventu;  

secundo de continentia, ibi ***dicunt ei discipuli eius*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponitur tentatio Pharisaeorum;  

secundo solutio Christi;  

tertio obiectio contra solutionem.  

Secunda ***qui respondens ait eis***; tertia ***quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii?***  

Circa primum tria:  

primo describitur locus;  

secundo occasio ad tentandum;  

tertio tentatio.  

**1544**. Dicit ergo ***et factum est***, quia dictum eius est factum. *Ipse enim dixit, et facta sunt: ipse mandavit, et creata sunt*, Ps. XXXII, 9. ***Cum consummasset sermones istos***, scilicet de vitando scandalum, ***migravit a Galilaea in fines Iudaeae trans Iordanem***. Iudaea aliquando sumitur pro tota terra, quam habitant Iudaei: aliquando pro terra, quae in dotem tribus Iudae cessit, et sic dividitur contra alias, et sic hic accipitur. Oportebat enim transire per Iudaeam, qui volebat ire in Ierusalem, quae erat in tribu Beniamin in finibus Iudaeae.  

**1545**. Sed quare migravit a Galilaea? Propter tria. Ut daret praedicatoribus exemplum, quod non est solum in uno loco praedicandum, sed in multis; unde Lc. IV, 43: *quia aliis civitatibus oportet me evangelizare regnum Dei*. Item quia iam imminebat tempus passionis, ideo accedere volebat ad locum ubi pati debebat. Ad Eph. V, 2: *tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis* et cetera. Vel voluit redire ad Iudaeos, ut significaret quod in fine convertetur ad convertendum Iudaeos.  

**1546**. ***Et secutae sunt eum turbae***. Signum est devotionis turbarum, quia secutae sunt eum, sicut filii patrem peregrinantem. Io. X, 27: *oves meae vocem meam audiunt* ***et curavit eos***. Osee I, 2: *percutiet et sanabit nos*. Aliquando Dominus curabat, aliquando signa faciebat. Signa ut confortaret, in Act. c. I, 1: *coepit Iesus facere et docere*.  

Posset aliquis credere, quia transivit ad Iudaeos, quod dereliquerit gentes; ideo ad designandum, quod non dereliquit, dicit ***secutae sunt eum turbae***, idest ad salutem, *quia cum essent oleaster, inserti sunt et facti sunt olivae*, ad Rom. XI, 17. Vel quod sunt secutae trans Iordanem, significatur quod per baptismum peccata remittuntur.  

**1547**. ***Et accesserunt ad eum Pharisaei tentantes***. Et in hoc reprehenduntur: quia cum turbae sequerentur, Pharisaei insidiabantur. Ier. V, 5: *ibo ad optimates, et loquar eis*.  

Unde accesserunt dicentes ***si licet homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa?*** Apparet in istis primo malitiosa astutia, quia venerunt ad Christum, ut Christo calumniam inferrent; quia aut diceret quod esset dimittenda, aut non. Si diceret quod sic, videretur sibi contrarius, quia ipse erat praedicator castitatis. Si diceret quod non, accusabimus eum, quia hoc est contra Moysen legislatorem. Sicut dicit Chrysostomus, arguuntur, de incontinentia, quia si aliquis libenter audiat loqui de separatione uxori incontinens est. Unde quia isti de divortio loquebantur, ostendebant se incontinentes. Dominus dederat causam propter quam dimitteretur, scilicet propter turpitudinem; sed isti non solum ex hac causa petebant, sed utrum ex quacumque causa. Unde volebant habere potestatem liberam dimittendi uxorem.  

**1548**. Ideo sequitur responsio ***qui respondens ait eis***. Dominus dat optimum modum respondendi: quia quando quaerit aliquis ut addiscat, statim dicenda est veritas; sed ei qui quaerit ut calumnietur, non statim dicenda est veritas, sed primo dicenda sunt aliqua quae negari non possunt. Ideo primo Dominus interrogat de lege; unde  

primo assumit verba Scripturae;  

secundo dicit, quomodo ad propositum facit;  

tertio principale propositum concludit.  

Et circa primum tria facit.  

Primo ostendit societatem maris et foeminae, quam Deus instituit;  

secundo affectum quem indidit;  

tertio modum quo coniunxit.  

**1549**. Intendit probare quod coniunctio maris et foeminae est a Deo instituta. ***Non legistis quod qui fecit hominem, ab initio masculum et foeminam fecit eos?*** Hoc enim legitur Gen. I, 27: *et creavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam*. Non est hoc intelligendum, ut aliqui intellexerunt quod primo fecerit hominem masculum, et post foeminam, et post separavit eos; sed primo fecit unum hominem, et in illo fecit unde fieret mulier.  

**1550**. Sed quare voluit Dominus sic fieri, scilicet ex viro et muliere multitudinem hominum? Respondeo, ut significatur quod forma matrimonii ex Deo esset. Item ut magis se diligerent.  

Sed tunc quaerit Chrysostomus, quare non semper sic facit, ut simul nascatur vir et mulier. Respondet, quia si ita esset, videretur necessitas utendi matrimonio. Et quia Dominus vult esse licitum uti matrimonio, vel non uti, et non esse necessarium, primo creavit masculum et foeminam, ad significandum quod licitum erat matrimonium; post, vero ut sine muliere nasceretur masculus, et e converso, ut liberam habeant facultatem et utendi matrimonio, et non utendi.  

**1551**. Secundum hoc excluditur duplex error. Quidam enim dicebant matrimonium non esse a Deo: et hoc excludit, quia si masculum et foeminam fecit eos, et constat quod nihil frustra fecit: ergo nec aliquid horum, et non nisi ad societatem matrimonii. Alii dixerunt quod si non peccasset homo, Deus foeminam non fecisset, immo alio modo multiplicarentur homines; sed hoc nihil est, quia ante peccatum creati sunt. Et singulariter dicit masculum et foeminam, ut unus unam habeat.  

**1552**. ***‘Propter quod relinquit homo patrem et matrem.’*** Hic ponitur quem affectum indidit. ***Et dixit***. Quis dixit? Ille qui fecit. Sed hoc non videtur, quia videtur quod Adam dixerit.  

Augustinus dicit quod immisit Dominus soporem in Adam, et tulit unam de costis eius. Sopor iste fuit extasis; unde ibi revelavit multa bona; unde Dominus ei revelavit etiam quod hic dicitur; unde supra X, 20 dictum est: ***non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis***. Quia ergo Adam dixit, Deo imperante, ideo dicitur quod Deus dixerit; unde Esdrae II, 4: *homo reliquit patrem, qui nutrivit eum*.  

**1553**. ***‘Et adhaeret uxori.’***  

Quae est ratio? Frater et soror nascuntur ex uno, et dividunt se; sed vir et uxor ex diversis, et tamen non dividunt se.  

Dicit Chrysostomus, quod hoc est ex ordinatione divina. Item, naturaliter omnis causa habet reductionem ad effectum, ut succus a radice ad ramos, unde patres magis diligunt filios, quam e converso; ideo vir et uxor, etsi sint ex diversis, uniuntur tamen in effectum unum.  

***‘Et erunt duo in carne una.’*** Hieronymus: *scilicet in carne prolis*. Et hic est fructus matrimonii. Chrysostomus exponit: ***‘in una carne’***, *idest in uno carnali affectu, sicut et in spirituali affectu fit unitas*, ut in Act. IV, v. 32: *erat autem credentium cor unum et anima una*. Vel ***‘erunt duo in carne una’***, idest in uno carnali opere. Philosophus dicit quod homo et mulier in opere illo sic semper se habent, quod sicut virtus activa et passiva semper in effectum coniunguntur, sic in actu illo actio et passio coniunguntur. ***Itaque iam non sunt duo, sed una caro***.  

**1554**. Deinde principale intentum concludit ***quod ergo Deus coniunxit, homo non separet***, quia ex Dei voluntate actum est. Si est ex Deo, non potest homo separare; quia si Deus coniunxit, Deus separet. Potest enim separatio fieri a Deo, vel ab homine: et hoc vel propter voluptatem, vel ut aliquam aliam habeat, et non valet: vel propter consensum mutuum, ut Deo liberius serviat, et sic est a Deo.  

**1555**. ***Dicunt illi: quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii et dimittere?*** Hic ponitur obiectio eorum contra generalem legem: aperiunt enim quod erat in mente. ***Quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii et dimittere?*** Non mandavit Moyses dimittere, sed indirecte prohibere voluit, quia Moyses voluit quod non dimitteretur, nisi daretur libellus repudii. Et hoc magis pertinebat ad prohibitionem, quia libellus non fiebat nisi per manum communem; unde remittebat ad sapientes, ut viderent si haberent causam, quare deberent dimittere eas.  

**1556**. ***Et ait illis***. Hic obiectioni respondet. Et primo ponit responsionem; secundo confirmationem quia Dominus probat non esse dimittendam ex auctoritate Dei quae maior est; ideo contra Dei auctoritatem non est auctoritas Moysi.  

Sed contra. Nonne Dominus dedit legem per Moysen?  

Videte, sicut dicit Apostolus I ad Cor. VII, 25: *de virginibus praeceptum Domini non habeo, consilium autem do*. Unde aliquando dicebat quod a Domino acceperat, aliquando ex industria sibi inspirata: sic et Moyses. Istud autem permisit, non quod audisset a Domino, sed ab inspiratione divina, non tamen auctoritate firmata.  

**1557**. ***Ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras***. Ipsi dixerant quod Moyses mandavit; sed non mandavit, sed permisit. De duritia eorum habetur Act. VII, 51: *dura cervice, et incircumcisis cordibus et auribus, vos semper Spiritui Sancto restitistis*.  

Hic solet esse quaestio, utrum illi peccent mortaliter, qui uxores dimittunt.  

Quidam dixerunt quod dimittentes peccabant mortaliter. Permissio enim quatuor modis accipitur. Dicitur permitti aliquid, quando contrarium non praecipitur, ut minus bonum permittitur, quia maius bonum non praecipitur, ut Apostolus dicit I Cor. VII, 6: *secundum indulgentiam dico vobis*. Item quandoque per privationem prohibitionis; et sic peccata venialia sunt permissa. Quandoque autem per privationem impedimenti: et sic omnia mala, quae fiunt in praesenti, dicuntur aliquando etiam ‘permissa,’ quia poena non adhibetur. Ideo Iudaeis quaedam permissa fuerunt, quae erant mortalia peccata, quia poena non fuit eis inflicta.  

Sed istud habet locum in mundanis rebus: sic enim videmus, quod secundum leges humanas non punitur fornicatio simplex; unde si lex vetus solum inspiciat ad vitam praesentem, sic solutio est bona. Sed quia quamvis secundum corticem ad vitam pertineat praesentem, tamen secundum medullam pertinet etiam ad vitam aeternam Ex. XV, 25: *dedi eis praecepta mea*; et Dominus dicit iuveni, infra eodem: ***si vis ad vitam ingredi, serva mandata*** ideo dicunt alii quod male provisum esset populo illi, si quod esset peccatum ignoraret, cum tamen scriptum sit, Is. LVIII, 1: *nuntia populo peccata eorum*. Ideo dicit Chrysostomus, quod a peccato abstulit peccati culpam. Et licet inordinatum quid esset, noluit tamen quod eis imputaretur ad culpam, ut Dominus Osee praecepit, ut faceret filios fornicationis: unde permissio non fuit ex praecepto, sed ad vitandum maius malum.  

***Ab initio autem non fuit sic***. Unde actuale fuit, non ab initio institutum: unde post multos annos nullus dimisit uxorem.  

**1558**. ***Dico autem vobis*** et cetera. Hic inducit legem.  

Primo pro viro;  

secundo pro muliere.  

**1559**. Dicit ergo ***quicumque dimiserit uxorem suam*** et cetera. Sed excipitur fornicatio.  

Sed videte quod duplex est fornicatio, scilicet corporalis et spiritualis. Unde propter utrumque potest dimittere, ut habetur I ad Cor. VII, 11: *si unus infidelis, alter fidelis, potest dimittere fidelis infidelem*.  

Notandum, quod per nullum impedimentum sequens potest dissolvi vinculum matrimonii, quia significat unionem Christi et Ecclesiae: unde cum unio Christi et Ecclesiae dissolvi non possit, nec unio matrimonii. Sed propter fornicationem potest a consortio separari, et non debet eam secum retinere, ne videatur esse conscius turpitudinis; sed pro aliis turpitudinibus non potest, ut pro ebrietate. Item si vult hominem inducere ad infidelitatem, potest dimittere eam.  

Sed quare fit mentio magis de fornicatione corporali, quam de spirituali? Quia est contra fidem matrimonii: et fidem frangenti fides non est servanda. Alia ratio est quam ponit Origenes, quia supra V, 32 dixit Dominus ***qui dimiserit uxorem, excepta causa fornicationis, facit eam moechari***, et ideo dat ei occasionem moechandi; sed postquam ipsa peccavit, non dat ei occasionem moechandi, ideo post potest dimittere, non ante.  

**1560**. ***Et qui aliam duxerit, moechatur***. Sed quare non, nisi aliam ducat? Quia eadem res per ea quae solvitur, ligatur. Unde quando homo habet uxorem separatam, et non aliam, adhuc spes remanet quod uniri possint, vel per consimile peccatum, vel per animorum consensum; sed quando aliam duxit, tunc cor totaliter separavit, et assensum ab ea.  

Alia ratio, quia si praeter fornicationem posset dimittere uxorem suam, aliquando accideret quod homo imponeret uxori suae crimen, ut ab ea separaretur, et alii coniungeretur; ideo Dominus voluit quod non haberet aliam. Unde expresse prohibet, quod non habeat homo diversas uxores, quia, una dimissa, et alia accepta, moechatur.  

**1561**. ***Et qui dimissam duxerit, moechatur***. Hic ponit legem quantum ad mulierem: unde non vult quod uxor dimissa habeat virum.  

Sed quare prohibet viro ne contrahat cum ea, et non mulieri? Respondeo, quod mulieres magis ad malum praecipites sunt. Ier. III, 3: *frons mulieris meretricis facta est tibi*. Ideo per istam prohibitionem praecipitaretur ad mala maiora. Ideo praecipit viro, quod non contrahat, non autem prohibet mulieri.  

Sed quid? Nonne licebat ei, quae repudiata erat, accipere alium? Dicunt quidam quod non, quia adhuc manebat vinculum: et inducunt illud quod habetur Deut. XXIV, quod non poterit reverti ad priorem, quia polluta est; sed nisi peccasset, redire posset. Alii dicunt quod poterat alteri nubere, sed non isti, quia si posset ad eum redire, facilius repudiaret eam.  

Quid ergo dicis, quod polluta est? Dico quod est polluta isti, quia ad eum redire non potest. Vel potest intelligi de immunditia legis, quia sacerdos non poterat eam habere.  

**1562**. ***Dixerunt ei discipuli: si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere***. Postquam Dominus egit de insolutione matrimonii, hic tractat de perfectione continentium:  

et circa hoc duo facit.  

Primo ponit sententiam discipulorum;  

secundo sententiam Christi, ibi ***qui dixit illis*** et cetera.  

**1563**. Dicit ergo ***dixerunt discipuli: si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere***. Moti sunt ad hoc dicendum, quia audierant quod non poterat uxor dimitti nisi ob unam causam, cum tamen multae aliae causae reddant matrimonium onerosum, ut aliqua immunditia, ut lepra et huiusmodi; ita quod impleatur illud quod in Eccli. XXV, v. 23 dicitur: *commorari leoni et urso melius est quam cum muliere nequam*. Item multam affert sollicitudinem; I Cor. VII, 34: *si virgo nubat, cogitat quae sunt mundi*. Ideo ex hoc arguunt quod expedit cuilibet homini non nubere; ideo Dominus temperat, quia contingit esse aliquid melius dupliciter: vel simpliciter, vel secundum quid; sic continere aliquibus competit, aliquibus non: quia, ut dicit Apostolus I ad Cor. VII, 9, *melius est nubere, quam uri*.  

**1564**. ***Qui dixit illis*** approbat sententiam discipulorum. Et  

primo dictis;  

secundo factis, ibi ***tunc oblati sunt ei parvuli***. Et  

primo approbat continentiam;  

secundo assignat differentias continentium ibi ***sunt enim eunuchi*** etc.;  

tertio difficultatem, ibi ***qui potest capere capiat***.  

**1565**. Dicit ergo ***qui dixit illis: non omnes capiunt istud verbum***. Ita dicitis quod non expedit nubere: verum est aliquibus, sed non est verum quoad omnes, quia non omnes, habent tantam virtutem, quod abstineant; ***sed quibus datum est***, quia aliquibus datum est non ex proprio facto, sed dono gratiae. Sap. c. VIII, 21: *scivi quod aliter non possum esse continens, nisi Deus det*. Quod enim homo in carne vivat praeter carnem, non hominis est, sed Dei; I ad Cor. VII, 7: *volo omnes homines esse sicut meipsum, sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic*.  

**1566**. Et quia possent credere quod omnes continere possent, ideo dicit ***sunt enim eunuchi*** et cetera. Unde distinguit, quod est continentia in aliquibus ex natura, aliquando ex violentia, aliquando ex voluntate. Ideo tria genera eunuchorum tangit: quia quidam per naturam ***qui a matris utero sic nati sunt***. Sicut aliqui monstruose nascuntur propter defectum manus, sic et aliqui sine genitalibus: et hoc ex Dei providentia, quia si omnia secundum communem cursum naturae acciderent, attribueretur totum naturae, et non divinae providentiae; unde Sap. VIII, 8: *signa et monstra scit antequam fiant*.  

**1567**. Item quidam per violentiam, ut illi qui castrantur a tyrannis vel barbaris, vel qui castrantur propter custodiam mulierum. ***Qui sunt facti ab hominibus***, quos scilicet vel crudelitas hominum castravit, vel conservantia mulierum. Et hoc dicit Hieronymus quod scit, quia pueri acciperentur, et castrarentur, et ponerentur in domo Nabuchodonosor.  

**1568**. Quidam vero voluntate, ut dicit ***et sunt eunuchi, qui castraverunt seipsos propter regnum caelorum***. Quidam male intellexerunt verbum istud, dicentes scindenda esse genitalia, et leguntur hoc quidam fecisse, de quibus dicitur fuisse Origenes. Sed istud reprobatum est, et separari debent a clero, capit. ex parte, et capitul. significavit, extra de corp. *Vit*.  

Unde datur occasio errori Manichaeorum, qui creaturam corporalem dixerunt esse causam mali. Item datur occasio errori gentilium, quia quidam in sacrificiis suis eunuchantur. Item hoc factum non est in utilitatem, quia tales, etsi actum non habent, a concupiscentia tamen non sunt immunes. Unde Eccli. XX, v. 2. *Concupiscentia spadonis devirginabit iuvenculam*. Ideo melius est quod homo sibi fraenum imponat, quam membrum abscindat, ut malas cogitationes et desideria refraenet. Is. I, 16: *auferte malas cogitationes a cordibus vestris*.  

**1569**. ***Qui castraverunt seipsos***, continuae castitati se dederunt, et hoc ***propter regnum caelorum***. Aliquando enim membrum per actum intelligitur, ut supra c. XVIII, 9: ***si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et proiice abs te***. Sic hic membra genitalia pro actu accipiuntur. Unde ille se castrat, qui castitati se dedicat. Vel, secundum Hieronymum, quod continentiam servantes sic nati sunt frigiditate, scilicet naturae, ita quod non moventur ad actum illum. Unde dicuntur eunuchi propter actum eunuchorum, quem habent propter naturam quam ex utero habent. Quia aliqui habent aliquam dispositionem ad aliquam virtutem naturaliter, sicut Iob ad misericordiam, qui dicit cap. XXXI, 18: *ab infantia mecum crevit miseratio*. Quidam vero ex voluntate, vel propter simulationem; vel doctus ab haereticis, est factus ab hominibus. II Tim. III, 5: *habentes quidem speciem pietatis, virtutem autem eius abnegantes*. Quidam vero propter praemium vitae aeternae.  

Primi duo, scilicet qui vel naturaliter, vel violenter castrantur, non habent meritum vitae aeternae, sed solum tertii.  

Sed numquid est verum de primis, quod non mereantur? Dico quod merentur quantum ad voluntatem, licet non mereantur quantum ad actum; quia licet non possint facere, possunt tamen velle posse facere.  

**1570**. ***Qui potest capere capiat***. Posita differentia continentiae, hic ponitur exhortatio, ut dicit Hieronymus. Facit Dominus sicut facit dux in exercitu, qui quando est capienda civitas, dicit: qui intrabit civitatem, dabitur ei hoc, vel illud, sicut dicit David Ioab. Sic ***qui potest capere*** et continere, ***capiat***, et non retrahat se. Apostolus I Cor. XII, v. 31: *aemulamini charismata meliora*.  

**1571**. Sed quid est quod dicit? Nonne tenetur quisque ad virginitatem servandam? Videtur quod sic, quia homo ad meliora tenetur.  

Dicendum, quod non est praeceptum, sed consilium, sicut dicit Apostolus I ad Cor. c. VII, 25: *de virginibus praeceptum Domini non habeo, consilium autem do*.  

Sed quid est? Nonne tenetur homo ad meliora? Dico quod distinguendum est, quod melius est quantum ad actum, vel quantum ad affectum. Non tenetur ad meliora quoad actum, sed quoad affectum, quia omnis regula et omnis actus determinatur ad finitum et certum: et si tenetur ad melius, tenetur ad incertum. Unde quantum ad actus exteriores, quia non tenetur ad incertum, non tenetur ad meliora; sed quantum ad affectum, tenetur ad meliora. Unde qui non semper vellet esse melior, non posset sine contemptu velle.  

**1572**. Sed quid est quod dicit ***qui potest capere capiat***? Aut enim potentia naturali; et sic nullus potest: aut potentia gratiae; et sic quilibet potest, quia dicitur Lc. XI, v. 9: *petite et accipietis*. Item gratia Dei omnia potest.  

Dico quod ly ***potest*** includit potestatem voluntatis: est enim voluntas firma et infirma. Constat autem quod homo cum habet voluntatem firmam, non timet multos impulsus; sed quando non, ex facili impulsu labitur. Unde ***qui potest*** per firmitatem voluntatis ***capere, capiat***, et non a natura, sed a Deo. Unde qui hoc a Deo habet, consulimus quod hoc capiat et contineat. Vel ***qui potest*** secundum opportunitatem temporis, vel conditionis temporis, ut Abraham: unde caelibatus Ioannis non praefertur coniugio Abrahae. Item secundum conditionem; quia qui coniugatus est, non potest continere; unde excluduntur vel ratione temporis, vel conditionis.  

**1573**. ***Tunc oblati sunt ei parvuli***. Hic ostendit quod dixit, facto. Et  

primo ponitur parvulorum oblatio;  

secundo zelus discipulorum;  

tertio satisfactio Christi.  

Secunda ibi ***discipuli autem increpabant eos***; tertia ibi ***Iesus autem ait eis*** et cetera.  

**1574**. Dicit ergo ***tunc oblati sunt ei parvuli***. Dominus commendaverat castitatem, et quia in parvulis est castitas et puritas, ideo videntes quod puritas placeret ei, obtulerunt ei parvulos ***ut manus eis imponeret, et oraret***.  

Notandum quod consuetudo erat quod pueri offerebantur antiquis, et benedicebant, et orabant, in signum quod benedictio est a Deo. Item experti quod tactum haberet salutarem, quia leprosum curaverat et multos alios, ideo et cetera. Item parvulos offerebant, quia credebant quod qui tangeretur ab eo, de caetero a daemonibus non infestaretur; ideo Ecclesia accepit in consuetudinem, quod parvulis exhibeantur sacramenta Ecclesiae, ut magis confirmentur.  

**1575**. ***Discipuli autem increpabant eos***. Hic tangitur zelus discipulorum. Sed quare increpabant? Quia credebant eum ut verum hominem fatigari ex frequentia hominum; ideo volentes parcere labori eius et cetera. Alia ratio, quia magnam opinionem habebant de Christo; ideo videbatur eis quod inhonestum erat quod parvuli accederent ad eum. Origenes: *quia per hoc significatur, quod in Ecclesia sunt quidam parvuli rudes. Per discipulos perfecti significantur; unde tales dedignantur cum vident parvulos, scilicet istos rudes, venire ad Christum, ignorantes quod omnes homines vult salvos fieri*. Apostolus, Rom. I, 14: *Graecis et barbaris debitor sum*.  

**1576**. Consequenter utrisque satisfacit. Et  

primo zelo iustitiae;  

secundo satisfacit devotioni offerentium.  

**1577**. Dicit ergo ***sinite parvulos venire ad me***, idest humiles, sive paucos; I ad Cor. XIV, 20: *nolite parvuli esse sensibus, sed malitia parvuli estote*. ***Et nolite prohibere***, scilicet paucos propter innocentiam. Non enim sunt prohibendi imperfecti venire ad perfectionem. ***Talium est enim regnum caelorum***. Dicit ***talium***, non *horum*, scilicet qui ita sunt puri per innocentiam. Supra XVIII, 3: ***nisi efficiamini sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum caelorum***. Iob XXII, 29: *qui humiliatus fuerit, erit in gloria*.  

**1578**. Consequenter devotioni satisfacit ***cum imposuisset eis manus***. Per quod virtutes confortat. Is. XL, 29: *qui dat lasso virtutem*.  

***Abiit inde***. Aliquando Christus apponit manus, et non ***abiit inde***: aliquando apponit, et ***abiit***, quia aliqui ita fortes sunt, quod non retrocedunt. Et vocavit Petrum et Andream, et mansit cum eis, Io. I, 38 ss. Quia igitur isti adhuc imperfecti erant, nec habiles ad sequendum, ideo ***abiit inde***.  

**1579**. ***Et ecce unus accedens*** et cetera. Hic agit de perfectione paupertatis; et quia duplex est via, via communis, et specialis, ut est continentia: via prima est via salutis, secunda perfectionis: ideo  

primo de prima,  

secundo de secunda.  

Et  

primo ponitur interrogatio;  

secundo Christi responsio;  

tertio responsionis expositio.  

**1580**. Interrogatio ponitur ***et ecce unus accedens ait illi: Magister bone***.  

De isto diversa est opinio, quia Hieronymus dicit quod erat perversus corde: et hoc patet, quia abiit tristis; unde si bono corde accessisset, non abiisset tristis. Chrysostomus dicit quod a passione avaritiae detinebatur; ideo ferre non potuit: et hoc patet, quia non causa tentandi venit; quia quando aliqui veniebant ad Iesum causa tentandi, Dominus semper respondebat eorum malitiae: *ut quid me tentatis?* Vel huiusmodi; sed nullum ponit hic. Unde patet, quod non tentator erat, sed imperfectus, qui ad Deum accedebat, ut perficeretur; Ps. XXXIII, 6: *accedite ad eum et illuminamini*.  

***Magister bone*** et cetera. Vocat eum Magistrum, quasi scientem: talis enim debet esse magister, qui sciat. Item vocat bonum: de ratione boni est se communicare; unde Sap. VII, 13: *sine invidia communico*. Ipse enim vere bonus est; Ps. CXVIII, 68: *bonus es tu, et in bonitate tua doce me iustificationes tuas*. ***Quid boni faciam, ut habeam vitam aeternam?*** Audierat multa de vita aeterna. Bene audierat, Ps. XXXVI, 27: *declina a malo, et fac bonum*; sed in lege non audierat promitti vitam aeternam, sed temporalia tantum. Is. I, 19: *bona terrae comedetis*.  

**1581**. ***Qui dicit ei, quid me interrogas?*** Hic ponit responsionem. Primo respondet, ut in Marco habetur, *quid me dicis bonum?* Hic autem ***quid me interrogas?*** Utrumque potest intelligi.  

Sed quod Matthaeus dicit ***quid me interrogas?*** Non habet calumniam; secundum vero id quod dicit Marcus, assumpserunt Ariani errorem, dicentes quod Pater est bonus per essentiam, Filius per participationem; ideo ponebant Filium inaequalem Patri.  

Sed notandum quod dicit: ***unus est bonus Deus***. Sed nomine Dei Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus intelligitur: unde ab hoc excluditur alia creatura, quia non per essentiam bona est.  

**1582**. Sed quare respondet sic? Dicit Hieronymus quod respondet ad mentem ipsius, qui illam bonitatem commendabat, quae solet esse in homine; quia magis adhaerebant traditionibus hominum quam Dei, sicut supra XV, 6 dicitur: ***irritum fecistis mandatum Dei propter traditiones vestras***. Ideo reprehendit eum, quia petebat ab eo tamquam ab homine bono, non autem tamquam a Deo.  

Sed quid est quod dicit ***quid me interrogas de bono?*** Hoc dicit tamquam cognoscens eius affectum, quia non habebat animum ad obediendum bono, et omne bonum temporale est imperfectum et umbra respectu boni divini; Is. LXIV, 6: *omnes iustitiae vestrae tamquam pannus menstruatae*. Unde omnia ista bona sunt a Deo; ideo si vis habere ea, pete ab eo: ipse enim solus est bonus; Ps. CXXXV, v. 1: *confitemini Domino, quoniam bonus*. Ideo recurre ad Deum.  

**1583**. ***Si vis ad vitam ingredi, serva mandata***. Quidam enim habent vitam imperfectam, quidam perfectam et quidam totaliter extra vitam sunt, ut qui in peccato sunt, vel infideles, quia *iustus ex fide vivit*, Hebr. X, 38. Quidam igitur habent vitam inchoatam et imperfectam, ut iusti in hoc mundo; illi vero perfectam, qui iam sunt in vita aeterna; unde ***si vis ad vitam ingredi, serva mandata***, quia introducitur homo per mandata. Ez. XX, 11: *dedi eis mandata mea, et iudicia mea ostendi eis*.  

Sed numquid mandata sufficiebant ad salutem? Dico quod non, nisi ex fide Mediatoris, et caritate; unde Apostolus ad Gal. II, 21: *si ex lege est iustitia, ergo frustra mortuus est Christus*. Item Prov. VII, 2: *serva mandata mea, et vives*.  

**1584**. ***Dicit illi, quae?*** Sequitur responsionis expositio, in qua mandata replicat. Et primo ponit mandata; secundo radicem, ibi ***‘diliges proximum tuum sicut teipsum.’***  

Dicit ergo ***Iesus autem dixit: ‘non homicidium facies’*** et cetera. Et quare non facit mentionem de mandatis primae tabulae? Quia pronum videbat ad dilectionem Dei, ideo non fuit necesse. Item haec sunt praevia ad dilectionem. Et primo ponit negativum; secundo affirmativum. Primo incipit a maiori ***‘non homicidium facies’***, quod est contra vitam in actu; ***‘non adulterabis’***, quod est contra vitam in potentia; ***‘non furtum facies’***, quod est contra bona personae; ***‘non falsum testimonium dices’***, quod est contra personam. Item affirmativum ponit: ***‘honora patrem.’***  

**1585**. Deinde ponit radicem ***‘filiges proximum tuum sicut teipsum.’*** Rom. XIII, 8: *qui diligit proximum, legem implevit*.  

**1586**. ***Dicit ei adolescens: omnia haec custodivi a iuventute mea***. Postquam Dominus tradtdit doctrinam communis salutis, hic tradit doctrinam perfectionis. Et  

primo tradit doctrinam;  

secundo necessitatem huius doctrinae;  

tertio praemium observationis.  

Secunda ibi ***Jesus autem dixit discipulis suis***; tertia ibi ***respondens Petrus*** etc. Et  

primo ponitur occasio doctrinae dandae;  

secundo promulgatio;  

tertio effectus.  

Secunda ibi ***dicit ei Jesus*** etc.; tertia ibi ***cum audisset adolescens verbum, abiit tristis***.  

Occasio promulgandi hanc doctrinam est petitio adolescentis. Et  

primo confitetur se observatorem legalium;  

secundo petit quae sit perfectio, ad quam pervenire possit, ibi ***quid adhuc mihi deest?***  

**1587**. Dicit ergo ***omnia haec custodivi a iuventute mea***; et dicit ***omnia***, quia non sufficit unum facere tantum, nisi omnia serventur; Jacob. II, 10: *qui offenderit in uno, factus est omnium reus*. Item dicit ***a iuventute***; Prov. XXII, 6: *adolescens iuxta viam suam, et cum senuerit, non recedet ab ea*. Unde conveniebat ei quod dicitur Iob xxiii, 12: *a via labiorum non recessi*.  

Utrum autem verum dixerit, est quaestio. Hieronymus dicit quod mentitus est: quod patet, quia ante hoc immediate praecedit, ***‘diliges proximum tuum sicut teipsum.’*** Si sic dilexisset, non abiisset tristis, cum Dominus dixit ***vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus***. Chrysostomus dicit quod verum dixit quod legalia servaverat; et confirmatur per illud quod habetur in Marco x, 21, quod cum intuitus esset eum Jesus, dilexit eum; quod non fecisset, nisi bonus esset.  

Est enim duplex via. Una sufficiens ad salutem; et haec est dilectio Dei et proximi cum sui beneficio, sine suo gravamine, secundum quod habetur I Cor. VIII, 3: *qui diligit Deum, cognitus est ab eo*; et hanc servaverat. Alia est perfectionis, ut diligere proximum cum sui detrimento; et hanc non servaverat; ideo cum nuntiata fuit ei ***abiit tristis***.  

**1588**. Prima non fuit contentus; ideo petiit ***quid mihi deest adhuc?*** Quilibet tenetur facere hanc quaestionem, secundum quod dicitur Ps. XXXVII, 5: *Notum lac mihi, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit mihi*. Ipse enim solus scit quid desit nobis. *Imperfectum meum viderunt oculi tui*, Ps. cxxxviii, 16.  

**1589**. ***Dicit ei Jesus: si vis perfectos esse, vade*** etc.  

Primo ponitur studium;  

secundo via;  

tertio, quia difficilis, ponitur praemium;  

quarto consummatio perfectionis.  

**1590**. Dicit ergo ***si vis perfectos esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus***. Debemus enim niti ad perfectionem; Hebr. vr, 1: *intermittentes inchoationis Christi sermonem, ad perfectum feramur*.  

Sed quaerit Origenes: *Perfectio legis est dilectio; sed dixerat* ***‘diliges proximum tuum sicut teipsum’***, *quare ergo dixit* ***si vis perfectus esse***, *cum iam perfectos esset?*  

Dicunt quidam quod in quibusdam libris non ponitur illud ***‘diliges proximum tuum sicut teipsum.’*** Et hoc patet, quia in Marco non ponitur. Aliter potest dici quod illud dixit, sed non hoc ordine, quia in Evangelio Nazaraeorum ita est, Dominus dixit, ***‘non homicidium facies’*** etc. usque ad illud de dilectione. Et post sequitur, ***haec omnia*** etc, et deinde sequitur, ***‘diliges proximum’*** etc.  

Tamen plana est solutio, quia duplex est dilectio proximi, scilicet dilectio secundum viam communem, et dilectio perfectionis.  

**1591**. Unde dicit ***vade, et vende omnia*** etc., non partem, sicut fecerunt Ananias et Saphira, ut habetur in Act. v, 2. ***Et da pauperibus***, non divitibus. I ad Cor. xiii, 3: *si distribuero facultates meas in cibos pauperum*. Ps. cxi, 9: *dispersit, dedit pauperibus*. Et non uni, sed pluribus.  

**1592**. Sed quid est? Nonne statim tali esset perfectos? Videtur quid non, quia adhuc passiones sunt in eo; ergo non est perfectus in virtute.  

Origenes dicit quod statim perfectos est, sicut illi perfecti sunt quibus bona sua distribuit. II ad Cor. VIII, 14: *vestra abundantia inopiam illorum suppleat; et illorum abundantia inopiae vestrae sit supplemento*. Unde perfectio illorum transit in illum, sicut qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet etc. supra x, 41. Unde via perfectionis non est ***vade et vende omnia quae habes***; sed tantum hoc quod sequitur ***et da pauperibus***.  

Alia responsio est ***si vis perfectus esse***, non quod statim sis perfectus, sed quoddam principium habebis perfectionis, quia exoneratus istis, poteris facilius contemplari caelestia. Augustinus dicit quod vigiliae et huiusmodi sunt instrumenta perfectionis; sed in hoc quod sequitur est perfectio ***et sequere me***. Unde supra IV, 20: Petrus et Andreas, relictis omnibus, ***secuti sunt eum***. Et sic etiam Matthaeus supra IX, 9. Sed cum dimittis haec omnia, melior usus est dare pauperibus, et in hoc considerandus est proximus.  

**1593**. Unde si non est in illis perfectio, in quo consistit?  

Dicendum quod in perfectione caritatis; Col. III, 14: *super omnia caritatem habentes, quae est vinculum perfectionis*. Unde dilectio Dei est perfectio, sed dimissio rerum est via ad perfectionem. Et quomodo? Augustinus in libro *LXXXIII Quaest*. dicit quod *augmentum caritatis est diminutio cupiditatis; perfectio caritatis, nulla cupiditas*. Ille ergo perfectus est in caritate, qui diligit Deum usque ad contemptum sui et suorum. Unde difficile et quasi impossibile est quod aliquis possideat divitias, quin eis alliciatur: et hoc patet de Gregorio, de quo legitur, quod cum cogitasset melius se famulaturum Christo sub specie saeculari, coeperunt contra eum tot succrescere, ut non iam specie tantum, sed etiam mente retineretur. Ideo nihil est quod animum tam liberum faciat sicut quod non occupetur circa divitias: et haec est via perfectionis. Unde aliud est esse perfectum, et habere statum perfectionis. Quicumque habet caritatem perfectam usque ad contemptum sui et suorum, perfectionem habet.  

**1594**. Status perfectionis duplex est, praelatorum et religiosorum; sed aequivoce, quia status religiosorum est ad acquirendum perfectionem; unde isti dictum est: ***si vis esse perfectus***, et si vis ad perfectionis statum venire. Status autem praelationis non est ad acquirendum sibi, sed ad habitam communicandam: unde Dominus, Io. ult., 17, dixit Petro: *Petre, si diligis me, pasce oves meas*; et non dixit ***si vis perfectus esse*** etc.  

Unde talis est differentia inter perfectionem religiosorum et praelatorum, qualis inter discipulum et magistrum. Unde discipulo dicitur: si vis addiscere, intra scholas ut addiscas. Magistro dicitur: lege, et perfice. Unde securior est status religiosorum, quia ignorantia non imputatur eis sicut praelato. Unde sicut ridiculum esset magistro quod nihil sciret, sic etc.  

Sed dato quod uterque faciat quantum ad eum pertinet, et bene utatur officio suo, dico quod non est comparatio, nisi sicut inter discipulum et magistrum: unde in statu perfectiori est praelatus, etiam si des Eliam, vel quemcumque.  

**1595**. Sed est quaestio: Si praelatus est perfectus, nonne tenetur omnia vendere?  

Dico quod istud sequeretur, si in hoc quod est ***vade, et vende omnia quae habes***, esset perfectio; sed non est, sed est via et praeambulum ad acquirendum perfectionem; ideo non oportet quod vendat ea quae habet. Sed quia hoc raro contingit, quod quis perfectionem cum divitiis habeat, ab eo qui venit ad perfectionem, relinquenda sunt omnia; ideo dat Dominus quod facilius est. Unde si praelatus esset idoneus, et curam bene ministraret, dico quod esset perfectior; sicut aliquis potest dicere: Volo intrare scholas ut addiscam, sed praesumptuosum est dicere, cum nihil sciat, velle se esse magistrum. Unde Augustinus *de Civit. Dei*: *status superior, sine quo populus regi non potest, etsi decenter administretur, indecenter tamen appetitur*.  

Item est aliud esse praelatum, et in statu praelati.  

**1596**. Numquid in statu perfectionis sunt sacerdotes plebei, vel curati?  

Dico quod non sunt in statu, quia non faciunt statum. Omnis status cum solemnitate datur, ut ordo episcopatus et religio. Cum autem datur plebania, non datur cum solemnitate, unde statum non habent perfectionis: quod patet, quia aliquibus committitur cura et administratio, et si non sit promotus, potest dimittere et uxorari, et aliquando factus est religiosus. Episcopus autem non dimitteret episcopatum, nisi de licentia superioris; curatus potest intrando religionem. Si autem esset in statu perfection, iam caderet a statu, et sic peccaret: unde perfectionem potest habere secundum actum, sed non statum; quia non datur status, nisi cum solemnitate.  

**1597**. ***Vade*** ergo ***et vende omnia quae habes, et da pauperibus***, quia per istud magnum habebis praemium, quia praemium respondet merito. ***Et habebis thesaurum in caelo***. In thesauro duo sunt, stabilitas et abundantia. ***Habebis thesaurum*** et abundantiam spiritualium. Ps. CXI, 3: *gloria et divitiae in domo eius*. Is. XXXIII, 6: *et erit fides in temporibus tuis, divitiae salutis, sapientia et scientia*.  

**1598**. ***Et veni, sequere me***. Hic est finis perfectionis. Unde illi sunt perfecti, qui toto corde sequuntur Deum. Unde Gen. xvn, v. 1: *ambula coram me, et esto perfectus*. ***Et sequere me***, idest imitare vita Christi; unde supra XVI, 24: ***si quis vult venire post me, abneget semetipsum***. Imitatio enim est in sollicitudine praedicandi, docendi, curam habendi. Unde Chrysostomus: *dictum est Petro, ‘sequere me,’ scilicet in suscipiendo curam totius mundi*. Iob XXIII, 11: *vestigia eius custodivit pes meus*.  

**1599**. ***Cum autem audisset adolescens verbum, abiit tristis***. Ostenditur affectus, quia ***abiit tristis***. Hoc accidit cum desideramus aliquid, et non possumus, habere ut optamus; unde iste desiderabat perfectionem, et audivit quid per hoc debebat habere. Et quia cupidus erat, ***abiit tristis***.  

Et quare? ***Erat enim habens multas possessiones***. Augustinus: *ille qui dimisit voluntatem habendi, est magni meriti, quia imputatur ei quod habere potuit; sed maioris meriti est dimittere quod iam acquisivit, quia difficilius est quod evellantur quae iam sunt unita, quam quae non sunt unita*. Et hoc patet, quia iste, qui habebat, separari non poterat.  

**1600**. ***Iesus autem dixit discipulis suis***. Hic ponitur ratio praedictae doctrlnae. Et  

primo assignatur ratio;  

secundo satisfacit admirationi discipulorum, ibi ***auditis autem his, discipuli mirabantur valde***.  

**1601**. Dicit ergo ***Iesus autem dixit discipulis suis*** etc. Occasio dicendi verbum istud fuit, quia ille ***abiit tristis***, quia dixerat, ***vade, vende quae habes*** etc. ***Quia difficile dives intrabit in regnum caelorum***: non dicit impossibile.  

Et dicit ***dives***, non qui habet divitias: quia quidam habent, et non amant eas, quidam autem habent, et amant, et confidunt in eis. Hi qui habent, et non amant, possunt ingredi in regnum caelorum. Si enim hoc non esset, non diceret Paulus I ad Tim. VI, 17: *divitibus huius saeculi praecipe non sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum*. Sed qui habet et amat, ***difficile est*** etc. Supra XIII, 22: ***sollicitudo saeculi huius, et fallacia divitiarum suffocant verbum***. Prov. c. XXVIII, 20: *qui festinat ditari non erit innocens*. Eccli. XXXI, 8: *beatus dives, qui inventus est sine macula, qui post aurum non abiit* etc. Sed hoc est difficile; ideo sequitur ibid.: *quis est hic, et laudabimus eum? Fecit enim mirabilia in vita sua*.  

**1602**. Addit aliquid quod ad impossibilitatem videtur pertinere; unde dicit ***et iterum dico vobis, facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum caelorum***.  

Supra Dominus dixerat quod divitem erat difficile intrare in regnum caelorum; hic quod impossibile, sicut impossibile est quod camelus per foramen acus transeat: unde accipite divitem, qui habet divitias, et non amat, difficile est; illum autem qui amat, et in eis confidit, impossibile est intrare in regnum caelorum. Quod enim camelus non possit intrare per foramen acus, hoc est ex natura; quod autem dives qui amat divitias non possit intrare in regnum caelorum, hoc est ex divina iustitia; sed prius possent omnia subverti, quam divina iustitia immutari.  

Alii, sicut Hieronymus: *Non designatur impossibilitas, sed difficultas*. In quadam Glossa invenitur, cuius auctor ignoratur, quod Ierosolymis erat porta quae vocabatur ‘foramen acus,’ per quam non poterant cameli onerati transite: ita non potest dives intrare in regnum caelorum, nisi exoneret se ex affectu divitiarum. Sed facilius est quod camelus exoneretur, quam dives hunc affectum deponat.  

Chrysostomus mystice exponit: per camelum significantur gentes, qui peccato idololatriae onerati sunt, per divites Iudaei; acus autem Christus, foramen acus est passio. Unde facilius fuit gentilem populum transire per passionem Christi, quam Iudaeos, quia non poterant venire nisi dimittendo caeremonias legis, et hoc ipsi non facerent. Unde quaesitum est a daemone, quod est gravius peccatum, et dixit habere de alieno; cui responsum est, tu mentiris. Immo, dicit, quia alios peccatores saepe amitto, istos autem non amitto.  

Vel sic ***facilius est*** etc., ut per divitem intelligamus superbum; per camelum Christum; per foramen acus Christi passionem : ideo facilius fuit camelum transire per foramen acus, quam superbum humiliari.  

**1603**. ***Auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes: quis poterit ergo salvus esse?*** Supra Dominus assignavit rationerm suae doctrinae, hic satisfacit admirationi discipulorum. Et  

primo ponitur admiratio;  

secundo satisfactio, ibi ***aspidens autem Iesus dixit illis***.  

**1604**. Dicit ergo ***auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes: Quis poterit salvus esse?***  

Sed hic est quaestio litteralis. Cum plures sint pauperes quam divites, et divites difficile sit salvari, quomodo dicunt ***quis poterit salvus esse?***  

Respondetur quod intellexerunt quod intelligeret etiam de pauperibus qui sunt divites voluntate; quia plures sunt pauperes, qui voluntate sunt divites. Item ipsi iam erant effecti solliciti pro toto mundo: ideo ingruebat eis illa sollicitudo, quae habetur II ad Cor. XI, 28, ut solliciti erant rectores omnium creaturarum.  

**1605**. ***Aspiciens autem Iesus dixit eis: apud homines hoc impossibile est*** etc. Hic satisfacit admirationi dicens: ***apud homines hoc impossibile est, apud Deum autem omnia possibilia***.  

Sed quid est quod dicit? Videtur enim quod periit liberum arbitrium, si impossibile est apud homines. Verum est quod homo a se habet ut possit peccare; sed resurgere, et opera salutis facere, hoc non habet a se sine auxilio gratiae Dei: ipse enim Deus est qui ista potest. Ad Rom. IX, 6: *non est currentis, nec volentis, sed miserentis Dei*. Unde Iob c. XLII, 1: *scio quod omnia pates, et apud te non est impossibile*. Unde secundum potentiam humanam impossibile est hominem salvum fieri, quia potentia humana non immutat voluntatem; sed solius Dei est immutare earn, sicut habetur Phil. 11, 13: *qui operatur in nobis velle et perficere*.  

**1606**. Consequenter determinat de praemio perfectorum. Et  

primo ponitur interrogatio;  

secundo responsio, ibi ***Iesus autem dixit illis***.  

**1607**. Petrus audierat paupertatem laudari, et audierat: ***vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus***. Audierat etiam quod ***difficile est divites intrare in regnum caelorum***, ideo reputabat Petrus magnum fecisse, quia omnia dimiserat; unde dicit ***tunc respondens Petrus dixit ei: ecce nos reliquimus omnia***. Et quia non solum illud audierat, ***vade, et vende***, sed ulterius, ***et sequere me*** etc.; ideo addit Petrus ***et secuti sumus te***. Relinquere omnia non facit perfectionem, sed relinquere omnia et sequi Christum, quia multi philosophi reliquerunt omnia. Sed reliquerat Petrus navem et rete. Sed Petrus magis de affectu suo laudatur quam de eo quod reliquit, quia ita prona voluntate dimisit, quod etiam totum dimisisset, si habuisset. Item sciebat quod Christus sciebat suam voluntatem, ideo dicit ***ecce nos*** etc.  

Per quod dedit exemplum, quod non reputentur pauca dimisisse qui dimiserunt quod habebant, etiamsi pauca haberent.  

**1608**. Et dicit Hieronymus, quod dimittere non facit perfectionem, sed sequi Dominum. Et multipliciter aliquis sequitur Deum. Mente per contemplationem; Osee vr, 3: *sciemus sequemurque, ut cognoscamus Dominum*. Unde illi Deum sequuntur, qui Deum habent prae oculis, et Deum cognoscunt per modum contemplationis. Item sequitur Dominum per observantiam mandatorum; Io. x, v. 17: *oves meae vocem meam audiunt, et sequuntur me*. Item per imitationem operis; Iob XXXIII, 11: *vestigia eius secutus est pes meus*. Item per contemptum sui et suorum; supra XVI, 24: ***si quis vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me***. Item per puritatem mentis et corporis; Apoc. XIV, 4: *hi sunt qui cum mulieribus non sunt coinquinati; virgines enim sunt, et sequuntur Agnum quocumque ierit*. Ad istam sequelam disponit voluntaria paupertas.  

**1609**. ***Iesus autem dixit illis, amen dico vobis*** etc. Hic agit de praemio perfectionis. Et  

primo ponit praemium perfectionis apostolorum;  

secundo perfectionis aliorum;  

tertio excludit quamdam obiectionem.  

Secunda ibi ***et omnis qui reliquerit*** etc.; tertia ibi ***ulti autem erunt primi novissimi*** etc.  

**1610**. Dicit ergo ***amen dico vobis*** etc. Quia enim voluit esse certum quod dixerat, ideo veritatem dixisse profitetur dicendo ***amen***. Et ut ostenderet quod perfectio non est in hoc ***vade, et vende*** omnia quae habes, sed in hoc ***sequere me***; ideo dicit ***quod vos qui secuti estis me, in regeneratione . . . sedebitis super sedes duodecim*** etc.  

Regeneratio duplex est. Una quae est spiritus, quae fit per gratiam in baptismo, de qua I Petr. I, 3: *regeneravit nos in spem vivam*. Item est regeneratio corporis: sicut enim spiritus per gratiam regeneratur, sic et in resurrectione, resuscitabit corpora nostra. Ad Philip. III, 21: *reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae*.  

Quidam exponunt de prima regeneratione, et punctant sic ***vos qui secuti estis me in regeneratione***, idest regenerati estis per gratiam, ***sedebitis*** etc.  

Chrysostomus eodem modo, sed non punctat sic; unde dicit quod promisit eis pracmium in praesenti sic ***vos qui secuti estis me . . . sedebitis***. Praesens Ecclesia est fides Christi. In Ecclesia ista sunt diversi status hominum. Et quamvis omnes virtutes necessariae sint ad salutem, tamen unus laudabilior est in actu unius virtutis quam alterius: alii in fide, alii in castitate, alii in caritate. Et sicut in diversis fidelibus, sic et in apostolis, quia Petrus ferventissimus zelator fidei fuit, sed Ioannes in castitate polluit; sic qui fervent in fide sunt sedes Petri, in castitate Ioannis, et sic de aliis. Sed omnes sunt sedes Christi, quia omnes virtutes fuerunt in eo; ideo promisit eis quod ipsi essent futuri pastores Ecclesiae.  

Aliter, secundum Augustinum, accipitur de regeneratione, scilicet pro resurrectione ***amen dico vobis in regeneratione***, idest in resurrectione, cum revocabuntur secundum corpus et animam, ***sedebitis***, scilicet in sede maiestatis, idest iudiciariam potestatem habebitis, ***iudicantes duodecim tribus Israel***, quia sicut dedit Deus Filio iudicium, sic et datur his qui secuti sunt eum.  

**1611**. Sed quid est quod dicit ***super tribus Israel***? Numquid alios non iudicabunt? Quare ergo plus dicit ***super duodecim tribus Israel***? Intelligitur tota plebs fidelium totius mundi, quia intravit gentilitas in pinguedinem olivae, et facta est concors promissionis factae patribus. Illi autem qui sunt infideles, non iudicabuntur: nam dicit Gregorius quod quidam damnantur, et non iudicantur, ut infideles: quidam autem damnantur, et iudicantur, ut qui crediderunt et perversi fuerunt. Et, ut ponit Hieronymus, aliter condemnantur hostes, aliter qui in fide permansit; quia hostes condemnantur absentes, alii vero praesentes. Ideo iudicabitis duodecim tribus Israel. Quia apostoli conversati sunt cum Iudaeis; ideo dicitur quod iudicabunt duodecim tribus.  

Et quomodo? Comparatione, quia eos monuerant. Possent dicere: *quomodo crederemus quod tu esses Deus, qui eras mortaliter vivens inter nos?* etc. Sed dicet Dominus: *vos eratis sapientes in lege, et non credidistis; isti erant piscatores, et crediderunt*.  

**1612**. Chrysostomus quaerit quid magnum datum sit apostolis. Nonne hoc datum etiam est Ninivitis et reginae austri? supra XII, 41.  

Dicit Chrysostomus quod ipse modus ostendit auctoritatem iudicandi esse datam apostolis, quia iudicantes auctoritate iudicant sedendo, advocati et accusatores condemnant stando; ideo ad designandum quod apostoli iudicabunt auctoritate, dicit ***sedebitis***; de Ninivitis vero dicit ***viri Ninivitae surgent in iudicio cum generatione ista, et condemnabunt earn***.  

**1613**. Sed hic est quaestio, quia aliqui damnabuntur et non iudicabuntur: sic aliqui salvabuntur et non iudicabuntur, ut apostoli et apostolici viri; alii vero salvandi iudicabuntur, et merita eorum discutientur. Et qualiter iudicabunt?  

Dicunt aliqui per comparationem. Sed hoc non sufficit, quia sic etiam regina austri iudicabit. Quidam dicunt quod per iudicium Christi Sed hoc non sufficit, quia sic omnes sancti approbabunt. Ps. LVII, 11: *laetabitur iustus cum viderit vindictam*. Item dicunt quidam per quamdam venerabilem iustitiam, quia elevabuntur iusti in aera Christo obviam, et erunt assessores Christi. Sed hoc etiam non sufficit, quia dicit ***sedebitis*** et ***vos iudicantes***. Dicunt quidam quod iudicabunt sicut liber iudicat: iudicat enim, quia ibi scriptae sunt leges, quae illum iudicant; sicut corda apostolorum et iustorum, qui custodierunt mandata Dei, erunt liber eos condemnans. *Mortui iudicati sunt, libris apertis*, Apoc. xx. v. 12. Sed plus est, quia aliud exercebunt. Unde in Ps. cxux, 6: *gladii ancipites in manibus eorum*.  

Quomodo ergo iudicabunt? Videte. Erit iudicium mentale, quia virtute divina fiet quod singulis ad memoriam omnia peccata sua reducantur. Unde deceptus fuit Lactantius qui ponit resurrectionem fieri ante iudicium per mille annos. Istud ergo erit mentale iudicium, quia per virtutem divinam reducentur ad memoriam ea, quae fecit unusquisque. Sed non est inconveniens quod aliquis recipiat ab aliquo lumen aliquod, quia angeli a Deo recipiunt, et homines ab angelis; ideo non est mirum quod homines illuminentur ab apostolis qui pleni erunt; ideo non solum iudicabunt, sed etiam quoddam lumen ab eis alii iusti recipient. Sed differenter Christus et apostoli, quia Christus auctoritate, illi vero sicut promulgatores: sicut lex per angelos data est, sic et executio iudicii fiet per angelos, quia ecce angeli dicuntur, Iob XXXVI, 6: *pauperibua iudicium dabitur*, qui iustitiam secuti sunt, et omnia dimiserunt.  

**1614**. Et quare iudicabunt? Una ratio, quia peccata de mundo sunt. Unde illi qui debent iudicare, qebent esse de extra mundum, et tales sunt apostoli et apostolici viri; unde Io. xv, 9: *elegi vos de mundo*. Item dicit Philosophus quod virtuosus est iudex omnium hominum, sicut gustus omnium gustabilium. Sicut ergo qui vult aliquid gustare, dat ad gustandum ei qui habet gustum sanum: sic cum virtuosus habeat gustum sanum, ideo ipse regula est omnium actuum; ideo perfecti viri ut regula iudicabunt.  

Item alia ratio, quia sunt alieni a mundo, ideo magis ferventer sequuntur Christum. Isti ergo debent magis iudicare, quia de rebus contemplandis incalescunt; Ps. XXXVIII, 4: *concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea exardescet ignis*. Ideo etiam quia magis assueti, sunt magis ferventes. Item quia erant pauperes et magis abiecti, sed meritum abiectionis est exaltatio; ideo exaltabuntur. Ideo dicit ***sedebitis iudicantes*** etc.  

**1615**. Sed numquid Judas iudicabit? Non, quia istae promissiones semper sunt sub conditione; ideo Dominus dicit ***vos qui secuti estis me*** etc. Unde qui secutus fuerit, et perseveraverit, iudicabit etc.  

Sed si isti iudicant, quid faciet Paulus? Si iam sedes plenae sunt, ubi ergo Paulus? Augustinus dicit quod per duodecim significatur universitas, quae per septem volvitur. Numerus ergo duodenus fit ex multitudine septem, quia septenarius numerus consistit ex tribus et quatuor, et ter quatuor sunt duodecim, vel quater tria; ideo per istum numerum significatur universitas electorum.  

**1616**. ***Et omnis qui reliquerit domum vel fratres*** etc. Posito praemio apostolorum, hic ponitur aliorum: et sunt hic quaestiones. Prima quare apostolis nihil temporale promisit, aliis vero aliquod temporale, quia ***centuplum accipiet*** etc. Et hoc patet, quia in Marco x, 30 habetur quod centuplum in praesenti.  

Secundum Chrysostomum promissum fuit apostolis aliquod temporale, quia iudicium in Ecclesia Dei, ut prius dictum est. Vel aliter, quia allicitur unusquisque secundum illud ad quod afficitur. Unde qui dimisit mundum et ea quae sunt in mundo, non alliciunt eum ea quae sunt in mundo; sed alii, qui alligati sunt rebus saecularibus, alliciuntur per eas. Ideo apostolis, quia totum dimiserant, nihil temporale promisit; sed aliis, quia habent affectum ad temporalia; ideo apostolis iudicium promisit. Vel, secundum Origenem, quod dictum est, ***in regeneratione***, hoc est praemium eorum, qui omnia reliquerunt propter Christum.  

Sed posset aliquis dicere: nolo omnia propter te dimittere, sed dimittam unam domum, vel unum agrum etc. Dico quod st aliquid relinquis, aliquid habebis; sed si omnia, iudex eris.  

**1617**. Sed est alia quaestio. Dixit ***domum***, et de hoc non est dubium; sed dicit ***patrem aut matrem*** etc. Qui iubet dimitti patrem aut matrem, iubet peccatum. Item ipse praecepit quod non dimittatur uxor, quod honorentur parentes.  

Dicendum quod in istis duo considerantur. Naturalis affinitas; et haec non est contemnenda, sed bene faciendum est eis si indigent. Aliquando vero retrahunt a servitio Dei: unde tunc sunt sicut membrum scandalizans et tunc abscindendum est illud membrum; et ideo praecepit haec relinquere. Item alia ratio, quia Dominus praevidit tempus futurae persecutionis, quod insurgeret frater contra fratrem; ideo vult hominem separari ab eis.  

**1618**. Alia quaestio est cum dicit ***centuplum accipiet*** etc., quomodo intelligatur.  

Quidam dixerunt quod sancti resurgent ante iudicium per mille annos, et tunc Christus habebit regnum completum: et tunc qui dimisit domum, habebit centuplum. Hieronymus improbat, quia non habebit centum patres etc. Item turpitudo significatur, quia non habebit centum uxores.  

Ideo dicit Augustinus quod intelligitur quoad spiritualia. Unde *non elegit Dominus pauperes in hoc mundo et haeredes regni*: unde intelligitur gratia Dei, quae ponderat omni eo quod dimittis, et in infinitum; ideo ponit finitum pro infinito. Unde ***centuplum accipiet***, idest aliquid quod valet centuplum.  

Origenes dicit quod etiam ad litteram est intelligendum. Tu dimittis agrum, ex providentia Dei erit quod invenies multos ad servitium tuum; unde conveniet eis illud II Cor. VI, 10: *tamquam nihil habentes, et omnia possidentes*. Item fratres invenies, idest omnes viros spirituales. Item praeter hanc vitam aeternam; Io. x, 27: *oves meae vocem meam cudiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis*.  

**1619**. Consequenter introducit incidens ***multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi***. Illi qui relinquunt aliquid propter Christum, vel omnia, st negligenter vivant, habebuntne istud praemium?  

Dico quod non, quia imperfecte assumpserunt, et non erunt primi, sed novissimi. Vel aliter, quia possent dicere ***vos qui reliquistis omnia*** etc. iudicabimus sic. Qui per superbiam elati erant primi, sunt novissimi. Origenes dicit quod potest intelligi de his qui veniunt ad Christum, et tepide, vivunt; post veniunt alii ferventes, et fervore suo transcendunt alios. Vel ***primos*** vocat qui ex Christianis nati sunt, qui novissimi facti sunt respectu aliorum qui fuerunt ex gentibus vel ludaeis. Vel potest referri ad homines, vel angelos; quia qui primi sunt in ordine angelorum, facti sunt novissimi per culpam; et novissimi, idest homines, fient primi et superiores.
