# Lectio 6

***Somnium Joseph***

^1:24^ Exsurgens autem Ioseph a somno, fecit sicut praecepit ei angelus Domini, et accepit coniugem suam. [n. 152]  

> ^1:25^ Et non cognoscebat eam, donec peperit filium suum primogenitum: et vocavit nomen eius Iesum. [n. 155]

> **151**. Supra probavit Evangelista, quod mater Dei de Spiritu Sancto concepit, ex duobus, scilicet ex revelatione angeli, et ex praenuntiatione prophetae, hoc idem intendit ostendere ex obedientia Ioseph, qui non acquievisset verbis angeli, ut Mariam susciperet in sponsam, nisi cognovisset eam impraegnatam de Spiritu Sancto.

Et circa hoc duo facit:  

primo ponitur obedientia ipsius sponsi ad angelum;  

secundo describitur obedientiae modus, ibi ***et accepit***.  

**152**. Et nota quod quia per inobedientiam primi hominis prolapsi sumus in peccatum, Rom. V, 19: *per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi*, ideo in principio reparationis nostrae proponitur obedientia.  

Et possumus quatuor notare, quae sunt necessaria ad obedientiam. Primum est ut sit ordinata. Et dico ordinata, quia primo deserenda sunt vitia, et postea obediendum est ad operationem virtutum; Hier. IV, 3: *novate vobis novale, et nolite serere super spinas* et cetera. Et ideo hic dicitur, quod ***Ioseph exurgens a somno***, pigritiae scilicet et dubietatis. De hoc somno dicitur Eph. V, 14: *surge qui dormis, et exurge a mortuis*.  

Secundum vero est, quod debet esse festina: et hoc est quod dicitur Eccli. V, 8: *non differas de die in diem, non tardes converti ad Dominum. Subito enim veniet ira illius*. Et ideo hic dicitur quod statim ***fecit sicut praecepit ei***. Glossa: *quisquis a Deo monetur, solvat moras, surgat a somno, faciat quod iubetur*.  

Tertium vero, quod debet esse perfecta, ut non solum quod iubetur, sed eo modo quo iubetur fiat et quo eis imperatur. Unde hic dicitur ***sicut praeceperat***. Glossa: *perfecta obedientia*. Col. c. III, 20: *filii, obedite parentibus per omnia*. Quartum, quod debet esse discreta, ut obediatur cui obediendum est, et in quo, ut non fiat aliquid contra Deum: unde dicit quod ***fecit sicut praecepit ei angelus***, non malus sed Dei. I Io. IV, 1: *nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus, si ex Deo sint, quoniam multi pseudoprophetae exierunt in mundum* et cetera.  

**153**. ***Et accepit***. Hic ostenditur in quibus obedivit: et ponuntur tria. Primo obedientia quam exhibuit ad angelum; secundo reverentia quam exhibuit ad matrem; tertio obsequium quod exhibuit Christo nato.  

**154**. Angelus praecepit Ioseph ***noli timere accipere Mariam coniugem tuam***. Et fecit Ioseph ***sicut praecepit*** et cetera. Ubi patet quod invenit mulierem bonam.  

Sed numquid non habebat eam in domo? Quare ergo dicit, ***exurgens . . . accepit***?  

Respondet Chrysostomus: *quia eam non eiecerat a domo, sed a corde*. Vel quia primo ducebatur, sed postea celebrandae sunt nuptiae, et tunc dicitur, et est coniux.  

**155**. Et ne aliquis suspicaretur quod copula carnalis interveniret, subiungit ***et non cognoscebat eam***.  

Ubi sciendum quod hoc verbum ‘cognoscere’ dupliciter accipitur in Sacra Scriptura: quandoque pro agnitione, Io. XIV, 7: *et amodo cognoscetis eum et vidistis eum*, aliquando pro carnali copula, sicut Gen. IV, 1: *Adam vero cognovit uxorem suam Evam* etc., scilicet carnaliter.  

**156**. Sed obiicitur, quia non dicitur simpliciter ***cognoscebat*** etc., sed, ***donec peperit filium suum***. Ergo postea cognovit; unde etiam dixit Elvidius: quamvis virgo concepit Christum, tamen postea habuit alios filios ex Ioseph.  

Et ideo dicit Hieronymus, quod ‘donec’ aliquando significat aliquid finitum, et determinatum, sicut dicam *non veniam donec comedo* quia postea significo me venturum; quandoque significat infinite, et indeterminate, verbi gratia I Cor. XV, 25: *oportet et illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus eius*. Numquid postea non regnabit? Immo: sed utitur Scriptura tali modo loquendi quia intendit removere illud quod potest esse dubium. Dubium enim esse poterat utrum regnaret, quando non posuerat inimicos sub pedibus. Item dubium esse poterat, cum Beata Virgo peperisset, an ante partum fuisset cognita a Ioseph, quia primum nulli debebat venire in dubium; scilicet quoniam angeli decantaverunt: *gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis*, Lc. II, 14. Et ideo hoc intendit Evangelista.  

Et argumentatur optime Hieronymus contra Elvidium: tu dicis, Elvidi, quod ante non cognovit Ioseph, quia fuit admonitus in somnis ab angelo. Si ergo admonitio in somnis tantum valuit quod non coniungeret se Mariae, quanto magis angelorum cognitio, pastorum et magorum adoratio?  

**157**. Chrysostomus autem accepit cognitionem pro agnitione intellectuali. ***Non cognoscebat*** scilicet quantae dignitatis esset; sed postquam peperit, cognovit. Alii dicunt quod accipitur pro agnitione sensibili; et sic est satis probabilis horum opinio. Dicunt enim quod Moyses ex locutione Domini habuit tantam claritatem in facie, ut filii Israel non posset intendere in faciem eius, II Cor. III, 7. Ergo si ex consortio Dei hoc habuit Moyses, multo magis haec Beata Virgo, quae portavit eum in utero, habuit tantam claritatem in facie quod Ioseph non cognoscebat eam. Sed prima expositio est magis litteralis.  

**158**. Item dicit Elvidius quod littera dicit, ***donec peperit filium suum primogenitum***. Primum dicitur respectu posterioris. Ergo habuit alios.  

Respondet Hieronymus, quod consuetum est in Sacra Scriptura quod primogeniti vocantur illi, quos alii non praecedunt: Ex. XIII, 12 dicitur quod primogeniti Iudaeorum offerrentur Domino. Quaerit Hieronymus: numquid oportebat expectare quod non offerrentur donec nasceretur secundus? Ergo primogeniti dicuntur quos alii non praecedunt; et sic intelligitur hic.  

**159**. Sequitur obsequium. Lc. II, 21, plenius exequitur hoc, sed Matthaeus breviter tangit. Ita enim vult Spiritus Sanctus, quod quae unus dixit, alius taceat.  

***Vocavit nomen eius Iesum***; istud quidem nomen non parum celebre fuit apud antiquos et desideratum; Gen. XLIX, 18: *salutare tuum expectabo, domine*. Et Hab. III, 18: *ego autem in Domino gaudebo, et exultabo in Deo Iesu meo*.
