# Lectio 6

***Adimpletio legis***

^5:17^ Nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas: non veni solvere, sed adimplere. [n. 464]  

> ^5:18^ Amen quippe dico vobis, donec transeat caelum et terra, iota unum aut unus apex non praeteribit a lege, donec omnia fiant. [n. 471]

> ^5:19^ Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno caelorum; qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum. [n. 471]

> **464**. ***Nolite putare***. Posita beatitudine ad quam pertinet doctrina Christi, hic incipit doctrinam suam promulgare. Et primo aperit intentionem suam; secundo proponit regulam et praecepta suae doctrinae, ibi ***dico autem vobis***.

Circa primum duo facit:  

primo aperit suam intentionem;  

secundo ostendit suae adimpletionis rationem, ibi ***amen***.  

**465**. Circa primum duo facit:  

primo excludit opinatam intentionem;  

secundo adstruit veram, ibi ***non veni***.  

**466**. Dixerat Dominus apostolis: ***beati eritis cum vobis maledixerint*** etc.; unde poterant suspicari apostoli quasi tradenda esset doctrina talis propter quam oportebat eos occultari, quasi diceret Christus aliquid contra legem; et ideo Dominus excludit hoc dicens ***nolite*** etc. Et item quia posset dici quod nullus alius propheta, post Moysen qui dedit, legem soluit, ideo Dominus dicit se amplius facturum, unde ***sed adimplere***: nullus enim adimplevit.  

Et nota quod istud verbum est multum efficax contra illos qui damnant legem tamquam sit a diabolo, Ioh. iii, *in hoc apparet Filius Dei* etc.; sed ipse confitetur ***non veni solvere legem***: ideo non est opus diaboli. Per istud argumentum quidam conversus fuit ad fidem, et fuit frater praedicator. Unde Manichaei abhorrent multum istud capitulum; unde Faustus multipliciter obicit, secundum Augustinum. Et omnes obiectiones reducuntur ad tres. Primo ex auctoritate legis: dicitur enim Deut. iv, 12 *non addetur verbum quod vobis loquor, nec auferetur ex eo*; sed Christus addidit: ergo fecit contra legem. Item, Hebr. viii, 13 *dicendo novum veteravit prius* etc.; sed Christus dixit se institutorem novae legis, infra xxvi, 28 ***hic est sanguis meus***: ergo destruxit vetus. Tertio, Ioh. xiii, 15 *exemplum enim dedi vobis*; omnis ergo Christi actio vera est instructio; si ergo implevit, et nos debemus adimplere: ergo debemus circumcidi et servare omnia legalia. Et ista est communis etiam Nazaraeis et Manichaeis.  

**467**. Dicebat ergo Faustus quod vel ista verba non dixit Iesus, sed dixit Matthaeus qui non interfuit sermoni, sed Iohannes qui interfuit non dixit; vel quod si Christus dixit et Matthaeus scripsit, evangelium aliter exponitur.  

In Sacra enim Scriptura tripliciter exponitur lex: quia est mosaica, Ro. vii, 6 *soluti sumus a lege mortsi*, in lege Dei; lex naturae, Ro. ii, 14 *cum enim gentes quae legem* etc.; lex veritatis, Ro. viii, 2 *lex Spiritus venit* etc.  

Ita probatur tripliciter ergo, scilicet: veteris legis, legis naturae quae apud gentiles, Tit. i, 12 *dixit autem quod ex illis priusquam propheta, Cretenses* etc., veritatis, infra xxiii, 34 ***ecce ego mitto***.  

Quod ergo dicit hic ***non veni*** etc. intelligendum est de lege naturae vel veritatis, quae etiam fit in quibusdam antiquis patribus; et huius signum est quod Dominus, quando loquebatur de praeceptis, quaedam videbatur approbare, quaedam non, scilicet quae sunt propria legis mosaice, scilicet illud *oculum pro oculo* et huiusmodi.  

**468**. Sed contra ista Augustinus sic obicit. Primo quia quicumque negat aliquid de Evangelio, pari ratione poterit negare quodcumque aliud et sic annullare Scripturam; sed homo fidelis quaecumque sunt in Scriptura debet credere. Item quod dicit: loquitur de alia lege et prophetis, falsum est, quia in toto Novo Testamento ubicumque fit mentio de lege intelligitur de lege mosaica, Ro. ix, 4 *quorum est legislatio* etc.; ergo et Dominus de istis loquitur.  

**469**. Unde videndum primo quomodo Christus venit adimplere legem et postea solvemus rationes. Sciendum ergo quod Christus quinque modis adimplevit legem et prophetas.  

Primo quia ea que erant praefigurata in lege et prophetis de Christo opere implevit, Luce ult. *oportet implere omnia*.  

Secundo ad litteram legalia observando, Gal. iv, 4 *cum venit plenitudo*.  

Tertio operando per gratiam, quod lex naturae facere non poterat: omnis enim lex ad hoc est quod efficiamur homines iusti; sed hoc fecit Christus per Spiritum Sanctum, Ro. viii *nam quod impossibile erat legi*.  

Quarto, secundum Augustinum, satisfaciendo pro peccatis secundum quae eramus facti transgressores legis; unde sublata transgressione dicitur implevisse legem, Ro. iii *quem proposuit Deus propitiationem* etc.  

Quinto quaedam perfectiones legi apponendo quae vel erant de intellectu legis vel ad maiorem iustitiae perfectionem, Hebr. vii *neminem ad perfectum*; et ista videtur intentio Christi quia, quando iam fecit mentionem de omnibus legalibus, subiungit ***estote ergo perfecti*** etc. Solvamus ergo ad rationes Fausti sicut Augustinus solvit.  

**470**. Ad illud *non addetur verbum*, dicendum quod Christus non addidit sed explicavit; illi enim intelligebant de homicidii actu cum dixit *non occides*; Christus exponit quod etiam prohibuit odium et iram. Item ad illud *novum veteravit*, dicendum quod istud novum est idem, quia illud erat figura et istud adimpletio figurarum. Ad illud quod nos debemus observare, dicendum quod aliquid potest significari locutione et figura, et non differt qualitercumque significetur. Christus antequam nasceretur potuit dici: Christus est nasciturus et moriturus, sed modo dicitur: Christus est natus, et huiusmodi, et tamen per hoc configuratur quia diversis verbis pronuntiatur res facta et futura. Unde illud quod figuris significabatur ut futurum, quando iam praeteriit significatur ut praesens per novas figuras, scilicet sacramenta novae legis. Unde Christus licet impleverit, tamen quia iam venit veritas qui cumque impleret faceret iniuriam veritati. Ita ergo intelligitur ***non veni soluere***.  

**471**. ***Amen quippe***. Hic ponitur ratio adimpletionis, et videtur triplicem rationem assignare: prima ex immobilitate legis, secunda ex poena solventium, tertia ex praemio adimplentium; secundum ibi ***soluerit***, tertium ibi ***fecerit et docuerit***.  

Dicit ergo ***amen***. Et sciendum quod in veteri lege praefigurata fuerunt omnia mysteria Christi; sed sicut dicitur Amos iii, 7 *non faciet Dominus verbum nisi*; mysteria ergo Christi durabunt usque in finem ultimum, infra ult. *ecce ego vobiscum*.  

Unde non omnia prophetarum mysteria in primo Christi adventu impleta sunt, immo implebuntur usque ad finem mundi. Et id quod dixit non potest mutari, Num. xxiii, 19, *dixit Dominus et non faciet?* ergo si lex praedixit ea quae futura sunt, et oportet quod de necessitate fiant. Inde dicit ***amen dico***, id est omnia implebuntur successive usque ad finem mundi.  

Sciendum quod ***amen*** hebraeum est, et nullus interpres pro reverentia huius vocabuli, quia Dominus frequenter utebatur eo, ausus fuit mutare. Et sumitur aliquando in vi nominis, unde ***amen***: verum; aliquando adverbium est, id est vere, et ita hic sumitur; aliquando pro fiat, unde in Psalmo ubi nos ‘fiat’ hebraice ‘amen’: unde dicitur versus: *pro ‘vero’, ‘vere’; pro ‘fiat’ dicitur ‘amen’*. Unde Dominus hic excitat attentionem in audiendo.  

**472**. ***Donec transeat***, non secundum substantiam, sed secundum dispositionem, Cor. vii *praeterit figura*, Petri iii *caeli ardentes*. ***Donec***: usque ad finem mundi.  

***Iotha***. Iotha apud Graecos est littera quam nos vocamus ‘i’ parvum; apud Hebraeos autem vocatur ioth; et iotha apud Graecos significat ‘y’ et est nona littera; omnes enim littera significant aliquem numerum, unde pertinet ad perfectionem decalogi, et forte propter hoc magis posuit ***iotha*** quam ioth, secundum quod dicunt sancti. ***Apex*** litteris superponitur tam in hebraeo quam in graeco, sed alia et alia ratione, quia apud Hebraeos alep aliquando sonat ‘a’ aliquando ‘e’, et scitur hoc per quaedam puncta et illa vocantur apices; item apud Graecos superponuntur quaedam signa ad distinguendum aspirationes et accentus, et ista etiam vocantur apices apud Graecos. Vult ergo dicere Dominus quod nihil minimum quin etiam oporteat adimpleri.  

**473**. ***Qui ergo solverit***. Hic ponitur secunda ratio, et sumitur a poena solventium, quasi: quicumque solverit erit reus poena quasi transgressor divinae observantiae. Sunt autem minima mandata, secundum Chrysostomum, mandata Christi; unde: quicumque ***solverit de mandatis istis minimis*** *quae dicturus sum*. Et continuatur sic: quia lex non potest solvi, ergo ex quo ego non solvo, qui cumque solverit erit reus poena. Et dicuntur ea minima primo propter humilitatem, sicut et se vocat parvulum, infra xviii, 3 ***nisi efficiamini***; vel dicuntur minima quantum ad transgressionem quia minus peccat qui solvit, sed maiora sunt legi quae praecepit Christus quantum ad observationem, quia lex praecepit *non occides*, Christus non irasci.  

**474**. Aliter Augustinus dicit et Ieronimus: ad litteram loquitur de minimis praeceptis quae sunt in lege quia dixit ***iotha*** et ***apex***; et dicuntur minima, quia principalia sunt: *diliges Dominum Deum tuum et proximum tuum*; unde aliquas observationes dicuntur praecepta minima, sicut multa sunt Levi. xix. Et dicit hoc in suggillationem Pharisaeorum, quia Pharisaei propter suas observantias transgrediebantur multa, infra xv, 6 ***irritum fecistis***. Solvitur autem lex tripliciter: primo totaliter eam negando, secundo male interpretando, tertio moralia non implendo.  

**475**. ***Et docuerit***. Male facit qui male operatur, sed peius qui docet alios male operari, Apoc. ii, 14 *habes tenentes doctrinam Balaam*; et ideo dicit ***qui solverit et docuerit***, scilicet solvere mandata. Et secundum hoc videtur quod qui solvit erit in regno caelorum.  

Sed sciendum quod, secundum Augustinum, regnum caelorum hic accipitur pro vita aeterna, et voluit Dominus dare intelligere quod nullus erit ibi ***qui solverit et docuerit*** etc., quia ibi non erit nisi magnus, Ro. ix *quos iustificavit* etc.; unde qui nimis parvus numquam intrabit. Secundo, secundum Rabbanam sic: homines quaerunt famam apud homines quia hoc gloria quaedam est quod homo in regno hominum reputetur magnus; sed ***qui solverit minimus reputabitur in regno caelorum***, non existens ibi: parvus enim reputatur ibi qui transgreditur mandata, minimus qui docet transgredi. Et haec satis bona est.  

Chrysostomus aliter: Scriptura quandoque vocat regnum caelorum finale iudicium, sicut dicit Ps. *Dominus regnavit*; et ibi erunt ordines diversi, sed ***minimus*** qui docet transgredi mandata, quia ad regnum caelorum, secundum hoc pertinent etiam illi qui sunt in inferno. Gregorius: pro Ecclesia, unde: ***minimus vocabitur*** in Ecclesia, *quia cuius vita despicitur restat ut eius praedicatio contemnatur*.  

***Qui fecerit et docuerit***. Magnus qui bene facit, se maior qui facit et docet; unde habebit magnam gloriam, infra xvi ***qui me confessus fuerit***, Sap. ult. *in omnibus populum tuum magnificasti*.
