# Lectio 4

^5:13^ Vos estis sal terrae. Quod si sal evanuerit, in quo salietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. [n. 450]  

> ^5:14^ Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita. [n. 456]

> **450**. ***Vos estis sal***. Supra ostendit Dominus dignitatem apostolorum quantum ad hoc quod in tribulationibus non solum patientes sed etiam gaudentes debebant esse; nunc autem dicit eorum excellentiam quantum ad hoc quod debent alios a malis coercere, et ideo comparat eos sali: ***vos estis***.

Et circa hoc duo facit:  

primo enim determinat eorum officium quantum ad hoc ut a malis arceant alios;  

secundo ostendit quomodo debent se ipsos a malis arcere, ibi ***quod si sal evanuerit***.  

**451**. Dicit ergo ***vos estis sal***. Comparat eos sali propter quatuor rationes.  

Prima, propter salis generationem quae ex aqua est et vento et calore solis: generatio enim spiritualis ex aqua baptismi est et virtute Spiritus Sancti, Ioh. III, 5: *nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei*, et ex calore solis, id est fervore dilectionis quae est a Spiritu Sancto, Ro. V, 5: *caritas Dei diffusa est in cordibus vestris per Spiritum Sanctum*. Secundo, propter utilitates salis quarum prima est usus quia omnia sale condiuntur: unde significat sapientiam quam debent habere viri apostolici, Eccli. VI, 23: *sapientia enim doctrinae*, Col. IV, 5: *in sapientia ambulate ad eos qui foris sunt*.  

Secunda ratio erat Levi. II, 13 quod in omni sacrificio adiungeretur sal, quia doctrina apostolica debet in omni opere nostro relucere.  

Tertia ratio est quia consumit superfluitatem humorum et per hoc praeservat a putredine: ita apostoli sua doctrina refrenabant super concupiscentias carnales, I Petri IV, 3: *sufficit praeteritum tempus*; Ro. XIII, 13: *non in comesationibus*.  

Quartus effectus est quia reddit terram sterilem: unde dicitur quod aliqui victores extra civitatem quam ceperant superseminabant salem ut scilicet nihil oriretur; ita etiam doctrina evangelica facit terram sterilem, ut scilicet terrena opera in nobis non oriantur, Eph. V, 11: *nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum*. Ergo apostoli dicuntur ***sal*** quia habent mordacitatem retrahendo a peccatis; Marci IX, 49: *habete in vobis sal*.  

**452**. Sed posset aliquis dicere: sufficit quod habeam sal. Immo oportet quod virtutes salis preservent te a peccato, et ad hoc inducit quatuor rationes.  

**453**. Prima sumitur ex incorrigibilitate, unde ***quod si sal evanuerit***. Illa proprie evanescunt quae amittunt virtutem suam: sicut vinum forte quando amittit virtutem, ita sal quando amittit mordacitatem, Marci IX, 49: *si sal insulsum fuerit, in quo illud condietis?* Unde tunc evanescit aliquis quando in peccato subiacet, Ro. I, 21: *evanuerunt in cogitationibus suis*. Si ergo propter tribulationes vel aliquid aliud a veritate recedis, in quo salieris, id est quo alio sale salietur? Si enim plebs peccat potest corrigi, sed si praelatus, nullus potest emendare, Osee VIII, 5: *usquequo non poterunt emundari*. Et notandum quod Luce XIV, 34 dicitur: *quod si sal infatuatum fuerit*: magna enim fatuitas est dimittere aeterna pro temporali.  

**454**. Secunda ratio sumitur ex utilitate, unde ***ad nihilum***, et hoc exponit Lucas XIV, 35: *neque in terra neque in stercore utile est*, quia terram facit sterilem et stercora non fecundat. Ita spirituales quando peccant ad nihilum valent quia non ad saecularia negotia sicut milites et huiusmodi, Ez. XV, 2: *Fili hominis, quid fiet de ligno vitis*? etc., Ps. *omnes declinaverunt*.  

**455**. Tertia ratio sumitur ex periculo imminenti, et habet duos ramos secundum duo pericula. Primum est expulsio, unde ***nisi ut mittatur foras***, de Ecclesia scilicet, Apoc. ult. *foris canes*. Item ut auferatur ei dignitas sacerdotalis magisterii, Osee IV, 6: *quia scientiam repulisti*, infra XXI, 43: ***auferatur a vobis regnum Dei***, et hoc est ***nisi ut mittatur foras***. Secundum periculum est vilificatio, quia qui primo vivunt spiritualiter et deficiunt, contemtibiles fiunt, et hoc est ***et conculcetur***, Luce XIV, 30: *hic homo cepit aedificare et non potuit consummare*, Mal. II, 8: *recessistis de via et scandalizastis plurimos in lege*. Et notandum, secundum Augustinum, quod si aliqui sancti homines vilificantur, sicut dicitur supra ***et dixerint omne malum*** etc., numquam tamen possunt conculcari, quia semper cor habent in caelo, et illi proprie conculcantur qui in terra iacent.  

**456**. ***Vos estis lux***. Hic ponitur tertia dignitas apostolorum. Sicut enim debent arcere alios a malis, ita debent et illuminare. Et circa hoc duo facit: primo ostendit eorum dignitatem; secundo removet pusillanimitatem, ibi ***non potest civitas***.  

Dicit ergo ***vos estis lux mundi***, quasi non Iudaeae tantum vel Galileae, sed totius mundi, Act. XIII, 47: *sic enim praecepit Dominus: posui te in lucem gentium*. Et hoc mirabile fuit quod vix in terra sua cognoscebatur, et tamen *in omnem terram exivit*. Sed obicitur quia videtur quod hoc quod dicit ***lux*** conveniat soli Christo, Ioh. I, 8: *non erat ille lux*, et post *erat lux vera*. Dicendum quod lux essentialiter solus Christus est, sed apostoli dicuntur lux illuminata, scilicet per participationem, sicut oculus est lux illuminans et tamen illuminata.  

Et nota quod ista tria, scilicet ***beati estis cum vobis maledixerint***, et ***vos estis sal*** et ***vos estis lux***, videntur pertinere ad tres ultimas beatitudines, scilicet ad ***beati qui persecutionem patiuntur***, secunda ad ***beati pacifici***, quia scilicet pacificant se et alios, tertia ad ***beati mundo corde***. Si enim apostoli in his tribus ultimis excellentes fuerunt, multo magis in superioribus.  

**457**. Dixerat Dominus ***beati estis cum vobis maledixerint*** et ***qui persecutionem patiuntur***; possent ergo dicere: nos sustentabimus tot persecutiones, ergo volumus occultare. Et ideo Dominus removet consequenter pusillanimitatem, unde ***non potest civitas abscondi***.  

Et primo prohibet absconsionem;  

secundo ostendit modum quomodo debeant se manifestare, ibi ***sic luceat***.  

Quod non debeant se abscondere probat duabus rationibus: primo quia non possent etiam si vellent; secundo quia non debent, et hoc est ***neque accendunt***.
