# Lectio 9

***Contra libellum repudii***

^5:31^ Dictum est autem: *quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum repudii*. [n. 512]  

> ^5:32^ Ego autem dico vobis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam moechari; et qui dimissam duxerit, adulterat. [n. 515]

> **512**. ***Dictum est autem: ‘quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii.’*** Postquam Dominus adimplevit praecepta legis prohibitiva, nunc adimplet praecepta legis permissiva.

Et dividitur pars ista in partes duas:  

primo adimplet legem quantum ad praecepta permissiva quae pertinent ad Deum;  

secundo quantum ad praecepta quae pertinent ad proximum, ibi ***audistis quia dictum est: ‘oculum pro oculo.’***  

Prima in duas: primo adimplet praeceptum permissivum de libello repudii;  

secundo de iuramento, ibi ***audistis quia dictum est antiquis: ‘non periurabis.’***  

**513**. Quantum ad primum duo facit:  

primo ponit verba legis;  

secunda ipsorum adimpletionem: ***ego autem dico vobis quia omnis*** etc.  

**514**. Dicitur ergo ***dictum est*** etc.: Deut. XXIV. Quaestio. Si ***‘dimiserit uxorem suam det illi libellum repudii’***: hoc est praeceptum. Sed dimittere est permissio: Moyses enim permisit, non praecepit.  

Est autem multiplex permissio, scilicet concessionis, quando licita conceduntur, ut monacho conceditur visitare patrem ab abbate;  

dispensationis, quando non licita fiunt licita per dispensationem, ut cum aliis dispensative permittitur monachum comedere carnes;  

indulgentiae, quando permittitur aliquid licitum cuius oppositum melius est, ut permissio Apostoli de secundis nuptiis, et tamen melior est continentia vidualis: et secundum hoc solvas quod hic dicit Glossa, scilicet quod apostoli praeceperunt secundas nuptias, id est indulserunt, vel praeceptum est nisi velis continere: alias non obliget ut praeceptum;  

sustinentiae, sicut quando Deus permittit mala aliqua fieri, licet ex eis semper aliquod bonum eliciat; tolerantiae, quando aliquod malum toleratur ne peius fiat, sicut hic.  

‘***Quicumque dimiserit uxorem suam’***. Numquid inseparabilitas matrimonii est de lege naturae? Sed numquid per dispensationem est quod in lege Moysi fuit hic ‘***det illi libellum repudii’*** in quo causae repudii scribuntur, secundum Iosephum; vel secundum Augustinum: ideo scribebatur ut mora interveniente et consilio scribarum dissuadente vir a proposito repudiandi desisteret. Secundum Ieronimum super hoc, causa autem permissionis repudiandi uxorem fuit vitatio uxoricidii.  

**515**. Sed numquid repudiatae licebat nubere? ***Ego autem dico: facit eam mechari***. Sed est quaestio. Numquid propter fornicationem licet viro uxorem dimittere? Et videtur quia non est malum pro malo reddendum. Dicendum quod Dominus concessit dimittere uxorem propter fornicationem in penam illius qui fidem fregit. Sed numquid tenetur ad hoc ex praecepto? Dicendum quod dimissio uxoris fornicantis introducta est ad corrigendum uxoris crimen. Sed numquid proprio iudicio potest eam dimittere? ***Et qui dimissam duxerit adulterat***, quia vir adveniens supra matrimonium.
