# Lectio 11

***Contra ultionem***

***^5:38^ Audistis quia dictum est: *oculum pro oculo, dentem pro dente*. [n. 525]***

> ^5:39^ Ego autem dico vobis, non resistere malo; sed si quis te percusserit in dexteram maxillam, praebe illi et alteram. [n. 527]

> ^5:40^ Et ei qui vult tecum iudicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium. [n. 532]

> ^5:41^ Et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum illo et alia duo. [n. 534]

> ^5:42^ Qui petit a te, da ei; et volenti mutuari a te, ne avertaris. [n. 535]

> **525**. ***Audistis quia dictum est: ‘oculum pro oculo.’*** Supra Dominus adimplevit legem quantum ad praecepta permissiva quae pertinent ad Deum; nunc quantum ad ea quae pertinent ad proximum. Et hoc quantum ad duo: quantum ad actum et quantum ad affectum. Secundum, ibi ***‘diliges proximum.’***

Circa primum duo facit:  

primo ponit dictum legis,  

secundo adimplet.  

**526**. Dicit ergo ***audistis*** etc ***‘oculum pro oculo’*** debes exigere, Exod. XXI, 24 et Deut. XIX, 21. In istis autem verbis legis alius fuit intellectus legislatoris et Iudaeorum, quia legislatoris intentio fuit statuere modum iudicandi iustitiae quantum ad iudices, ut scilicet poenam determinatam inferrent. Iudaei intelligebant quod unusquisque vindictam acciperet de iniuria sibi illata: quod erat contra legem Lev. XIX, 18: *non quaeras ultionem*.  

Adimplet ergo Dominus quantum ad malum intellectum. Unde ***ego autem***.  

Et circa hoc duo facit. Dupliciter enim adimplet:  

primo quantum ad hoc quod non expetatur vindicta;  

secundo quantum ad hoc quod bonum faciat inferenti iniuriam, ibi ***qui petit a te***.  

Circa primum duo facit:  

primo adimplet in generali,  

secundo in speciali, ibi ***sed si quis***.  

**527**. Quantum ad superficiem litterae videtur quod mala lex. Econverso. Sed secundum Augustinum Dominus non destruit, sed implet. Legis enim intentio erat retrahere homines a nimia ultione et immoderata. Dominus autem totaliter prohibet ultionem. Unde si lex dixisset: non quaeras ultionem ultra debitum, et Dominus: nullo modo quaeras, adimplesset dictum legis.  

Et considerandi sunt hic secundum Augustinum quinque gradus: unus, illius qui iniuriam intulit et hic est maximus in nequitia; secundus, eius qui iniuriam infert equalem: hic minor est iniquitatis positio; tertius, qui rependit sed minorem quam passus sit; quartus, qui nullam penam rependit; quintus, qui non rependit, sed etiam non impedit quod etiam aliud malum sibi inferatur. Et hoc Dominus docet: unde ***ego autem dico vobis non resistere malo*** etc. Et intelligitur scilicet de malo non culpae sed penae vel iniuriae, Ro. XII, 19: *non vos defendentes*; et istud satis convenit cum praemisso.  

**528**. Sed posset aliquis dicere: volo vindicare me non ut deiceretur in vindicta, sed ut de cetero non offendar; sed hoc etiam excludit Dominus: ***non resistere*** etc.  

**529**. Sed videndum est quomodo intelligenda sit ista sententia Domini. Dupliciter enim obicitur, secundum duos errores. Unus gentilium, ut dicit Augustinus in epistola contra Marcellianum, qui ita arguunt quod sine vindicta nulla res publica conservetur. Sic resistitur hostibus et puniuntur fures: quod si non fieret totaliter res publica periret. Ergo lex Evangelica destruit societatem hominum: ergo est abicienda. E converso haeretici dicunt quod sustinent Evangelia, et nolunt detrahere ea quae pertinent ad societatem, auferendo vindictam. Unde dicendum quod isti ex falso intellectu processerunt. Potest enim aliquis resistere malo dupliciter: ex amore publici boni et privati. Deus autem non intendit prohibere quod non resistatur malo pro bono rei publicae, sed quod non exardescat quis in vindictam pro bono privato. Nihil enim magis conservat societatem hominum quam quod homo non habeat potestatem malefaciendi in privato.  

Sed item videtur quod Dominus non intendat hoc prohibere; quia naturalis inclinatio est cuiuslibet rei quod resistat malo corrumpenti bonum suum; ergo istud praeceptum non potest servari. Sed dicendum quod naturalis inclinatio est quod quaelibet res repellat proprium nocumentum. Et item naturalis inclinatio quod quaelibet res exponat se ad proprium detrimentum ut vitet detrimentum commune, sicut manus exponit se periculo propter corpus et quaelibet pars pro suo toto. Unde naturale est quod homo sustineat malum pro bono rei publicae, et ad hoc pertinet virtus politica, sicut fortitudo et huiusmodi.  

**530**. Sed Augustinus dicit quod istud *non resistat* etc. Intelligendum est secundum praeparationem animi: quia homo pro utilitate proximi debet esse paratus omnia mala sustinere vel sufferre, et ponit exemplum. Si enim aliquis custodiret freneticum et ille percuteret eum vel huiusmodi, hic si habet benevolentiam ad eum debet esse paratus pro sua salute etiam alia mala sustinere: ita et nos pro utilitate Ecclesiae.  

Et notandum quod hoc quod Dominus dicit quodammodo est praeceptum, quodammodo consilium. Praeceptum, si aliquis dimitteret ea ad quae tenetur timore alicuius incommodi temporalis, sicut praelatus qui custodit gregem debet esse paratus in animo sustinere omnia damna antequam dimittat ea ad quae tenetur. Consilium, si non praetermitteret ea ad quae non tenetur, sicut si aliquis propter introitum religionis sustinet plura damna a parentibus, consilium est ut non praetermittat quod melius est.  

**531**. Consequenter quod dixerat Dominus in generali manifestat in speciali: ***sed si quis te percusserit***. Triplex damnum potest inferri alicui: in lesione corporis, in ablatione rerum, in coactione operum. Et ponit exemplum de hiis tribus.  

Dicit ergo ***sed si quis te percusserit in unam maxillam praebe alteram maxillam***; Tren. III, 30. *Dabit percutienti se maxillam*, Is. L, 6: *dedi corpus meum percutientibus et genas meas vellentibus*. Quomodo ista debeant intelligi considerandum est ex gestis sanctorum. Dominus enim qui *cepit facere et docere* hoc non adimplevit: Io. XVIII, 23: *si male locutus sum* etc., et post *cur me caedis*; et Apostolus, Act XXIII, 3: *percutiet te Deus, paries dealbate*. Et ex hoc Augustinus argumentatur quod nos per gesta sanctorum scimus qualiter intelligenda est Scriptura. Unde dicit esse intelligendum in praeparatione animi; et expone hoc sicut supra.  

**532**. Mystice tamen sciendum quod ille in faciem te cedit qui in conspectu tuo tibi contumelias infert, II Cor. XI, 20 *Sustinetis enim si quis in faciem vos cedit*. Maxilla dextera pertinet ad spiritualia, sinistra ad temporalia. Vult ergo dicere quod si sustines iniuriam in spiritualibus, multo magis in temporalibus; quam quod praelati faciunt qui sustinent damna ecclesiarum sed non consanguineorum.  

***Et qui vult tecum in iudicio contendere***. Hoc contingit dupliciter: ad hoc quod aliquis recipiat sua, et tunc non magnum si cedas; sed quod auferat tua, hoc perfectionis si cedas. Et hoc est: ***et tunicam tollere***, idest quamcumque rem temporalem, ***dans et pallium***, idest quamcumque aliam rem. Et hoc etiam in praeparatione animi; quia si aliquis calumniam tibi facit, caritatem tamen non dimittas quam habes ad eum, I Cor. VI, 7: *iam omnino delictum est vobis quod iudicia habetis inter vos*.  

**533**. Istud iudicium vitandum est propter duas rationes. Una est quia si clericus est, se subdendo iudici saeculari renogat dignitati suae. Alia ratio quia quamvis non intendit aliquam calumniam, tamen si videt causam suae contentionis calumniari datur ei occasio similia faciendi; et ideo contendere in iudicio periculosum est.  

Item, repetere iudicio contingit, dupliciter: licite et non licite. Illicitum est repetere in iudicio infidelium. Item quod non repetat cum contentione: est enim contentio *impugnatio veritatis cum confidentia clamoris*, Prov. XX, 3: *honor est homini qui separat se a contentionibus*. Licitum immo quasi votivum est dupliciter: quando sunt res pauperum vel ecclesiae; unde si praelatus non repetat peccat. Alia causa est quando ille qui auffert insollentior efficitur et magis procax nisi ei resistatur caritas est, quia tunc anima eius liberatur a morte; quando autem esset res privata et non speraretur correctio, tunc non est contendendum. Omnia ista tamen intelligenda sunt in praeparatione animi.  

**534**. ***Si quis te angariaverit***. Angariare proprie est sine iustitia ad aliqua servilia opera mancipare. ***Vade alia duo***, scilicet milia, II Cor. XI: *sustinetis si quis in servitutem redigit*.  

Et notandum quod Dominus quodam ordine processit. Primo dixit non esse resistendum malo; postea quod debet homo esse paratus non tantum non resistere, sed penam equalem sustinere, modo plus quia ascendit usque ad duplum.  

**535**. ***Qui petit a te***. Hic dicit quod debemus benefacere malefaciendum dupliciter: per modum simplicis dationis et mutui. Quantum ad primum dicit ***qui petit***, Tob. IV, 9: *si multum tibi fuerit, abundanter tribue*. Iob XXI, 16: *si negavi quod volebant pauperibus*. Sed obicitur quia hoc non possunt facere pauperes. Item divites si semper darent nihil eis remaneret. Et solvit dupliciter Augustinus. Primo sic: quod non omnia debes dare quae petit, quia non inhonestum nec iniustum vel irrationabile vel illud quo tu magis indiges; sed quando iuste petit aliquis debes dare: et hoc est praeceptum si teneris, consilium si non teneris. Ieronymus tamen dicit quod intelligitur de bono spirituali quia tale nulli potest esse nocumentum.  

**536**. ***Et volenti***: mutuum accipere. Hoc dupliciter: quia quicumque benefacit alteri etiam si simpliciter det aliquid, expectat retributionem, Prov. XIX, 17: *feneratur Domino qui miseretur pauperis, et vicissitudinem suam reddat ei*, Eccl. XI, 1: *mitte panem tuum super transeuntes aquas quia post multa tempora invenies illum*. Vel aliter, ***volenti*** aliquid accipere ut reddat, ***non avertaris***. Et posset videri alicui quod Deus non recompensaret proprium quod speraret ab homine, et ideo posset magis moveri ad dandum quam mutuandum vel reciperet a Deo. Sed Dominus dicit quod etiam a Deo recipiet. Vel dicit ***non avertaris***, quia timent aliquando defraudari et ideo non mutuant, Eccli XXX, 12,13: *multi non causa nequitiae non feneraverunt sed fraudai gratis timuerunt* etc., et post, *perdet pecuniam pro fratre et amico*. Et notandum quod hoc potest esse praeceptum et consilium secundum diversas conditiones: quod patet ex dictis.
