# Lectio 10

***Contra iuramenta***

^5:33^ Iterum audistis quia dictum est antiquis: *non periurabis, reddes autem Domino iuramenta tua*. [n. 516]  

> ^5:34^ Ego autem dico vobis, non iurare omnino: neque per caelum, quia thronus Dei est; [n. 518]

> ^5:35^ neque per terram, quia scabellum est pedum eius; neque per Ierosolymam, quia civitas est magni regis. [n. 520]

> ^5:36^ Neque per caput iuraveris, quia non potes unum capillum album facere, aut nigrum. [n. 522]

> ^5:37^ Sit autem sermo vester: est, est; non, non; quod autem his abundantius est, a malo est. [n. 523]

> **516**. ***Audistis quia dictum est antiquis: ‘non periurabis.’*** Supra Dominus adimplevit unum praeceptum permissivum, scilicet de libello repudii; hic adimplet aliud permissivum, scilicet de iuramento.

Et circa hoc tria facit:  

primo enim ponit verba legis;  

secundo adimplet;  

tertio quaestioni respondet.  

Secundum ibi ***ego autem***;  

tertium ibi ***sit sermo***.  

**517**. Est autem considerandum quod in verbis legis duo continebantur, quorum unum erat simpliciter prohibitivum, aliud permissivum. Prohibitivum: periurium, et hoc est ***audistis*** etc., Levit. XIX, et quasi in eumdem sensum Exo. XXX: *non assumes nomen Domini Dei tui in vanum* etc. Permissivum: ***‘reddes Domino’***, id est quando contigerit te iurare non per creaturas iurabis sed per Deum, Deut. V: *Dominum Deum tuum timebis et ipsi servies ac per nomen illius iurabit*. Et secundum hoc videtur quod hoc sacramentum, scilicet iurare per Deum, non est peccatum, sed quod permiserit lex hoc quia Iudaei proni erant ad idolatriam, non tamquam liceret, sed ut vitaretur peius, scilicet idolatria.  

Sed constat autem quod reverentiam exhibere Deo secundum se bonum est; iurare per Deum est reverentiam exhibere Deo, quia in Glossa dicitur *unusquisque* etc., et Hebr. *homines enim per maiorem sui iurant*. Ergo iurare per Deum secundum se bonum est. Praeterea iurare per Deum est testem Deum invocare; sed hoc secundum se bonum est: ergo iurare per se bonum est.  

**518**. Et sciendum quod iurare secundum se non est aliquid ordinatum, immo in se importat inordinationem. Nihil est aliud iurare per Deum quam invocare Deum testem super dicto humano. Hoc autem contingit dupliciter. Aut quia inducitur divinum testimonium ad confirmandum dictum humanum tantum: et hoc non est malum; aut quia expetitur divinum iudicium, quasi: si non ita est, condemnetur a Deo. In factis autem hominum nihil ita est fragile sicut verbum, Iac. III: *si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir*. Unde invocare testem Deum in hoc in quo homo est ita fragilis, hoc est contemnere iudicium Dei, Eccli. XXIII: *vir multum iurans implebitur iniquitate*.  

Dominus autem consequenter hic adimplet. Unde ***ego autem dico vobis nolite*** etc. Ergo iuramentum secundum se est illicitum. Cum ergo iudices compellant homines iurare in causibus suis, videtur quod faciant contra praeceptum; et haec est opinio quorumdam haereticorum dicentium quod nulli iurare licet. Et respondet Ieronimus quod Dominus hic prohibet iurare per creaturas, et hoc propter Iudeos qui proni ad idolatriam: unde non simpliciter prohibet iuramentum. Sed haec non videtur bona expositio quia tunc Dominus nihil adderet verbis legis quae dicit ***‘reddes Domino iuramenta tua.’*** Et ideo dicendum, secundum Augustinum, quod Dominus prohibet iurare per Deum et creaturas.  

**519**. Sed tunc remanet duplex quaestio. Prima, quod Dominus noster destrueret legem quae dicit reddes Domino iuramenta tua; secunda, quia secundum hoc videtur quod iuramentum sit illicitum. Et respondet Augustinus quod sicut libellus repudii non fuit intentus a lege sed permissus propter crudelitatem Iudaeorum, et Dominus adimplevit; quia nullo modo voluit quod daretur similiter hic lex, mandavit quod non periurarent, sed si iurarent non per creaturas sed per Deum. Sed Dominus adimplet cum dicit ***nolite*** etc. Et sicut qui tacet nullo modo est mendax, ita qui nullo modo iurat magis removetur a periurio.  

Ad illud quod dicitur quod iuramentum est illicitum dicendum, secundum Augustinum, quod idem Spiritus Sanctus est qui locutus est in Sacris Scripturis et qui operatus est in sanctis suis. Unde quis sit intellectus Scripturarum patet ex dictis sanctorum. Paulus motus est a Spiritu Sancto, et tamen iuravit dupliciter, quia et iuramento simplicis attestationis, Ro. I: *testis mihi est Deus*; et iuramento execrationis quod est quando quis impignorat salutem suam vel animam suam Deo, 1 Cor. *ego testem Deum invoco in animam meam*. Et si dicatur quod hoc non est iuramentum, hoc ridiculum est quia idem est per Deum et *in animam meam*, Cor.: *cotidie morior per gloriam vestram, frates, quam habeo in Christo Iesu Domino nostro*; et in graeco ly *per* intelligitur *iurante*. Ergo si Paulus iuravit videtur quod Dominus non intendat iuramentum prohibere, sed facilitatem iurandi. Et ostendit quod iuramentum non est secundum se appetendum immo non nisi propter necessitatem iurantis: et ideo dicit Augustinus quod Paulus nunquam iuravit nisi in scribendo quia non debet fieri nisi cum magna cautela et deliberatione et propter necessitatem nisi scilicet exposcit utilitas aliorum.  

**520**. Sed posset dici quod iurare per Deum malum est, sed non per aliquid minus Deo. Et hoc Dominus excludit, unde ***neque per caelum*** etc. Iurare per creaturas potest esse vel idolatria vel absque idolatria. Si enim attribuatur iudicium rebus illis, scilicet exposcendo iudicium a creaturis, hoc est idolatrare, sicut antiqui qui dicebant caelum esse Deum. Alio modo potest sine peccato et idolatria dupliciter. Primum inquantum creatura impignoratur Deo exposcendo iudicium in ea, sicut quando homines iurant per caput suum. Secundo inquantum in aliqua creatura apparet aliqua evidentia divinae maiestatis, sicut si iuretur per caelum, eius virtus et potentia in caelo manifestatur. Unde hic ponit creaturas excellentes per quas aliquis posset iurare.  

Et est ista excellentia in tribus manifesta, scilicet, duo elementa: caelum et terra, sub quibus continentur omnia alia sicut media inter extrema. Et quantum ad hoc dicit ***neque per caelum***, Ps. ult. *caelum mihi sedes et terra scabellum pedum meorum* etc. Chrysostomus non dicit ***neque per caelum*** quia quoddam magnum corpus est, ***neque per terram*** quae mater est omnium, sed ostendit excellentiam istorum per comparationem ad Deum.  

**521**. Sed numquid Deus habet membra, sicut et situm et huiusmodi? Unde dupliciter exponitur. Primo ad litteram. Illud enim dicitur sedes ubi aliquis requiescit, et ibi requiescit ubi perfecte stat. Quia igitur inter creaturas corporales caelum magis de divina bonitate participat et terra est minus, ideo caelum dicitur sedes, terra scabellum. Item homines consueverunt sedere ad iudicandum. Et quia Dominus per ea quae de caelo veniunt aliquando iudicat, Iob XXVI: *per haec iudicat populos*, scilicet per fulgura et huiusmodi, dicitur ***caelum***.  

Mystice autem per ***caelum*** intelliguntur sancti viri, quorum *conversatio est in caelis*, Phil. III, 20. In his Deus iudicat, Cor. II: *spiritualis iudicat omnia*; ***terra***, peccatores, propter affectum terrenorum, Phil. III, 20: *qui terrena sapiunt* etc.; et super ***scabellum***, quia si legem sub qua sunt non implent punientur.  

**522**. In conversatione hominum ponit civitatem, et inter alias Ierusalem excellit quia ibi colebatur Deus: et hoc est *neque per Ierosolymam*, Ps. *gloriosa dicta sunt de te civitas Dei*, et *Ierusalem quae aedificatur ut civitas*.  

Et in membris corporalibus. Sed quia posset dici quod non debemus iurare per ista maiora sed per minora, ideo dicit ***neque per caput***. Quilibet enim potest facere de eo quod suum est quod vult; sed homo non habet potestatem super caput suum quantum ad minima; ergo non debet iurare per illud. Et hoc est ***quia non potes capillum album facare aut nigrum***, secundum naturam scilicet, infra, VI, 27: nemo potest ***adicere ad staturam suam cubitum unum***.  

**523**. Sed posset dici: quomodo ergo loquemur? Respondet et primo satisfacit quaestioni, secundo ponit rationem. Dicit ergo sit autem sermo. Et potest tripliciter exponi. Primo sic. Si aliquis quaerat: estne hoc, ***sit sermo vester***: est vel non. Secundo ut non aliud dicat os et aliud sentiat cor et aliud demonstret opus, Ps. *qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem sunt in cordibus eorum* etc. Tertio sic, et est magis litteralis. ***Sit sermo vester***: *vereque est, est, vereque non est, non est*; quasi dicat: dicatis unum simpliciter. Haec est enim definitio veri: omne quod est, et non esse quod non est. Et ista est Hilarii, II Cor. I, 19: *Christus Iesus non fuit est et non, sed est in illo fuit* etc.  

**524**. ***Quod autem*** etc. Non dicit *malum est*, sed ***a malo est***, non tuo sed ab alio, quia iurare corporis, cum tamen expediret illi credere; et sic Apostolus iuravit. Vel, secundum Chrysostomum, ***quod autem his abundantius***, per hoc apparet quod in veteri lege unum iuramentum prohibitivum, scilicet periurare, aliud permisit, scilicet ex necessitate iurare; tertium iuramentum removet, scilicet superstitiosum, quod est quando reverentia exhibetur creaturae quae debetur creatori.
