# Lectio 7

***Contra homicidam***

^5:20^ Dico enim vobis, quia nisi abundaverit iustitia vestra plus quam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum. [n. 478]  

> ^5:21^ Audistis quia dictum est antiquis: *non occides*; qui autem occiderit, reus erit iudicio. [n. 482]

> ^5:22^ Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit iudicio. Qui autem dixerit fratri suo: racha, reus erit concilio. Qui autem dixerit: fatue, reus erit gehennae ignis. [n. 485]

> ^5:23^ Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, [n. 494]

> ^5:24^ relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum. [n. 494]

> ^5:25^ Esto consentiens adversario tuo cito dum es in via cum eo; ne forte tradat te adversarius iudici, et iudex tradat te ministro, et in carcerem mittaris. [n. 497]

> ^5:26^ Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem. [n. 501]

> **476**. ***Dico autem vobis: nisi abundaverit***. Supra ostendit Dominus quod non erat sua intentio solvere legem sed adimplere; unde hic incipit adimplere. In lege quatuor erant: quaedam scilicet praecepta moralia, quaedam iudicialia, quaedam figuralia et quaedam promissa. Tria istorum Dominus adimplet verbis, scilicet moralia, promissa et iudicialia, id est docet ea adimplere; figuralia autem adimplevit facto in sua passione.

Unde pars ista dividitur in tres:  

in prima adimplet legem quantum ad praecepta moralia,  

in secunda quantum ad promissa,  

in tertia quantum ad iudicialia.  

**477**. Moralia sunt duorum generum: quaedam prohibitiva, quaedam permissiva; primo adimplet prima, secundo secunda, ibi ***dictum est super***: ‘***quicumque dimiserit’***.  

Circa primum duo facit:  

primo prohibet homicidium;  

secundo adulterium, ibi ***audistis*** etc. ***‘Non mechaberis.’***  

Circa primum duo facit:  

primo ponit necessitatem;  

secundo adimpletionem, ibi ***audistis***.  

**478**. Et dicit ergo ***dico autem vobis***. Nota quod iustitia dupliciter sumitur: quandoque enim est quaedam particularis virtus, una de quatuor cardinalibus, et habet materiam determinatam, scilicet bona commutabilia quae veniunt in usum vitae; aliter dicitur virtus generalis quae est communis virtus, quam Philosophus vocat iustitiam legalem, quae est quantum ad impletionem legis: et ita accipitur hic.  

Et ***plusquam Scribarum***. Et dicit ***scribarum et Pharisaeorum***, quia illi erant potiores in iustitia legis quia etiam superaddebant quasdam observantias; ut ergo designet excellentiam Novi Testamenti, ostendit quod etiam illorum iustitiam transcendit. Ideo dicitur qui minor est in regno caelorum, id est Ecclesia maior est illo. Est ergo sensus: ***nisi abundauerit***, id est nisi perfectior sit ***vestra iustitia quam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis*** etc.  

**479**. Et sciendum quod status Evangelii est medium inter statum legis et gloriae, et hoc patet quia Gal. IV, 3: Apostolus comparat puero statum legis et Evangelium perfectae aetati, unde dicit *quamdiu eramus parvuli* etc., et post *lex pedagogus noster fuit in Christo* etc., et Cor. XIII: *cum essem parvulus loquebar ut parvulus* etc.; ergo est medius status. Et hoc naturale est quod nullus potest pervenire ad terminum unum nisi transcendat alium: nullus enim potest pervenire ad senectutem nisi transcendat pueritiam; ita dicit Dominus non posse pervenire ad statum regni caelorum nisi transcendat etc.  

Item maiori labori acquiritur melior merces, Cor IX: *qui parce seminat parce et metet*; in lege autem promittebantur temporalia et terrena, Is. I, 19: *si volueritis et audieritis, bona terrae comedetis*; sed hic promittuntur caelestia: ergo iustitia debet in nos abundare quia maior expectatur merces.  

**480**. Sed obicitur contra hoc quod Dominus dicit ***nisi abundaverit***, quia iustitia legis consistit in impletione decalogi; sed qui adimplet praecepta decalogi habebit vitam aeternam, infra ***si vis ad vitam ingredi, serva mandata***. Et solvitur dupliciter vel tripliciter. Primo quia observatores decalogi nunquam potuerunt intrare nisi in fide et per redemptionem sanguinis Christi, *si enim per legem iustitia ergo Christus gratis mortuus est*. Et ideo dicendum quod illud ***si vis ad vitam ingredi*** intelligendum est supposita fide; Scribae autem et Pharisei non habebant fidem, Ro. IX, 31: *Israel vero sectans legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus* etc. Et est ista satis bona solutio.  

Alia Augustini, qui dicit quod omnes iste impletiones quas Christus facit continentur omnes in veteri lege, quia ibi et ira prohibetur, Levi. XVIII: *ne oderis fratrem tuum in corde tuo*. Ergo quid Dominus superaddit? Dicendum quod addit quantum ad pravum intellectum illorum, Scribarum scilicet et Pharisaeorum, quia credebant quod in illo praecepto *non occides* non prohiberentur nisi ex timore actus, actus homicidii; unde Dominus hoc exposuit, et ideo non simpliciter dicit: nisi abundaverit iustitia super legem, sed ***plusquam scribarum et Pharisaeorum***.  

**481**. Alia etiam solutio, cum Augustino: Christus enim dixerat ***qui fecerit et docuerit*** etc., et ***qui solverit*** etc.; Pharisaei autem et scribae non faciunt et docent, infra XXIII ***dicunt enim et non faciunt*** etc.; ergo ***nisi abundaverit*** etc., id est: quod vos dicitis et faciatis. ***Non intrabitis*** etc.  

Sed remanet alia quaestio, quia Dominus dixit ***qui ergo solverit: minimus vocabitur in regno caelorum***, et qui non abundat non intrabit; ergo qui solvit erit. Et solvit  

Chrysostomus quod aliud est esse in regno et aliud intrare: illi enim propriae intrant qui in dominio regni partem habent, illi sunt qui in quibuscumque morantur; unde etiam illi qui detinentur in carcere dicuntur esse in regno; ita etiam est caelorum, quia addicti paene sunt in regno sed non participant regnum.  

Augustinus aliter, et dicit quod ex hoc possumus intelligere quod dupliciter dicitur regnum caelorum: quoddam in quod non intrant non habentes iustitiam, et haec est vita aeterna; aliud in quod intrant solventes, et haec est praesens Ecclesia.  

**482**. ***Audistis quia dictum est antiquis: ‘non occides.’*** Hic ponitur adimpletio praecepti. Et circa hoc tria facit: primo ponit praecepta, secundo adimplet, tertio monet ad observantia impletionis; secundum ibi ***ego autem dico***, tertium ibi ***si ergo offers***. Circa primum duo facit: primo ponit praecepta de prohibitione homicidii, secundo poenam homicidii.  

Dicit ergo ***audistis*** istud Exo. XX, 13 et Deut. V, 17; et dicit ***antiquis*** quia, secundum Chrysostomum, sicut si magister alicui suo discipulo: diu est quod elementa docui te, tempus est quod maiora discas, ita Dominus, Hebr. V: *et enim cum deberetis magistri esse propter tempus, rursum indigetis ut vos doceamini quae sint elementa exordii sermonum Dei* etc.  

**483**. Et notandum quod in isto praecepto fit triplex error, quia quidam dixerunt quod non licebat occidere etiam animalia minuta. Sed hoc falsum est quia non est peccatum uti illis quae subdita sunt hominis potestati: est enim naturalis ordo quod plantae sint in nutrimento animalium et quaedam animalia in nutrimentum aliorum; et omnia sunt hominis nutrimentum, Gen. IX, 3: *quasi holera virentia tradidi vobis omnia*. Et Philosophus etiam in *Politicis* dicit quod venatio est sicut iustum bellum.  

Secundum, est error quorumdam qui dixerunt: ***‘non occides’***, hominem scilicet; unde dicunt homicidas omnes iudices seculares qui condemnant secundum leges aliquas. Contra quod Augustinus dicit quod Deus non abstulit sibi potestatem occidendi, unde *ego occidam et ego vivere faciem* etc.; ergo licitum est illis quod mandato Dei occidunt, quia tunc Deus facit. Omnis autem lex mandatum Dei est, Prov. VIII, 15: *per me reges regnant*, Ro. XIII, 4: *non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est*. Ergo intelligendum ***‘non occides’***, auctoritate propria.  

**484**. Tertius error est quia aliqui crediderunt ***‘non occides’*** alium, sed licitum est occidere se ipsum, quia invenitur hoc de Samsone, et etiam Catone et de quibusdam virginibus quae iniecerunt se in flammam, secundum quod recitat Augustinus. Sed respondit Augustinus quod qui se occidit hominem occidit, quia alium non debet occidere nisi auctoritate Dei, nec se ipsum nisi a voluntate Dei vel instinctu Spiritus Sancti, et ita excusat Sampsonem.  

***Qui autem occiderit***. Hic ponitur poena: ***reus erit iudicio***, id est poena quam lex adiudicabit Exo. XXI, 12.  

**485**. Sequitur ***ego autem dico*** etc. Posito praecepto veteris legis, hic Dominus adimplet. Et ista adimpletio non evacuat legem, immo facit ad maiorem adimpletionem, quia qui irascitur pronus ad homicidium est, sed quando irascitur non committit homicidium. Ista quodammodo in isto praecepto continetur quia lex ista a Deo data est, et est differentia inter legem hominis et Dei, quia homo est iudex exteriorum actuum, Deus autem interiorum, Reg. XVI: *homines vident ea quae parent, Dominus autem intuetur cor*; unde in hoc ***‘non occides’*** includitur etiam motus ad occidendum. Sed est duplex motus ad nocumentum proximi, scilicet ire et odii; nec est odium idem quod ira inveterata, sed est praedicatio per causam quia ex ira inveterata fit odium. Est ergo differentia quia ira non appetit malum proximo nisi in quantum vult vindictam: unde facta vindicta quiescit; in odio autem ipsum nocumentum est per se volitum et nunquam quiescit appetitus; ergo gravior est motus odii quam irae. Deus autem non solum prohibet motum odii sed ire qui levior est, Ioh.II: *qui odit fratrem suum in tenebris est*.  

Ponit autem tres gradus ire: primus gradus est ire latentis in corde, secundus apparentis exterius, tertius prorumpentis in nocumentum. Primus ibi ***ego autem dico vobis***, et dicit Augustinus quod lectio debet esse: *sine causa*, quia ille ***qui*** *sine causa* ***irascitur reus erit iudicio***. Ieronimus autem dicit quod *sine causa* non est de textu, quia tunc relinqueretur locus irae; Dominus autem nullum locum irae relinquit.  

**486**. Sed numquid omnis ira contrariatur virtuti? Sciendum quod, sicut Augustinus dicit, circa hoc fuerunt duae opiniones philosophorum: Stoici enim dixerunt quod nulla passio animi cadit in sapientem, immo volebant quod vera virtus; Peripatetici autem dixerunt quod ira cadit in sapientem sed moderata, et est ista verior opinio: quod patet et auctoritate, quia in Evangeliis invenimus istas passiones quodammodo Christo attributas, in quo fuit plenitudo sapientiae; et ratione quia ‘si’ omnes passiones contrariarentur virtuti, essent aliquae quae deservirent in nocumentum quia non haberent aliquos actus convenientes, et tunc irascibilis et concupiscibilis frustra date fuissent homini. Et ideo dicendum quod ira aliquando est virtus, aliquando non.  

Accipitur autem ira tripliciter: primo prout est in solo iudicio rationis absque commotione animi; ista enim non dicitur ira sed iudicium: sic enim Dominus puniens malus iratus apparet, Mich. VII, 9: *iram Domini portabo quoniam peccavi ei*.  

**487**. Secundo accipitur prout est passio, et ista est in appetitu sensitivo, et est duplex, quia aliquando ordinatur ratione et continetur sub terminis rationis, quando scilicet irascitur quantum debet, cui debet, et huiusmodi, et tunc est actus virtutis et dicitur ira per zelum. Unde Philosophus etiam dicit quod mansuetudo non est in nullo modo irasci. Et ideo dicit Chrysostomus quod si ira tota tolleretur, tolleretur et disciplina, etc. Ista ergo non est peccatum.  

Est tertia ira quae effugit iudicium rationis, et ista semper est peccatum, sed quandoque veniale quandoque mortale, et hoc dicetur ex motu pessimo. Aliquid enim est peccatum mortale vel veniale dupliciter: ex genere vel ex circumstantiis, vel actu et ex consensu; verbi gratia, homicidium enim est actus peccati mortalis ex suo genere quia directe contrariatur praecepto divino, et ideo consensus in homicidium est peccatum mortale, quia si actus mortalis, et consensus; similiter si fuerit peccatum veniale, et consensus, et huiusmodi. Aliquando autem peccatum mortale est ex genere, sed tamen motus non est peccatum mortale quia est sine consensu, sicut si ascendit motus concupiscentiae ad fornicandum: si non consentitur non est mortale. Similiter ira est motus ad vindicandum iniuriam illatam; hoc enim est proprie ira; si ergo iste motus, verbi gratia in homicidio, est solum in passione ita quod etiam ratio deducatur, tunc est peccatum mortale; si autem non pervertatur ratio, tunc est veniale. Si autem non sit motus ex genere peccatum mortale, tunc si consensus adhibeatur non est mortale.  

**488**. Quod ergo dicit Dominus ***qui irascitur fratri suo reus erit iudicio*** intelligendum est de motu tendente in nocumentum, qui motus est peccatum mortale ita quod sit cum consensu, Eccl. ult. *cuncta quae serviunt adducet Deus in iudicium* etc. Et hoc est ***ego autem*** etc.  

Et nota quod nullus propheta loquens de lege Moysi sic locutus est: ***ego autem dico*** etc., sed tamen inducebant ad observantiam legis Moysi. Ex quo patet quod Dominus ostendit se auctoritatem habere et ostendit se legislatorem quando dicit ***ego autem*** etc.  

**489**. Consequenter ponitur secundus gradus ire, scilicet quando apparet exterius sine illatione nocumenti.  

**490**. ***Racha***, secundum quosdam, non est vox significans aliquem determinatum conceptum, sed est interiectio irascentis. Secundum Augustinum, est sicut ‘heu’ interiectio dolentis, et significat quemdam affectum unde iam prorumpit ira exterius, non tamen in nocumentum. Secundum Chrysostomum, est interiectio vilipendentis, et sonat in vilipensionem. Utrumque autem istorum prohibitum est, scilicet et ostendere amaritudinem ad fratrem, Apostolus *omnis amaritudo et ira . . . tollatur a vobis*, et despicere eum, Mal. II: *quare despicis?* etc.  

Vel ***racha***, secundum alios est vox significans determinatum conceptum, et secundum hoc sunt duae opiniones, quia secundum Augustinum idem est quod pannosus a ‘rachos’, et haec opinio concordat cum illa Crisostomi. Secundum Ieronimum ***racha*** significat ‘vacuum’ vel ‘inanis’: unde ***racha***, quasi absque cerebro, et ista est magna iniuria, immo fit iniuria Spiritui Sancto, quando sapientem fratrem plenum Spiritu Sancto, Act. *repleti sunt omnes Spiritu Sancto*, vocat ‘vacuum’ etc.  

**491**. Sed quaerit Chrysostomus si ‘vacuus’ est idem quod ‘fatuus’ quare Dominus dixit postea ***qui autem dixit fatue?*** Et dixit quod in omnibus idiomatibus sunt verba significantia iniuriam, sed ex usu et consuetudine loquendi fit iniuria: racha enim, licet sit idem quod fatuus, tamen non in eodem usu, quia racha dicitur familiariter et est peccatum quando dicitur ex ira.  

***Reus est concilio***. Augustinus: plus est Deo reum consilio quam iudicio, quia iudicium, quando adhuc de reo agitur et dubitatur utrum reus sit, Thi. V: *nihil absque iudicio*, sed postquam convincitur de crimine non plus agitur cum reo, sed iudices trahunt se in concilium de pena inferenda. Hilarius: ***reus est concilio*** sanctorum, quia qui facit iniuriam Spiritui Sancto dignum est quod a sanctis condemnetur. Chrysostomus dicit quod apostoli sic exposuerunt: ***reus concilio***, id est ut sit de notitia eorum qui venerunt in concilium contra Christum.  

**492**. ***Qui autem dixerit: fatue***. Hic tertius gradus qui est quando infert nocumentum verbo. Et sicut qui vocat ***racha*** infert iniuriam Spiritui Sancto, ita qui ***fatue*** Filio Dei qui *factus est nobis sapientia* Cor.  

***Reus erit gehennae***. Iste est primus locus ubi fit mentio de gehenne, ut aliquis nunquam prius usus sit isto verbo, Dan. X. Spiritus Domini et sicut habetur in testu et caelum. Ier. XIX: circa Ierusalem erat quaedam vallis delectata quae vocatur vallis Tophet sive filiorum Annon; in illa autem valle filii Israel coluerunt idola et Deus comminatus est eis per Ieremiam quo in illa debebant prostrari cadavera eorum, unde Ier. XIX, 6: *et non vocabitur locus iste amplius Thofeth et vallis filii Ennom, sed vallis Occisionis* etc.  

**493**. Gehenna, secundum Hebraeos, idem est quod vallis Ennon. Quia ergo in illa a Nabuchodonosor, quando descendebant de Ierusalem, multi prostrati sunt et occisi, ideo gehennam Dominus vocat locum inferni. Sicut enim promissione terrena quae erat in veteri lege commutavit in bona caelestia et aeterna, ita penas temporales quas infligebat vetus lex commutavit in penas aeternas. Sicut enim et culpe se habent quia plus est ostendere iram exterius quam tenetur interius, et ulterius plus est inferre nocumentum, ita primo est iudicium, secundo concilium, tertio pena determinata; et omnia ista, scilicet iudicium, concilium, gehenna, significant penam inferni. Et dicit multa quia ostendit in hoc diversitatem penarum, quia magis punientur illi qui inferunt nocumentum.  

Sed tunc est quaestio. Numquid qui dicunt fratri ***fatue*** peccat mortaliter? Quidam dicunt quod hyperbolice loquitur ad terrendum. Sed falsum est, quia doctrina Christi est doctrina veritate plena. Unde sciendum quod tertium includit primum et secundum, et secundum includit primum. In primo intelligitur de ira quae est peccatum mortale; et si ex illa prorumpit in verbum vel nocumentum, peccat mortaliter. Ita similiter qui dixit: ***fatuae***, est ira quae est peccatum mortale. Sed videtur opus fecisse qui istos, Gal. III: *O insensati Galatae*. Dicendum quod non dicebat ex ira, sed ex necessitate iustitiae, quia secundum hoc etiam flagellum non est peccatum. Et ideo dicit Augustinus quod quando dixit ***qui irascitur***, addidit *sine causa*, et in secunda sententia et tertio etiam dicit esse *sine causa*. Tamen secundum eum etiam idem sensus est si non ponatur *sine causa*.  

**494**. Consequenter cum dicit ***si ergo offers***, posita adimpletione, ostendit quomodo debeat observari. Et primo ostendit quomodo debeat aliquis se habere ad eum quem laesit; secundo quomodo ad eum qui eum laesit, ibi ***esto consentiens***. Circa primum tria facit: primo bonum propositum, secundo usus boni propositi impeditiuum, tertio remedium. Secundum, ibi ***et ibi recordatus***; tertium, ibi ***relinque***.  

Dicit ergo ***si offers***, quasi: ergo quia non debes aliquem offendere, si offers. Per hoc honoramus Deum inquantum omnia a Deo recognoscimus esse data nobis, Paral. ult. *tua sunt omnia, et quae de manu tua accepimus, dedimus tibi* etc. Item honoramus Ecclesiam, quia inde pauperes sustententur Ecclesiae. Prov. III, 127: *honora Deum tuum*, non alienum, Is. XLI: *ego Dominus habens*. ***Ante altare***, non ioculatoribus, Deut. XII: *cave ne offeras holocausta tua in omni loco quem videris, sed in eo quem elegit Dominus*.  

**495**. Impeditivum est offensio proximi: unde ***et ibi recordatus***. Nota quod aliquando tu habes aliquid adversus fratrem tuum, aliquando frater adversum te, quando scilicet vel tu offendis eum, vel ille offendit te. Sed tu debes parcere, Apostolus: *supportantes invicem et donantes vobis ipsis, si quis adversus aliquem habet querellam*. Et quia qui est offensus non dicitur petere veniam ab eo qui offendit, sed e converso, ideo dicit ***et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te*** etc., cum secundum Chrysostomum hoc abundatis perfectius est. Ps. *cum his qui oderunt pacem eram pacificus*.  

Et dicit ***ibi recordatus***, quia forte ante non fuit recordatus: quoniam dat triplex consilium. Primum: ***relinque***. Dominus nunquam vult quod bonum dimittatur totaliter propter malum quod offert istud bonum, sed desistere propter malum, Levit. ult. *animal quod immolari potest Domino*, *si quis noverit, sanctum erit et mutari non poterit, idest nec melius malo, nec peius bono*. Et ideo dicit ***relinque***, non *desiste*, id est retine propositum et remove impedimentum. Et hoc est: ***et vade prius***.  

**496**. Sed Augustinus hoc obicit quia si Dominus intelligit hoc ad litteram sequitur inconveniens, quia posset esse ille ultra mare. Sed intelligendum quod si non habet oportunitatem inveniendi eum debet ire corde. Intelligatis etiam per ***altare*** fidem sine qua impossibile est placere Deo. Dicit etiam Augustinus quod si etiam memor esset ante altare peccati mortalis, et vellet offerre, si non haberet oportunitatem confitendi potest offerre cum contritione et proposito confitendi. ***Vade*** ergo reconciliari, saltem in affectu, et ***tunc veniens offeres***, Eccli. XXXIII: *dona impiorum non probat Altissimus*.  

Secundum, ***offeres munus***: in quo notatur quod per exercitium caritatis in proximum venimus in caritatem Dei, Ioh. *si fratrem tuum quem vides* etc.  

**497**. ***Esto consentiens***. Supra Dominus praemisit unum documentum utile ad observantiam impletionis; nunc ponit aliud, et potest dupliciter continuari cum praecedentibus. Primo sic: Dominus supra determinat quomodo te debeas habere ad eum quem laesisti; nunc docet quomodo te debeas habere ad eum qui te laesit, et hoc est ***esto***. Vel aliter, ut adversarius accipiatur large: vel ille qui laesit te, vel quem tu laesisti.  

Ita Dominus docet quod reconcilieris fratri tuo. Sed posset aliquis dicere: reconciliabor, et non ita cito. Ideo Dominus dicit ***cito***, Eph. IV: *sol non occidat superiracundiam vestram*. Et notandum quod sicut dicit Ieronimus graeco ***consentiens*** dicit quoddam verbum quod sonat ‘benivolum’ vel ‘clementem’.  

**498**. Sed quaeritur quis sit iste adversarius. Et sciendum quod sunt quinque adversarii quibus consentire debemus, scilicet caro, diabolus, homo, Deus et verbum Dei. De primo, Ier. XVIII: *audi voces adversariorum*; de secundo, Iob XXXVII: *sit ut impius inimicus meus et adversarius meus quasi iniquus*; de tertio, Gal. V: *caro concupiscit adversus spiritus* et Ro. VII: *video aliam legem in membris meis adversantem legi mentis meae*; de quarto, scilicet Deo, qui adversatur peccantibus, et dum punit et dum contraria praecipit, Iob XXX: *mutatus es mihi in crudelem et in duritia manus tuae adversaris mihi*; de quinto, Ps. *eripe de manu peccatoris et de manu contra legem agentis et inqui*, Eccli. VI: *aspera est nimis sapientia indoctis hominibus* etc.  

Quare ergo Augustinus de quo horum intelligatur. Non de homine, propter duo. Primo propter id quod sequitur: ***ne forte tradat iudici***; quomodo enim hominem traderet Christo qui simul iudicabit utrumque? Secundo quia si moritur numquid non auferetur spes veniae? Non ergo potest intelligi de homine. Non de diabolo: hoc enim Deus nollet; per hoc quod primus homo ei consentit in miseria devenit. Quamvis quidam, secundum Ieronymum, de eo exponant, qui dicunt quod tunc consentimus diabolo quando observamus pactum quod ferimus cum eo in baptismo, sicut illud *abrenuntio sathan*. Sed haec expositio est extorta.  

**499**. Non de carne, non de Deo, quia dicit ***esto consentiens***: licet enim Deus sit cum omni homine, tamen non omnis homo cum Deo. Unde Augustinus dicit quod intelligitur de verbo Dei et lege: quae lex adversatur nobis inquantum peccamus. Tamen Ieronimi et Crisostomi expositio est magis litteralis, qui dicunt ***esto consentiens adversario adversario tuo cito dum es in via cum eo***, id est concorda cum homine qui te laesit vel quem tu laesisti, et hoc ***cito***, Eccli. V: *ne tardes converti*; ***in via***, id est in vita ista.  

Consequenter assignat rationem ex inconvenientibus, quae sunt quatuor. Primum: *ne forte tradat te adversarius iudici*: hoc si de verbo Dei intelligatur, plana est littera. Iudex hic accipitur Christus, Io. V: *Pater omne iudicium dedit Filio*, Act. X: *hic est qui constitutus est a Deo iudex vivorum et mortuorum*. Unde sermo Dei tradit nos Christo inquantum accusat nos de peccato quod commisimus contra legem; unde *sermo quem locutus sum ille iudicabit eum in novissimo die* etc.  

Si autem intelligatur de homine, tunc ***tradat*** causaliter vel occasionaliter, quia discordia causa est ut iudici tradaris et ex ipso peccato efficeris reus iudici. Et dicit ***forte*** quia si moritur et tu remanseris in vita ista non auferetur tibi locus penitentiae quia superest Deus propter quem eum debebas diligere; tamen si adversarius esset facilius fit reconciliatio.  

**500**. Sequitur secundum inconveniens ***et iudex*** etc. Hic minister, secundum Augustinum, est angelus bonus, Ps. *benedicite Domino omnes angeli* etc., *ministri* etc. Nec est dubium quod angeli cum Christo venient ad iudicium et erunt executores eorum quae ibi agentur, infra V: ***cum venerit Filius***. Chrysostomus intelligit de angelo malo, quasi ut sit sub potestate diaboli. Sed numquid diabolus dicitur minister Dei? Dicendum quod dupliciter potest aliquis dici minister alicuius: quantum ad factum, id est quia facit voluntatem alterius, vel quantum ad intentionem. Et isto secundo modo non est minister diabolus, quia non servit propter iustitiam Dei, sed propter odium hominum quos punit. Unde primo modo tantum dicitur minister, et simile habetur Ier. XXVII: *omnia regna terrae dedi in manu Nabuchodonosor regis Babylonis serui mei* etc.  

Tertium inconveniens: ***et in carcerem mittaris***. Hic de carcere inferni intelligitur, de quo Apoc. II: *diabolus missurus est ex vobis in carcerem ut temptemini* etc. Et dicitur carcer per similitudinem, quia illi qui sunt ibi habent libertatem arbitrii ligatam, inquantum sunt obstinati in malo. Tamen si intelligatur de bonis angelis sciendum quod bonus angelus interdum punit. Secundum Dyonisium nunquam tamen punit bonos sed malos sicut qui percussit exercitum Senacherib, IV Reg.  

**501**. Quartum inconveniens: ***amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem***. Quadrans est quidam denarius minutus qui habet duo minuta sub se, et dicebatur quadrans quia erat quarta pars unius denarii magni. Vult ergo dicere Dominus ***non exies donec*** exsolvas penas et satisfacias pro minimis peccatis, etiam venalibus. Unde accipitur similitudo quadrantis propter parvitatem. Vel, secundum Augustinum, metaphora potest accipi etiam secundum numerum, non tantum secundum quantitatem. Unde potest significare peccata quae committuntur amore terrenorum; et terra est quartum elementum.  

**502**. Sed quare dixit ***non exies donec***: ergo contingit exire. Dicendum quod ly ***donec*** quandoque designat finitum tempus, quandoque infinitum, sicut illud *oportet autem illum regnari donec ponat omnes inimicos sub pedibus eius* etc., Cor. iii . Numquid ergo postea regnare desinet? Absit. Unde ibi ponitur infinite: et sic hic ***non exies donec***, id est nunquam exibit quia nunquam reddet novissimum quadrantem. Et quare Hilarius exponit: nullum enim peccatum dimittitur nisi per caritatem, Prov. *universa delicta operit caritas*, ergo qui decedit cum discordia decedit sine caritate, et ita nunquam purgabitur a peccatis. Et nota in hoc quod inferno aeternaliter puniuntur non solum pro peccatis mortalibus sed etiam venalibus, dummodo non sint dimissa prius quando sint in caritate. Et hoc est ***non exies inde***.  

**503**. Propter istam difficultatem de ly ***donec***, ponuntur aliae expositiones. Unde ***in carcere***, id est in carcere praesentis tribulationis, Apoc. II: *ecce diabolus missurus est ex vobis in carcerem, ut temptemini et habebitis tribulationem diebus decem*. Quondam Deus aliquem in praesenti punit pro peccatis non relaxat nisi totaliter purgetur. Chrysostomus cum dicit quod totum potest exponi pro praesenti vita. Unde dicit ***esto consentiens***, tam cito quia non solum propter hoc imminet poena aeterna, sed etiam damnum temporale. Unde ***ne forte***, ad litteram. Et dicit ***forte*** quia non semper contingit hoc, quia licet Evangelica promissa sint de bonis aeternis, tamen quandoque Dominus ponit promissa temporalia et poenas aeternas: et hoc est ***amen dico tibi*** etc.
