# Lectio 3

***Persecutio et merces***

^5:11^ Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me: [n. 446]  

> ^5:12^ gaudete et exultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis; sic enim persecuti sunt prophetas qui fuerunt ante vos. [n. 448]

> **446**. ***Beati estis***. Hic tangit dignitatem illorum qui debent docere ipsam doctrinam apostolorum. Et sciendum quod omnes beatitudines ad tria pertinent, quia primae tres sunt ad removendum malum, scilicet ***beati pauperes***, ***beati mites***, et ***beati qui lugent***; aliae quattuor ad operandum bonum; ultima autem pertinet ad patienter sustinendum malum. Debent autem ista tria esse per excellentiam in doctore Sacrae Scripturae, quia in tolerando mala non solum deberet patienter sustinere sed deberet gaudere; item deberet removere mala ab aliis; item deberet tertio illuminare ad bonum. Unde in istis tribus apostolicam dignitatem commandat per ordinem, et incipit a persecutione quia per hoc designatur perfectio omnium aliarum et significat quod nullus debet assumere officium praedicationis nisi sit perfectus, Prov. XIX, 11: *doctrina viri per patientiam*, Ps. XCI, 15: *bene patientes erunt*.

Circa hoc ergo tria facit:  

primo enumerat mala quae passuri erant;  

secundo docet modum patiendi: ***gaudete et exultate***;  

tertio assignat rationem: ***quoniam merces***.  

**447**. Mala autem vel sunt praesentia vel absentia; item praesentia verbo et facto fiunt: unde totum ponit. Dicit ergo ***beati estis***.  

Sed hic movet Augustinus quaestionem, quia primo dicit ***cum vobis maledixerint***, et post ***et dixerint omne malum***, quod idem videtur. Sed sciendum quod maledicunt qui contumeliam visu gerunt, sed omne malum dicunt qui absentibus detrahunt. Maledicunt enim illis quibus multa improperia fiunt, Ier XV, 10: *omnes maledicunt mihi*; I Petri II, 23: *qui cum malediceretur*. ***Beati*** ergo ***cum maledixerint***, id est offenderint verbo et facto. Chrysostomus: *meritum vitae aeternae consistit in duobus: in faciendo bonum et sustinendo malum, et sicut quodcumque factum bonum quantumcumque minimum non caret merito, ita omnis iniuria habet praemium*. ***Et persecuti***, id est expellendo de civitate in civitatem, I Cor. IV, 12: *maledicimur et benedicimus*, et infra XXIII, 34: ***ecce ego mitto ad vos prophetas et scribas, et ex illis persequimini de civitate***. ***Et dixerint***, id est confixerint et infamaverint de multis malis; II Cor. VI, 8: *ut seductores*; I Petri IV, 14: *si exprobramini in nomine Christi*. Sed sciendum quod non omnes de quibus dicuntur mala beati sunt, sed requiritur primo ut mendaciter dicatur et secundo quod propter Christum, unde dicit ***mentientes propter me***; et hoc ***propter me*** refertur ad omnia praedicta. Item nota quod idem est quod dicit ***propter me*** et supra ***propter Christum***.  

**448**. ***Gaudete***. Hic docet modum, quomodo scilicet toleranda sunt mala. Supra quando de omnibus loquebatur dixit ***beati qui patiuntur***, id est qui non indignantur; sed in apostolis hoc non sufficit, immo oportet quod exultent; Iac. I, 2: *omne gaudium*; Act. V, 41: *ibant apostoli gaudentes*.  

Sed contra, Augustinus: *tolerari ea iubes, non amari*. Dicendum quod non est gaudendum de tribulationibus, sed de spe quam habent propter tolerantiam earum, sicut qui accipit medicinam non gaudet de amaritudine medicinae, sed de spe sanitatis.  

**449**. Et dicit ***gaudete et exultate***. Ubi sciendum quod delectari, exultare, gaudere et laetare idem sunt secundum rem, sed differunt ratione. Delectatio enim proprie est ex coniunctione ipsius rei amatae et convenientis; gaudium est non solum in coniunctione sed et in apprehensione; interius laetitia et exultatio sunt effectus consequentes gaudium et delectationem, quia ex hiis primo dilatatur cor: unde laetitia quasi latitia; item non solum cor interius dilatatur, sed quando significatur exterius apparet, et tunc dicitur exultatio, quasi extra apparens.  

Gaudendum est autem quia erit ad confusionem infidelium et gaudium fidelium; sic gaudebat beatus Laurentius in craticulam, sicut de eo legitur. Et est duplex causa gaudii: praemium, unde ***quoniam merces copiosa in caelo***, scilicet empyreo, unde I Thess. IV, 17: *sic semper cum Domino erimus*. Augustinus: *in hoc quod dicit* ***in caelo*** *nominat obiectum beatitudinis et substantiam quae non in corporalibus erit sed in spiritualibus*, scilicet in fruitione Dei; et ista spiritualia bona designantur per caelos propter soliditatem et firmitatem. Et dicit ***copiosa*** propter superabundantem mercedem apostolorum; Luce VI, 38: *mensuram bonam*; I Cor. III, 8: *unusquisque accipiet propriam mercedem* Gen. XV, 1: *ego Deus merces tua*. Secunda causa quare gaudendum est exemplum, unde ***Sic enim***. Magna enim confortatio est quando assimilantur aliqui magnis et praecedentibus patribus, Act. VII, 52: *quem prophetarum*. Iac. V, 10–11: *exemplum accipite fratres*. Et nota quod in hoc designatur dignitas Christi quia habet prophetas suos patientes pro se sicut in Veteri Testamento, et etiam dignitas apostolorum qui assimilantur prophetis.
