# Lectio 5

^5:14^ Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita. [n. 458]  

> ^5:15^ Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. [n. 459]

> ^5:16^ Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est. [n. 462]

> ^5:17^ Nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas: non veni solvere, sed adimplere. [n. 463]

> **458**. ***Non potest civitas***. Civitas congregatio fidelium erat, scilicet ipsa collectio apostolorum, Ps. *gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei*. Sita autem erat ***in monte***, scilicet Christo, Ys. II: *erit mons domus Domini*, Dan. II, 34: *lapis abscissus est de monte*. Vel ***in monte***, id est in perfectione iustitiae, Ps. *iustitia tua sicut montes*. Civitas autem in monte sita non potest se abscondere, ita apostoli.

Chrysostomus: *homines in infimo constituti si peccant possunt latere, si constituti in culmine non possunt*, III Reg. I, 20: *in te oculi respiciunt totius Israel*. Hilarius aliter exponit, et quasi idem est sensus: ***civitas in monte*** Christus est, quia ex parte humanae nature in qua nobiscum communicat civitas est, Ier. I, 18: *dedi te hodie in civitatem*; in monte est, quia in divinitate quae mons est, Ps. *mons Dei, mons pinguis*. Et ideo Christus latere non potuit: et ideo vos, apostoli, non debetis me occultare.  

**459**. Secundum ibi ***neque accendunt***, quasi: ponamus quod posset latere, tamen non debetis. Nullus enim beneficium accipiens debet facere contra intentionem dantis. Deus dedit vobis scientiam ad hoc quod communicetis, Petri IV: *unusquisque gratiam quam accepit in alterutrum illam administrantes*. Et hoc est ***neque accendunt lucernam***, homines scilicet, vel Pater et Filius et Spiritus Sanctus. Per lucernam potest intelligi primo doctrina evangelica, Ps. *lucerna pedibus*: lucerna enim habet lumen incorporatum; lumen veritatis in Sacra Scriptura positum est, accensa autem est a Patre et Filio et Spiritu Sancto. Vel per lucernam possunt intelligi apostoli in quantum inditum est eis lumen gratiae, Ioh. V, 35: *ille erat lucerna*, Ps. *paravi lucernam*. Vel per lucernam Christus, quia sicut lucerna lux in testa, ita divinitas in humanitate, II Reg. II, 22: *tu es lucerna mea Domine*.  

**460**. Sic accepta lucerna, per ***modium*** possumus intelligere tria. Primo, secundum Augustinum, res corporales, propter duas rationes: prima quia modius mensura est, Deut. XXV, 15: *modius aequalis et verus erit tibi*; id autem quod agimus in corpore retribuetur nobis, Cor. *omnes astabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquique propria corporis prout gessit*; vel quia omnia corpora mensurata sunt, divina autem infinita quia extra mensuram. Ponunt ergo lucernam ***sub modio*** qui doctrinam suam referunt ad commodum temporale, unde pretiosius est illud; contra quod Apostolus I Thess. II, 5: *neque enim fuimus in sermone adulationis*. Secundo modo, secundum Chrysostomum, ***modius*** dicuntur homines saeculares, quia vacui superius et solidi inferius: superius enim habent insanitatem quia nihil sentiunt de Spiritu Sancto, Cor. II: *animalis homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei*, sed inferius, in saecularibus scilicet negotiis, sapientes sunt, Luce *filii huius saeculi prudenriores filii lucis in generatione sua sunt*; et ista est magis litteralis expositio. Tunc ergo secundum hoc lucerna ***sub modio*** ponitur quando doctrina occultatur saeculari timore, Ier. *quis tu ut timeas ab homine*, II Tim. III: *laboro usque ad vincula*. Si autem per lucernam intelligatur doctrina evangelica vel Christus, tunc per modium potest intelligi synagoga: non enim propter hoc Christus incarnatus est ut latitaret sub Iudaea, sed ut manifestaret se toti mundo, Ps. *dedi te in lucem gentium*.  

**461**. ***Sed super candelabrum***. Hoc tripliciter potest exponi, quia per candelabrum potest significari corpus, per lucernam doctrina evangelica; unde idem est per modium et candelabrum, quasi: non debet doctrina evangelica submitti rebus temporalibus, sed debent omnia ministrare sibi: unde quando tu das res, corpus et etiam vitam ad mortem amore Christi, tunc ponis lucernam super candelabrum. Vel per candelabrum intelligitur Ecclesia, quia illiqui lucerna sunt ponuntur in superiori loco, Eccli. XXV: *lucerna splendens super candelabrum sanctum*. Si autem intelligatur de Christo, tunc per candelabrum crucem, Col. I, 20: *per sanguinem crucis*.  

**462**. ***Ut luceat omnibus***. Istud etiam tripliciter exponitur. Per domum Ecclesia potest intelligi, I Tim. IV: *ut scias quomodo oportet conversari in domo Dei quae est Ecclesia*. Vel domus est totus mundus, Hebr. III, 4: *omnis enim domus fabricatur* etc.  

Consequenter ponitur modus quomodo debent se manifestare. Et primo ponit modum, quia debent lucere ***coram hominibus***, illuminando eos, Eph. III, 8: *mihi autem omnium sanctorum minimo data est gratia haec: in gentibus evangelizare*; ordinem: ut videant, Iac. II, 18: *ostende mihi ex operibus; finem, quia non propter gloriam propriam*, Cor. II: *non sumus sicut plurimi adulterantes verbum Dei*, et hoc est: ***et glorificent***: propter gloriam enim Dei debemus bona operari ut in bona vita glorificetur Deus, Cor. X: *sive manducaveritis* etc.  

**463**. ***Nolite putare***. Nota hic quod Dominus quinque modis adimplevit legem: primo quia ea quae erant praefigurata ipse adimplevit, Luce ult. *oportet implere*; secundo legalia observando, Gal. IV, 4: *cum venerit plenitudo*; tertio operando per gratiam, scilicet in sanctificando per Spiritum Sanctum, quod lex facere non poterat, Ro. VIII, 3: *nam quod impossibile erat*; quarto satisfaciendo pro peccatis per quae eramus facti transgressores legis: unde transgressione sublata implevit legem, Ro. III, 25: *quem proposuit Deus propitiationem*; quinto quaedam perfectiones legi apponendo quae vel erant de intellectu legis, vel ad maiorem iustitiae perfectionem. Nota quod lex solvitur tripliciter: negando totaliter, vel eam male exponendo, vel moralia non adimplendo.
