# Lectio 12

***Dilectio inimicorum***

^5:43^ Audistis quia dictum est: *diliges proximum tum, et odio habebis inimicum tuum*. [n. 537]  

> ^5:44^ Ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos; [n. 540]

> ^5:45^ ut sitis filii Patris vestri qui in caelis est, qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos. [n. 549]

> ^5:46^ Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? Nonne et publicani hoc faciunt? [n. 552]

> ^5:47^ Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis? Nonne et ethnici hoc faciunt? [n. 552]

> ^5:48^ Estote ergo vos perfecti, sicut Pater vester caelestis perfectus est. [n. 553]

> **537**. ***Audistis quia dictum est: ‘diliges proximum tuum.’*** Supra Dominus adimplevit legem quantum ad actum permissivum, et hic quantum ad affectum odii, secundum quod videbatur. Et est ultima adimpletio, et sunt satis congrue adimpletionem in dilectione, *plenitudo legis est dilectio* Ro. XIII, 10

Circa hoc ergo duo facit:  

primo ponit ea quae sunt legis;  

secundo adimplet, ibi ***ego autem***.  

In istis verbis duo tangit, scilicet ***diliges et odio habebis***.  

**538**. Circa primum considerandum quod aliqui intelligebant proximum dici solum familiarem vel consanguineum. Et secundum rei veritatem omnis homo dicitur proximus et etiam angeli: quia dicitur, Luc. X, 36–37, quod ille qui fecit misericordiam semivivo dicitur proximus. Ex quo possumus accipere quod ille dicitur ***‘proximus’*** a quo misericordiam accipimus: sic angeli; vel cui misericordiam debemus: sic homo. Hoc praeceptum est Lev. XIX, 18.  

Et voluit Dominus uti isto nomine ‘proximus’ quia per hoc datur intelligi ratio dilectionis. Omnis enim amicitia super aliquam similitudinem vel propinquitatem fundatur, Eccli. XIII, 19: *omne animal diligit similem sibi*. Est autem quaedam similitudo naturalis secundum quam omnes homines conveniunt in specie. Unde sicut naturale est quod omne animal diligat sibi simile, ita naturale quod omnis homo diligat sibi simile. Alia est similitudo politica quia aliquis debet diligere aliquem inquantum est eius civis: et haec politica amicitia. Est etiam similitudo gratiae, et ista est amplior quia se extendit ad omnes qui habent ordinem ad beatitudinem, scilicet angelos et homines: et hoc est praeceptum caritatis quod fundatur super istam unionem. Ergo quod dicit ***‘diliges proximum’*** non intelligendum est tantum in origine sanguinis vel familiaritatis, sed in ordine ad beatitudinem.  

**539**. ***‘Et odio habebis inimicum tuum.’*** Haec verba in nullo loco scripta sunt in lege. Sed accipi possunt ex quibusdam verbis Exod. xxiii, 32, ubi Dominus dixit quod non inirent fedus cum hostibus etc.; et Deut. vii, 2, mandat quod deleant eos usque ad internicionem. Quoniam ex hoc accipiebant quod inimici habendi sunt odio: et propter hunc intellectum dicit ***‘et odio habebis.’***  

Contrarium autem dicunt haeretici. Lex dicit ***‘odio habebis’*** etc.; sed omne odium est peccatum; ergo lex mandat peccatum. Et respondet Augustinus: Iubet diligere inimicos. Hoc arguo quia ipse benefacit bonis et malis; ergo inquantum in hoc Deo assimilamur debemus diligere inimicos. Sed Deus aliquos odio habet, Ro. I, 30: *detractores Deo odibiles*. Et tamen Deus omnia diligit, Sap. XI, 25: *diligis omnia quae sunt*. Unde dicendum quod Deus diligit naturam, sed odit culpam; et similiter lex hoc voluit.  

**540**. Unde Dominus adimplet quantum ad pravum intellectum scribarum et pharisaeorum, qui retorquebant ad odium per se: quod tamen erat contra legem Lev. XIX, 17: *non oderis fratrem tuum*. Sed ipsi intelligebant ‘fratrem’ de Iudaeis, sunt tamen omnes a Deo creati et ordinati ad unam beatitudinem. Adimplet ergo Dominus: ***ego autem*** etc. Et circa hos tria facit: ponitur primo adimpletio, secundo ratio probans, tertio concludit principale intentum. Secundum, ibi ***ut sitis filii***; tertium, ibi ***estote ergo perfecti***. Adimplet autem quantum ad tria, scilicet quantum ad affectum cordis, officium operis in benefaciendo, et oris in orando. Secundum, ibi ***benefacite***; tertium, ibi ***et orate pro persequentibus***.  

Dicit ergo ***diligite inimicos***. Sed videtur hoc esse inconveniens. Manifestum est enim quod nulla res potest aufferre motum nature; sed hic est motus naturalis, scilicet odire inimicum. Unde quaelibet res adversatur suo contrario, sicut ovis fugit lupum, etiam in carentibus cognitione, quia ignis persequitur aquam. Ergo quare dicit Dominus ***diligite inimicos***?  

**541**. Sed sciendum quod sicut Chrysostomus dicit duplex est amor et duplex odium, scilicet carnis et rationis. Dominus istud praeceptum non dedit carni sed rationi. Quando igitur sentis oriri in te motum odii et ratio compescit illum ad hoc quod non noceas, tunc est odium carnis tantum.  

Sed numquid etiam secundum rationem debemus diligere inimicos? Dicendum secundum Augustinum quod sic, quantum ad naturam et non quantum ad culpam. Unde in quo adversarius similis est diligendus est, sicut etiam apparet in rebus naturalibus: quia album adversatur nigro inquantum dissimile est: inquantum enim nigrum et non inquantum color. Unde debemus destruere odium, idest debet nobis displicere hoc quod inimicus est et hoc destruere in eo.  

**542**. Sed iterum quaestio est: numquid tenentur omnes ad hoc? Videtur quod non, quia Augustinus in *Encheridion* dicit quod diligere inimicum perfectionis est; et non est tantae multitudinis quanta creditur exaudiri in oratione cum dicit ***dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimisimus*** etc. Ergo dimisit Deus debita alicui qui non diligit inimicum. Sed nulli dimittitur debitum nisi in caritate existenti ergo diligere inimicum non est de necessitate salutis.  

Sed sciendum, sicut idem dicit Augustinus, quod dupliciter loqui possumus de isto inimico: unomodo antequam veniam petat, aliomodo postquam petit. Postquam autem veniam petit iam non inimicus, sed amicus, reputandus est. Et Dominus non remittit nisi veniam petenti: non ergo praecipit quod dimittas nisi veniam petenti: ergo si non petit remanebit in odio.  

**543**. Dicendum quod diligere inimicum veniam non petentem est quodammodo praeceptum et alio consilium. Omnis enim amicitia fundatur super aliquam unionem. Unio autem quae est inter duos quaedam est communis, quaedam specialis. Specialis est illius a quo multa bona recepi et cum quo familiaritatem habeo semper, et huiusmodi. Generalis, inquantum sumus concives caelestis Ierusalem; et secundum hanc dilectionem non oportet quod in speciali affectu afferar ad quemlibet illius multitudinis, tamen debeo omnes velle esse sicut me ipsum et omnes homines salvos fieri. Et secundum hoc non tenemur diligere inimicum speciali affectu, sed tenemur non excludere eum a communi dilectione. Unde contra praeceptum esset si desiderarem omnes salvos fieri praeter inimicum. Quod autem speciali dilectione ferar in eum, hoc est perfectionis et consilium. Et hoc dicit Augustinus: sufficit non odire, idest ut non excludas generalem dilectionem.  

**544**. Et sciendum quod diligere aliquem est bonum ei velle. Est autem duplex bonum: vitae aeternae et hoc intendit caritas, quia teneor diligere proximum ad vitam aeternam ut meipsum; aliud temporale, et in hoc non teneor diligere proximum nisi inquantum ista ordinantur ad consequendam vitam eternam. Unde salva caritate possum optare aliquod malum temporale proximo inquantum datur per hoc occasio benefaciendi et perveniendi ad vitam aeternam. Unde dicit Gregorius in *Moralibus* quod signum quod non diligis proximum est quando in eius ruina laetaris; sed possum laetari in ruina temporalium inquantum ordinatur in bonum eiusdem vel aliorum vel multitudinis.  

**545**. Sed quia *probatio dilectionis exhibitio est operis*, et I Io. III, 18 dicitur *non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate* etc., ideo Dominus subdit ***benefacite his*** etc. Prov. XXV, 21: *si esurit inimicus tuus ciba illum; si videris asinum odientis te iacere sub onere, non pertransibis sed sublevabis cum eo*. Et hoc in aliquo casu est praeceptum, in aliquo consilium. Praeceptum in casu in quo teneris omni homini etiam inimico, etiam scilicet in extrema necessitate. Consilium autem si dares eleemosynam, non dico communem, quia ab illa non debet excludi inimicus sed si specialem et non excludas inimicum ab ea, hoc consilium et perfectionis.  

***Orate pro persecutoribus et calumniantibus vos***. Posset enim dicere aliquis: Non possumus benefacere quia pauper, ideo dicit ***orate pro persecutoribus***. Persecutores dicuntur qui manifeste persecuntur; calumniatores qui per fraudes vel circumventiones nocent, Is. LII, 4: *in Aegyptum descendit populus meus et Assur absque ulla causa calumniarus est eum*. Et habemus exemplum: quia Dominus oravit pro crucissoribus, Luc. XXIII, 24, et Stephanus, Act. VII, 59. Et est hoc praeceptum inquantum non debet’ excludi a communi oratione Ecclesiae; consilium autem si aliquam orationem specialem fiunt pro eo, quia hoc facere non teneris etiam pro omnibus animatis .  

**546**. Sed sunt graviores quaestiones, quia invenimus multos prophetas orare contra inimicos. Ps. *fiant filii eius orphani*. Ier. XI, 20: *videam ultionem tuam ex eis*, et multa talia inveniuntur. Et dicendum quod ista verba non dicuntur affectu vindicte, sed spiritu prophetiae, non affectu optantis sed spiritu praedicentis: unde *videam ultionem*, idest videbo; vel dicendum quod *sancti gaudebunt cum viderint vindictam*. Ita sancti qui perfecti sunt in iustitia Dei exoptant divinam iustitiam adimpleri.  

**547**. Alia quaestio est quod I Io. V, 16 dicitur: *si quis scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petet*, et post tamen: *est peccatum ad mortem: non pro illo dico ut roget* etc. Ergo in fratribus sunt peccata ad mortem: ergo si non debemus pro illis orare multo minus pro persecutoribus Et solvit Augustinus quod non omne peccatum mortale dicitur ad mortem, sed peccatum in Spiritum sanctum, quod proprie est impaenitentia finalis. Et hoc sufficiat ad praesens, quia de hoc habebitur in 12. Nec est credendum quod sit aliquod peccatum quod non possit veniam consequi, quia nullum ita magnum quod illud Chaym, *maior est iniquitas mea quam ut veniam merear* etc. Sed sicut Deus propter aliqua peccata praecedentia deserit a gratia et propter [hoc] homines cadunt in peccatis, unde et dicuntur indurati vel execati, Ro. I, 24: *tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam*, ita propter immanitatem alicuius peccati Deus non dat gratiam ut paeniteat; et istud peccatum est cum homo cognoscit bonum et prosequitur [malum]. Unde non dicitur peccatum ad mortem quin aliqui paeniteant, sed quia quantum est de se non merentur ut apponatur gratia. Unde quia grave est paenitere et cum difficultate ideo dicitur peccatum ad mortem; et quia oratio non fit pro peccatoribus nisi ut convertantur, ideo frustra fit pro talibus. Unde quando Dominus dixit, *Pater, ignosce illis* etc., non oravit pro omnibus persecutoribus, sed pro illis qui praedestinati erant; et ipse sciebat qui erant illi qui converti debebant. Sed quia nos nescimus praedestinatos et qui sint in peccato ad mortem, ideo debemus pro omnibus orare.  

Tertia quaestio est, et habetur in Glossa, quia videtur quod non sit conveniens orare pro persecutoribus, quia Apoc XIX, 2 dicitur *vindica sanguinem sanctorum* etc.; ergo possumus petere vindictam et nos. Et solvitur dupliciter ab Augustino. Una solutio, quia cum dicitur *vindica sanguinem*, potest intelligi dupliciter: de hominibus vel de rege iniquo. Dicitur enim aliquis vindicari uno modo, quod destruatur nequitia illius qui per nequitiam te offendit, et ista est optima vindicta; sic Stephanus vindicatus est de Paulo. Uno modo, quod inferatur pena, non quod ipsi vindictam appetant, sed zelo iustitiae. Vel *vindica* non est intelligendum quasi ipsi exoptent vindictam, sed dicuntur clamare inquantum ipsa mors iniusta expetit a Deo ultionem, sicut dicitur Gen. IV, 10 *en sanguis fratris tui Abel clamat ad me* etc.  

**548**. Consequenter Dominus ponit rationes probantes, et sunt duae: una ex exemplo divino, alia ex fine.  

**549**. Quantum ad primum dicit ***ut sitis filii Patris vestri***. Sed hoc videtur nihil esse dictum: homo enim fit filius Dei per gratiam; ergo non est ex operibus. Dominus autem videtur innuere quod homo debet bene agere ut gratiam acquirat. Sed sciendum quod ista filiatio non est naturalis, sed similitudinis, Ro. VIII, 29: *quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii eius*. Unde quanto aliquis crescit in divina similitudine, tanto in divina filiatione. Inceptio divinae similitudinis est a fide. Nullus autem credit nisi volens: unde ibi operatur libertas arbitrii, Io. I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine eius*. Crescit autem similitudo ista ex caritate, amplius crescit per opera, maxime autem quando adipiscetur gloriam, Sap. V: *ecce quomodo computati sunt inter filios Dei* etc, I Io. III, 2: *videbimus eum sicuti est*. ***Ut sitis***, ergo, ***filii***, per imitationem operum, in spe: in re autem per gloriam in vita aeterna.  

**550**. ***Qui est in caelis***, quia praesidet caelum, corporalibus et spiritualibus.  

**551**. ***Qui solem***. Hoc potest intelligi de sole et pluvia materiali, ad litteram. Et nota secundum hoc duo: quia si ipse dat bona quae creavit, quare tu non dabis qui dispensas ***super bonos***, idest amicos, ***et malos***, idest inimicos, Et dicit ***super bonos et malos***, quia aliter dat bonis et aliter malis: bonis enim cedit in utilitatem quia nec exaltantur prosperis nec deiciuntur adversis; malis, in detrimentum.  

Aliud: nota quod bona temporalia non sunt affectanda nec mala temporalia timenda: ex quo bonis aliquando mala et malis multotiens bona dantur.  

Vel ***qui solem*** potest exponi de sole spirituali et pluvia spirituali. Sed obicitur Sap. V, 6: *sol intelligentiae non est ortus nobis*, et Is. V, 6: *nubibus mandabo ne pluant super eam imbrem*. Sed dicendum quod bonis et malis dat ista quantum ad sufficientiam, sed quantum ad efficaciam solis bonis, sicut doctrina Christi bonis est efficax, malis non. Vel per ista duo intelligitur baptismus, et in sole fervor Spiritus sancti, in pluvia aqua.  

**552**. ***Si enim***. Hic ponitur secunda ratio. Duo dixerat ***diligite inimicos***, etc., et ***benefacite*** etc., et haec non meritoria sunt nisi ex caritate. Unde ***si enim diligitis***. Supple rationem: nulla enim dilectio est meritoria nisi ex caritate quae est qua diligitur aliquis propter Deum; ergo principaliter diligendus est Deus, et omnes homines propter Deum. ***Nonne et publicani***. Publicani dicebantur quod preerant publicis tributis, et dicuntur instituti a Publio romano consule, et reputabantur isti sicut modo usurarii propter fraudes quas faciebant, Eccli. XXVI, 28: *difficile exuiit negotians*.  

Unde ***et si salutaveritis*** etc., ***nonne ethnici***, qui sunt sine caritate gentiles: *ethnos* enim Graece, ‘gens’ dicitur Latine.  

**553**. Consequenter Dominus totum quod in hoc capitulo dixerat concludit: ***estote ergo vos perfecti sicut et Pater vester***, Gen. XVII, 1: *ambula coram me et esto perfectus*, Hebr. VI, 1: *intermittentes incoationis Christi sermonem, ad perfectionem feramur*. Sed quaestio est utrum hoc sit praeceptum vel consilium: si praeceptum, ergo omnes tenemur ad perfectionem; si consilium, cum omnes sint filii, omnes debent imitari Patrem.  

**554**. Sed dicendum quod sicut natura distincta est, triplex est perfectio, scilicet simpliciter, secundum naturam et secundum tempus. Prima solus Deus perfectus; secundum naturam quando aliquis habet ea quae natura sua requirit; secundum tempus, sicut puer dicitur perfectus. Loquendo ergo de perfecta dilectione, tunc similiter perfectio Deus diligitur quantum diligendus est; et hoc est in solo Deo: nulla enim creatura potest diligere quantum diligendus est. Diligitur enim ex sua bonitate, quae infinita est: et ideo dicendum quod ly ***sicut*** importat similitudinem imitationis.  

**555**. Est autem alia perfectio dilectionis possibilis creaturae, ut scilicet Deum diligat secundum totalitatem suam. Et est triplex gradus istius perfectionis; et unus non est possibilis in vita ista; aliae duae possibiles. Ad unum horum omnes tenentur, quia ista totalitas potest referri ad actum, et sic est perfectio patriae. In vita enim ista, propter multas occupationes, non est possibilis ista perfectio.  

**556**. Est etiam totalitas in via quae est intentionis, ut scilicet habeas Deum in omnibus tuis tanquam finem ultimum, nihil cogitato contra eum. Et hoc est praeceptum: omnes enim tenentur se et sua ordinare in Deum.  

**557**. Alia est perfectio media, et ista est religiosorum: quanto enim magis eximitur homo ab actibus mundi, tanto magis cogitat de Deo in actu et plus ascedit ad similitudinem eorum qui sunt in patria. Et propterea apostoli voluerunt esse pauperes, non propter paupertatem, sed ut facilius contemplationi vacarent. Et ideo est virginitas vel continentia de perfectione consilii, quia nuptae cogitant quae mundi sunt, et ideo non ita feruntur in Dei contemplatione.  

**558**. Patet ergo quod alia est dilectio quae est perfectio simpliciter, alia quae possibilis creature, alia media, sicut dictum est.
