# Lectio 8

***Contra concupiscentiam***

***^5:27^ Audistis quia dictum est antiquis: *non moechaberis*. [n. 504]***

> ^5:28^ Ego autem dico vobis, quia omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo. [n. 506]

> ^5:29^ Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et proiice abs te; expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur in gehennam. [n. 508]

> ^5:30^ Et si dextera manus tua scandalizat te, abscide eam, et proiice abs te; expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam ut totum corpus tuum eat in gehennam. [n. 508]

> **504**. ***Audistis quia dictum est antiquis: ‘non moechaberis.’*** Supra Dominus adimplevit legem quantum ad praeceptum prohibitivum homicidii; nunc adimplet quantum ad praeceptum prohibitivum adulterii. Et circa hoc tria facit: primo ponit praeceptum; secundo adimpletionem; tertio docet qualiter observari possit. Secundum ibi ***ego autem***; tertium ibi ***si oculus tuus***. Et convenienter post praeceptum prohibitivum homicidii ponitur praeceptum prohibitivum adulterii, quia adulterium secundum locum tenet post homicidium. Homicidium enim est contra vitam hominis iam existentis; sed adulterium contra vitam hominis generandi: tollit enim certitudinem prolis et per consequens educationem eius.

***‘Non moechaberis’***. ‘Mechia’ enim est proprie adulterium. Hoc praeceptum est Exo. XXII et Deut. V.  

**505**. Et sciendum quod quia in praeceptis decalogi non prohibetur fornicatio simplex, sed solum adulterium, aliqui crediderunt quod fornicatio simplex non sit peccatum mortale quia non contrariatur legi cum non sit in praeceptis decalogi. Primum dicitur Levit. XIX: *homo si dormierit cum muliere coitu seminis* etc. *Vapulabunt ambo et non morientur etc*., Ergo fornicatio simplex peccatum est veniale; praeterea *omne peccatum iniquitas*; sed qui committit simplicem fornicationem nulli facit iniquitatem: non sibi quia adimplet voluntatem suam, non alteri, non Deo quia non est directe contra eum sicut blasphemia et idolatria et huiusmodi. Ergo non est mortale.  

**506**. Dicendum quod certissimum debet esse apud fideles quod omnis simplex fornicatio est peccatum mortale, et breviter omnis usus membrorum genitalium praeter usum matrimonii, Hebr. ult. *fornicatores et adulteros iudicabit Deus* etc.; et dedit seorsum quia sicut adulteros ita et fornicatores *iudicabit*, Thob. IV: *attende tibi ab omni fornicatione* etc., et Deut. XXII: *non est meretrix de filiabus Israel*. Patet ergo per auctoritates Veteris et Novi Testamenti quod est peccatum mortale. Et ratio huius est quia matrimonium est naturale, non solum secundum fidem nostram, sed etiam secundum gentiles, quia naturale est quod homo matrimonialiter coniungatur non cuique indeterminatae sed uni et determinatae. Nec refert quacumque celebritate fiat, quantum ad intentionem nature, quid autem sit de lege naturali pervertitur in hiis quae carent ratione. Coniunctio enim maris et feminae ordinatur ad generationem et educationem. In aliquibus animalibus sola femella sufficit ad educationem, et in talibus pater nunquam intromittit se de educatione filiorum; et ideo non est certitudo prolis, et propterea indifferenter commiscetur cuicumque, sicut patet in canibus. In aliis autem videmus quod in quibuscumque femella non sufficit ad educationem prolis quod ibi commanent mas et femina usque ad prolis educationem. Ergo patet quod cum coniunctio sit propter educationem omnis coniunctio ex qua non sequitur debita educatio est contra naturam. Cum ergo natus indigeat multa cura patris, oportet quod habeat homo determinatam feminam: et hoc est matrimonium. Utrum autem habeat plures, de hoc est alia quaestio. Erit ergo fornicatio sic contra istam educationem: ergo est contra naturam et peccatum mortale. Moyses autem Iudaeis loquebatur sicut magister rudibus auditoribus propositiones manifestissimas: decalogus est initia legis, et ideo non expressit ibi nisi ea quae erant manifesta. Unde aliqui dicunt quod Deus locutus est per se ipsum decalogum, omnia alia reservavit aliis explicanda. Unde in hoc ***‘non mechaberis’*** intelligitur omne peccatum quod est per usum membrorum genitalium praeter matrimonium. Item peccat contra se, Cor. vi: *qui fornicatur in corpus suum peccat* quia actus huiusmodi non debet esse nisi propter generationem alterius. Item in lege quadam peccata non puniebantur per mortem sicut furtum et multa alia: ergo non valet illud quod obicitur de Exo. Patet ergo quod fornicatio est mortale.  

***Ego autem***. Hic Dominus adimplet legem. Pharisaei enim et scribe hoc ***‘non mechaberis’*** intelligebant solum quantum ad actus. Dominus autem prohibet etiam concupiscentiam. Sed obiicit hic Augustinus quod praeceptum decalogi est *uxorem proximi tui non concupisces, non domum, non agrum, non servum, non ancillam* etc. Ergo Dominus non adimplevit. Et respondet quod intelligit *non concupisces* ad auferendum; unde simul ponit non concupisces uxorem et ancillam .  

**507**. Et nota quod non dicit *qui videt et concupiscit*, sed ***qui viderit ad concupiscendum***. Et exponitur dupliciter. Primo sic: ***qui viderit ad concupiscendum***, id est ut concupiscat, ut ponatur concomitatem. Et est duplex concupiscentia: una quae est propassio, alia quae est passio. Propassio appellatur quasi imperfecta passio, quando motus sistit in solo appetitu sensibili non ratione consentiente. Passio est quando ratio consentit, et tunc est peccatum mortale. Et ideo dicit ***iam mechatus est eam in corde***, quia Deus inspector est cordium, et talis non dimittit actum nisi propter impedimentum.  

Vel ly ***ad***, secundum Augustinum, importat finem, id est ***qui viderit ad concupiscendum***, id est eo fine ut concupiscat. Sed regula est quod quicquid homo facit sub fine peccati mortalis, totum mortale, et quicquid propter finem meritorium, totum meritorium; sicut patet de illo qui vadit ad ecclesiam vel ad furandum: quicquid interim fiat totum est vel meritorium vel peccatum. Est autem duplex consensus: unus in actu, sicut quando ratio praecedit intantum quod vult committere adulterium; alius in delectatione, sicut quando excitat sibi delectationes turpes ut delectetur, quamvis non consentiat.  

Primo modo est mortale, quando respicit propter hunc finem ut delectetur, et ideo consentit. ***Iam mechatus in corde***, quantum ad Deum, Io. XXI: *pepigi fedus cum oculis meis ut ne cogitarem quidem de virgine*, Eccli. IX: *virginem ne respicias ne forte scandalizeris in decore illius*. Chrysostomus etiam dicit quod mulieres quae se parant ad hoc quod concupiscantur peccant mortaliter, Exo. XXI: *si aliquis aperuerit cisternam et foderit et non cooperuerit* etc. Et si nullus concupiscit eam, dicendum quod peccat mortaliter, sicut et ille qui parat venenum, quamvis non sumatur ab illo cui paratur, tamen parans peccat mortaliter quia quantum est in se eum occidit.  

**508**. ***Quod si oculus***. Hic ostendit Dominus quomodo istud praeceptum potest facilius observare, scilicet sic vitando occasiones peccati. Designantur autem per oculum et per manum quatuor. Primo oculus et manus corporalis, et sic intelligendum: ***abscinde*** corporaliter. Secundum Chrysostomum, hoc non potest stare, quia non est aliquod membrum quod non scandalizet, Ro. VII: *scio quod non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum*. Unde omnia membra oporteret abscindere: ergo non est hic sensus. Vel aliter. Corpus enim dicitur occidi dupliciter: quantum ad vitam naturae et culpae, Ro. VI: *ut destruatur corpus peccati ut ultra non serviamus peccato*, et sic abscide peccato. Sed tunc sinister non esset innocens: ergo non est hic sensus.  

**509**. Dicendum ergo quod per oculum aliquando intelligitur proximus qui tui est in auxilium: officium enim oculi est ut te in via dirigat. Unde consiliator tuus in rebus mundanis est oculus sinister, in divinis dexter. Officium manus est quod adiuvet te. Unde proximus qui facit negotia in temporalibus, manus sinistra; in spiritualibus dextra, Iob XXIX *oculus fui caeco et pes claudo*. Ergo secundum hunc sensum intelligendo dupliciter oculus vel manus scandalizat, quia si consiliarius aliquis in rebus mundanis vel divinis scandalizat te, ***abscide***. Non facit mentionem de sinistro quia si dexter debet, abscidi, multo magis ***abscide*** etc. Vel aliter. Dominus vult quod non solum in te sed etiam in familiam serves puritatem. Unde si aliquis immunde vivat, ***abscide*** etc., Ps. *non habitabit in medio domus meae qui facit superbiam*.  

Vel possumus oculum vel manum intelligere interioris hominis, Cor. V: *licet is qui foris est noster homo corrumpitur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem*, quia sicut exterior ita et interior, Eph. I: *det vobis illuminatos oculos cordis vestri*. Dicitur autem ibi manus vis motiva, oculus intellectiva. Et secundum hoc potest exponi dupliciter. Primo sic: ex hoc quod oculus qui est in parte intellectiva quae habet liberum arbitrium et est in dextra, exterior in sinistra, non dicit Dominus quod abscidas sinistram quia non est in potestate liberi arbitrii quod exteriora membra non moveantur, sed quod interiora non male moveantur et respiciant. Dicit ergo ***si oculus tuus scandalizat*** ad male cogitandum, remove hunc intellectum; item si mala voluntas, remove eam.  

**510**. Vel aliter, oculus designat bonam intentionem, manus bonam voluntatem. Si ex istis sequatur scandalum vel occasio concupiscentiae, remove etc.; sicut si habet bonam voluntatem visitandi pauperes mulieres, si ex ista sequatur occasio concupiscentiae, ***abscide*** etc.  

Quarto per oculum potest significari vita contemplativa, per manus activa. Ista aliquando scandalizant quia aliquando ex contemplatione nimia incurritur error. Item aliquis quia non est apostolus non implet opus contemplationis, sed degenerat in pigritiam, Tren. I: *viderunt eam hostes et deriserunt sabbata eius*: ***abscide*** ergo, et vade ad exercitium operis. Vel in vita activa aliquando efficiuntur inquieti et incurrunt occasiones peccati: unde transeundum ad alium statum.  

**511**. Primus ergo modus excludendus est; secundus de proximo, tertius de homine interiori, quartus de vita activa et contemplativa faciunt ad expositionem: ***expedit enim tibi*** etc., et quintus de bono respectu et bona operatione.
