# Lectio 2

***Oratio***

^6:5^ Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae, qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. [n. 568]  

> ^6:6^ Tu autem, cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito; et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. [n. 575]

> ^6:7^ Orantes autem nolite multum loqui, sicut ethnici; putant enim quod in multiloquio suo exaudiantur. [n. 578]

> ^6:8^ Nolite ergo assimilari eis. Scit enim Pater vester quid opus sit vobis, antequam petatis eum. [n. 581]

> **568**. ***Et cum oratis***. Supra dominus ostendit de opere eleemosynae quod non est faciendum propter humanam gloriam; hic ostendit idem de oratione.

Et circa hoc duo facit:  

primo docet modum orandi;  

secundo docet quid sit in oratione petendum: ***sic ergo orabitis***.  

**569**. Circa primum duo facit:  

primo docet vitare in oratione vanitates hypocritarum;  

secundo vanitatem gentilium, ibi ***orantes***.  

**570**. Circa primum duo facit:  

primo excludit modum inconvenientem orandi;  

secundo assignat convenientem, ibi ***tu autem***.  

**571**. Excludit modum orandi exemplo hypocritarum: unde primo excludit exemplum istud; secundo exponit; tertio rationem assignat. Secundum, ibi ***qui amant***; tertium: ***amen dico***.  

Satis convenienter post eleemosynam agit hic de oratione, quia sicut Eccli. XVIII, 23: *ante orationem* etc. Per bona enim opera, inter quae prima est eleemosyna, anima praeparatur ad orationem, Tren. III, 41: *levemus corda nostra* etc., quod fit quando bona opera consonant.  

**572**. Et notandum quod Dominus non inducit ad orandum, sed docet modum orandi. Et hoc est ***cum oraveris non eritis sicut hypocritae qui amant in synagogis et in angulis***. Per ***hypocritae*** intelliguntur simulatores qui faciunt totum propter laudem humanam. Et quamvis hoc vitium sit in omni opere vitandum, tamen in oratione specialiter, secundum Chrysostomum, quia oratio est quoddam sacrificium quod offerimus Deo ex intimis cordis, Ps. *dirigatur oratio* etc. Sacrificium non licet offerri nisi Deo; offertur autem hominibus si fiat propter humanam gloriam. Unde tales sunt idolatrae.  

Describitur autem hypocrita quantum ad affectum, locum, supra et infra totum. Quantum ad primum dicit ***qui amant***. Contingit enim aliquando fieri aliqua titillatio in viris sanctis inanis gloriae, sed non sunt propter hoc in numero hypocritarum nisi ex proposito hoc agant, Ier. II, 24: *in desiderio animae suae*.  

**573**. Et nota duo genera hypocritarum qui manifeste gloriam humanam quaerunt, scilicet qui in locis publicis orant. Unde dicit ***in synagogis***, ubi erat congregatio populorum, Ps. *synagoga*; aliqui orant in locis privatis et ex ipsa vitatione gloriae gloriam quaerunt: volunt enim videri quaerere occultum cum tamen ament publicum. Et hoc est ***in synagogis et angulis***. Si enim occultum in rei veritate quaererent, non angulum platearum, sed camerae locum quaererent; vel possumus dicerent quod quaerunt apertum publicum. Sed duplex est publicum: quoddam deputatum orationi, scilicet synagoga; aliud non deputatum orationi scilicet angulus. Et est proprie angulus ubi duae lineae sese intersecant. Unde ***angulis platearum***, enim duae plateae se intersecant, ita quod fit ibi quadrivium; et hoc est valde publicum nec orationi deputatum, Tren. IV, 1: *dispersi sunt lapides*.  

Notandum etiam quod unum de rebus facientibus ad orationem est humilitas. Iudith IX, 16: *humilium et mansuetorum*. Ps. CI, 18: *respexisti in orationem*. Sed isti stant quasi superbi.  

**574**. Sed videtur quod in nullo loco sit prohibitum orare ante I Tim. II, 8: *volo omnes viros* etc., Ps. *in ecclesiis benedicite*. Sed dicendum quod non est peccatum nisi sub hac intentione ***ut videantur ab hominibus***. Et, sicut dicit Chrysostomus, etsi velle videri ab hominibus noceat in aliis operibus, tamen specialiter in oratione: quia nocet et quantum ad finem et quantum ad substantiam, quia etsi fiat in bona intentione, vix potest homo tenere animum quin evagetur per diversa; multo magis ergo quando fit propter gloriam hominum. Et hoc est ***ut videantur***.  

Numquid ergo non est orandum in loco publico? Sciendum quod Dominus intendit prohibere modum orandi per quem tollitur inanis gloria, quae numquam quaeritur nisi de aliquo singulari, quia quando sunt multi qui servant unum, ibi non quaeritur gloria ab alio. Unde Dominus tollit singularem modum orandi ut scilicet nullus oret in loco non deputando orationi, nisi aliquis sit tantae auctoritatis quod etiam aliis ad orandum inducat. Unde secundum Chrysostomum, hoc quod dicit ***in angulis*** referendum est ad omne illud per quod videris discretus esse ab aliis cum quibus conversaris.  

**575**. ***Amen dico***. Hic assignat rationem. Et dicit duo: ***merces*** et ***suam***. Merces uniuscumque est per quam pascitur de opere suo. Unde quando nos facimus aliquid propter gloriam hominum, gloria hominum est merces nostra, cum tamen debemus expectare gloriam Dei veram. Et hoc est ***receperunt mercedem suam***, ratione quia usurpaverunt, Gal. ult. *quae seminaverit homo*.  

***Tu autem***. Hic ponit debitum modum. Et primo ponit eum; secundo assignat rationem: ***et Pater***. Dicit ergo ***tu cum oraveris***, idest orare disponeris, ***intra in cubiculum***. Hoc tripliciter exponitur. Intelligitur primo ad litteram de secreto camerae. Sed numquid contrarium faciunt qui ad ecclesiam vadunt? Sed dicendum quod loquitur de oratione privata quae non est facienda nisi in loco privato. Et hoc propter tria. Primo quia concordat fidei, quia tunc confiteris Deum ubicumque esse praesentem, Ps. *Domine ante te omne*, Ier. XXIII, 24: *caelum et terram*. Secundo quia quando cum multis impeditur oratio quae in secreto quieta est, Osee II, 14: *ducam eam in solitudinem*. Tertio quia vitatur inanis gloria, II Reg. XIV: *ingressus est David*, tamen dicendum ut oraret *coram Domino*, solus scilicet ***et clauso***, ad litteram, ut etiam excludas possibilitatem adeundi.  

**576**. Secundo per cubiculum potest intelligi interius secretum cordis, Ps. *quae dicitis in cordibus*. ***Ostia***, os, Eccli. XXVIII, 28: *ori tuo facito ostia* quasi dicat: *ora silenter*. Et hoc propter tria. Primo quia attestatur fidei, quia tunc confiteris quod Deus cogitationes cordium sciat, I Reg. XVI, 1: *homo videt ea quae parent*. Secundo quia non decet quod alii sciant petitiones tuas, Is. XXIV, 16: *secretum meum mihi*. Tertio, quia si voce loqueris alios impedires, III Reg. VI, 7: *malleus et securis non sunt audita* etc.  

Sed quid dicemus de oratione publica? Dicendum quod Dominus loquitur de privata in qua quaeritur utilitas unius, sed etiam in publica quaeritur utilitas multitudinis. Et quia per huiusmodi clamores ad devotionem excitantur aliqui, ideo instituti sunt cantus. Unde Augustinus dicit in libro *de Confessionibus* quod beatus Athenasius, ne nimis delectaretur in cantu, volebat quod omnia legerentur submisse. Sed quia beatus Augustinus antequam converteretur multum profuerunt sibi huiusmodi cantus non ausus est contradicere, sed approbat.  

**577**. Sed quaestio: utrum aliquis in loco privato orans debeat dicere verba vel non? Sed distinguendum est hic quia aliquando verba proveniunt ex intentione, aliquando ex impulsione cordis quia, sicut dicitur Iob IV, 2: *conceptum sermonem*. Unde ex ipso impetu spiritus aliqui proferuntur ad aliqua verba dicenda, et hoc est omnis effectus.  

Verba autem dupliciter possunt considerari: vel ut debita, et tunc reddenda, sic sunt Horae, Ps. *voce mea ad Dominum*; vel ut utilia ad orandum, et tunc distinguendum de principio et fine quia *melior est finis orationis* etc. Eccl. VII, 9 ecclesiae. Si enim in principio orationis affectus excitatur per verba ad devote orandum, tunc utile est proferre verba; quando autem non excitatur affectus, tunc non sunt proferenda verba et operiendus affectus, quia sicut calidum evaporando diminuitur ita affectus evacuatur per verba, sicut etiam patet de dolore expresso aliis, Ps. *concalvit cor meum intra me*, Ier. XX, 9: *dixi: non loquar in nomine Domini, et factus est ignis* etc. Hoc sic exponit Chrysostomus: sed ***clauso ostio***.  

**578**. Tertio modo, sic exponit Augustinus quod per ***cubiculum*** intelligitur cor, per ***ostium*** exteriores sensus et etiam ‘imaginatio’; quia talis debet intrare cor suum et claudere sensus et imaginationem ut nihil interius intret nisi quod pertinet ad orationem. Et Cyprianus assignat duas rationes: primo quia vituperabile est quod non attendis quae dicis cum loqueris cum rege aliquo; secundo quia Deus quomodo intelliget te si tu te ipsum non intelligis? Hoc est ostium de quo Apoc. III, 20: *ego sto ad hostium et pulso*.  

***Et Pater tuus***. Hic assignat rationem. Nullus enim orat nisi illum quem videt. Deus autem *omnia nuda et aperta* etc. Hebr. IV, 13. ***In abscondito***, vel cordis vel loci, ***reddet tibi***.  

***Orantes*** etc. Hic docet vitare secundum vitium, scilicet multiloquium gentilium. Et circa hoc tria facit: primo docet vitare exemplum gentilium, secundo ponit intentionem, tertio assignat rationem. Secundum, ibi ***putant enim***; tertium, ibi ***nolite ergo***. Dicit ergo ***orantes***. Et nota quod non dicit: *nolite multum orare*, quia hoc est contra illud Ro. XII, 12: *orationi instantes*, et Luc. XXII, 43: *factus in agonia*.  

**579**. Orabat, Luc. VI, 12: *et erat pernoctans in oratione* sed dicit ***nolite multum***, Augustinus, in libro *de Orando*: *non sit multa locutio sed sit multa praecatio si non desit fervens intentio*. Sed multum et paucum, magnum et parvum, relativa sunt. Multum enim potest dici dupliciter in comparatione ad orationem, quae est ascensus ad Deum. Vel multum loquuntur quando verba excedunt orationem, et hoc potest esse dupliciter: si scilicet verba sunt de illicitis, et haec sunt nociva; et quando non adest devotio, tunc magis homo redditur taediosus et orare redditur odiosum. Et ideo dicit Augustinus quod monachi in Aegypto habebant crebras orationes sed breves. Videbant enim quod devotio erat oranti necessaria, quae evacuabatur per multitudinem verborum. Et ideo in Ecclesia statutum est quod diversis horis diversa dicantur, Eccli. V, 1: *ne temere quid loquaris*. Augustinus: *hoc negotium*, scilicet orationis, *plus gemitibus quam verbis* etc.  

**580**. ***Sicut ethnici***. Gentiles colebant daemonia pro diis, Ps. *omnes dii gentium*. In daemonibus scilicet considerandum quod nesciunt futura vel occulta cordium nisi inquantum eis revelantur. Unde necessarium erat gentilibus quod totum diceretur per verba, III Reg. XVIII, 27: *clamate altius* etc.  

Item daemones habent affectum mutabilem: unde per verba mutari possunt. Unde dicit Augustinus quod Plato dixit quod verbis mutabantur, Deus autem et omnia scit nec verbis flectitur, Mal. III, 6: *ego Deus et non mutor*, Num. XXIII, 19: *non est Deus ut homo*, Iob XLI, 3: *non parcet ei et verbis potentibis et ad deprecandum compositis*.  

**581**. ***Putant enim*** etc. ***Nolite ergo*** etc. Et quare? ***Scit enim*** etc. Ps. *Dominus, ante te omne*. Ergo si scit non debemus verbis multiplicare. Sed dicetur: *Deus scit quae nobis sunt necessaria; quare ergo oramus*? Et respondet Ieronimus quod non petimus verbis ut significemus sed ut postulemus.  

**582**. Et item posset dici: *quare proferimus verba*? Respondet Augustinus quod aliter est in oratione quam facimus homini et Deo, quia in homine multum valent verba ad hoc quod flectemus eum; in Deo, ad hoc ut cor nostrum ad eum levemus. Et ideo dicit Augustinus quod cum semper sit habendus affectus ad Deum, tamen oportet aliquando verbis orare ut non deficiat. Et sicut dicit Chrysostomus, ex frequenti oratione provenit quod homo redditur Deo familiaris et Deus ei. Exo. XXXIII, 9: *loquebatur Moyses* etc. Item ex hoc provenit humilitas, quia consideratur altitudo Dei et infirmitas propria, Gen XVIII, 31: *loquar ad Dominum meum*. Item homo ex hoc in actibus suis dirigitur et auxilium a Deo petit, Ps. *levavi oculos meos ad montes* etc., Col. III, 23: *omne quodcumque facit* etc.
