# Lectio 5

***Quaerite primum regnum Dei***

^6:19^ nolite thesaurizare vobis thesauros in terra ubi erugo et tinea demolitur ubi fures effodiunt et furantur [n. 611]  

> ^6:20^ thesaurizate autem vobis thesauros in caelo ubi neque aerugo neque tinea demolitur et ubi fures non effodiunt nec furantur [n. 613]

> ^6:21^ ubi enim est thesaurus tuus ibi est et cor tuum [n. 614]

> ^6:22^ lucerna corporis est oculus si fuerit oculus tuus simplex totum corpus tuum lucidum erit. [n. 614]

> ^6:23^ si autem oculus tuus nequam fuerit totum corpus tuum tenebrosum erit si ergo lumen quod in te est tenebrae sunt tenebrae quantae erunt. [n. 614]

> ^6:24^ nemo potest duobus dominis servire aut enim unum odio habebit et alterum diliget aut unum sustinebit et alterum contemnet non potestis Deo servire et mamonae [n. 619]

> ^6:25^ ideo dico vobis ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis neque corpori vestro quid induamini nonne anima plus est quam esca et corpus plus est quam vestimentum [n. 622]

> ^6:26^ respicite volatilia caeli quoniam non serunt neque metunt neque congregant in horrea et Pater vester caelestis pascit illa nonne vos magis pluris estis illis [n. 624]

> ^6:27^ quis autem vestrum cogitans potest adicere ad staturam suam cubitum unum [n. 627]

> ^6:28^ et de vestimento quid solliciti estis considerate lilia agri quomodo crescunt non laborant nec nent [n. 628]

> ^6:29^ dico autem vobis quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis [n. 629]

> ^6:30^ si autem faenum agri quod hodie est et cras in clibanum mittitur Deus sic vestit quanto magis vos minimae fidei [n. 629]

> ^6:31^ nolite ergo solliciti esse dicentes quid manducabimus aut quid bibemus aut quo operiemur [n. 630]

> ^6:32^ haec enim omnia gentes inquirunt scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis [n. 630]

> ^6:33^ quaerite autem primum regnum et iustitiam eius et omnia haec adicientur vobis [n. 630]

> ^6:34^ nolite ergo esse solliciti in crastinum crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipse sufficit diei malitia sua. [n. 630]

> **611**. ***Nolite thesaurizare***. Supra Dominus determinavit ne opera propter gloriam faceremus; hic docet quod non debemus in bonis operibus ponere divitiarum finem. Duo enim mala sunt: cupiditas et inanis gloria, quae se invicem consequuntur. Multi enim quaerunt divitias non ad necessitatem sed ad pompam.

Vel potest sic continuari. Dominus supra non docuit nec admonuit ut eleemosynas vel orationes faceremus, sed docuit modum faciendi; nunc vult inducere ad hoc quod ista opera faciamus. Et primo quod eleemosynas; secundo quod orationes, ibi ***petite***; tertio quod ieiunium, ibi ***arta*** est ***via***.  

**612**. Vel aliter. Supra docuit quod eleemosynas et ieiunium faceremus et non propter gloriam; hic vult universaliter ostendere quod ***nullus***. Sed prima est magis consona litterae et est Chrysostomi.  

Secundum igitur hunc sensum, quia omnes quasi idem sint, duo facit: primo docet vitare superfluam curam divitiarum, secundo sollicitudinem necessariorum, ibi ***iam dico vobis***. Circa primum duo facit: primo monet non congregare superfluas divitias. Et probat ex ratione instabilitatis; secundo ex damno quod inde provenit, ibi ***ubi est thesaurus***. Circa primum duo facit: primo ponit instabilitatem divitiarum terrenarum; secundo ponit stabilitatem divitiarum caelestium quas congregare debemus, ibi ***thesaurizate***.  

Dicit ergo primo: ita dico quod non debemus facere bona opera propter gloriam terrenam, sed etiam nec divitias congregare. Et hoc est ***nolite*** etc., ***in terra***, idest in quacumque re terrena. Sed secundum hoc videtur quod reges et episcopi faciant contra istud praeceptum. Sed dicendum quod in thesauro duo intelligere, scilicet abundantiam, quae est duplex, scilicet necessaria et superflua. Homini enim privato superfluum est congregare divitias; regi autem non, quia indiget ad regni custodiam et defensionem. Unde hoc prohibetur, scilicet congregare divitias ultra necessitatem personae vel officii. Aliud quod in thesauro intelligitur est fiducia quae habetur in eis; et hoc etiam prohibetur. Et hoc est ***nolite thesaurizare***, I Tim. ult.17 *divitibus huius saeculi*, Baruc. III, 18: *argentum thesaurizant et aurum*.  

**613**. Consequenter ostendit instabilitatem. ***Ubi erugo***, et ponit tria genera quibus ad litteram divitiae destruuntur. Divitiae enim aut habentur in metallis aut in vestibus aut in lapidibus; et huiusmodi metalla consumuntur rubigine, vestes tinea, fures autem asportant lapides. Vel aliter, alia littera habet ***ubi tinea*** et comeduntur ***comestura exterminant***, et istam exponit Chrysostomus. Temporalia enim tripliciter destruuntur ex parte rerum, quia de vestimento procedit tinea ex luxuria possidentis. Unde dicit ***commestura***, ab extraneis. Unde dicit ***fures***. Sed posset dici quia hoc non semper contingit. Et dicit Chrysostomus quod si non semper fiat, tamen frequenter contingit, et si non frequenter contingat tamen possibile est fieri. Et hoc Dominus vult argumentari quia docet ponere spem in perpetuis et stabilibus, Ioel. I, 4: *residuum comedet locusta*.  

Mystice ***erugo*** apparet, sed ***tinea*** latet. Unde per ***erugo*** possunt intelligi peccata carnalia, per ***tinea*** spiritualia: quaedam enim peccata committunt in seipsum, et hoc intelligit per eruginem et tineam; quaedam in scandalum alterius, et hoc per ***fures***. Vel aliter, rubigo efuscat decora: unde potest intelligi superbia quae bonis operibus insidiatur ut pereant, Eccli. XII, 10: *quasi aeramentum*; tinea corrodit vestimenta quae sunt exteriora opera quae consummuntur per invidiam, Prov. XXV, 20: *sicut vermis ligno* etc. Daemones autem quando non possunt decipere furtive trahunt ad inanem gloriam. Et hoc ***ubi fures***. Posita instabilitate terrena, ponit stabilitatem thesauri caelestis. Unde ***thesaurizant*** idest congregant multitudinem praemiorum in caelestibus.  

Et notandum secundum Augustinum quod non est intelligendum de caelo corporeo, quia in nulla re corporali cor nostrum figere debemus nec thesaurum ibi habere. Unde intelligendum in caelo, idest in spiritualibus bonis, idest in ipso Deo, Ps. *caelum caeli Domino*. Ut dicit ***thesaurizate*** quia si homo carnalis vult magis et magis congregare in terra non debet ei sufficere quod qualemcumque statum habeat in re caelorum, sed quod habeat maiorem mercedem. Et ideo dicit ***thesaurizate***, idest abundate praemiis; et dicit ***vobis*** quia, sicut dicitur Iob XXXV, 7: *porro si iuste egeris*.  

**614**. Quomodo autem thesaurizandum sit ostenditur Luc. XIX, 21: *si vis perfectus esse*. Ergo per eleemosynam thesaurizatur. Et ideo dicit Chrysostomus quod hic inducit ad eleemosynam. Hic thesaurus incorruptibilis est quia nec ex se habet corruptionem, quia nec aerugo ex parte corporis, I Cor. XV, 53: *corruptibile hoc induet*; nec ex parte animae, Is. LX, 21: *populus tuus omnes iusti*; nec ab exterioribus, hoc est ab insidiatoribus, idest daemonibus. Et hoc est ***ubi fures***, nec occulte nec manifeste, Is. XI, 9: *non occident nec nocebunt*.  

***Ubi est thesaurus***. Hic vult ostendere quod debemus in caelo et non primum propter nocumentum quod inde provenit. Et est duplex: primum distractio cordis, secundum alienatio a Deo, ibi ***nemo potest duobus***. Circa primum duo facit: primo ponit nocumentum distractionis cordis; secundo ostendit huius damni magnitudinem, ibi ***lucerna***. Dicit ergo: dixi quod ***fures effodiunt*** etc.; sed restat aliud inconveniens: Unde ***ubi est thesaurus***. Ubi enim est amor ibi oculus, II Cor. IV, 18: *non contemplantibus nobis*; sed isti e converso, Prov. XVII, 24: *oculi stultorum*.  

Et quia hoc damnum, scilicet destructio cordis, pauci considerant, ideo Dominus ostendit quantum sit hoc periculum quodam exemplo; unde ***lucerna***: per sensibilia instruit de intelligentibus. Ut potest hoc dupliciter legi. Primo ut Dominus proponat similitudinem de caelo corporali, et post adaptet similitudinem ad spiritualia, ibi ***si ergo lumen***. Et haec expositio plana est. Et circa hoc tria facit: primo demonstrat officium oculi, secundo utilitatem boni, et tertio damnum mali occulti.  

Dicit ergo ***lucerna corporis est oculus***, corporalis, qui sicut lucerna dirigit. ***Si oculus tuus fuerit simplex***, idest fortis ad videndum, secundum Ieronimum, alias non posset intelligi de oculo corporali; unde ***simplex***, id est fortis ad videndum. Homo enim quando habet oculum debile, una res videtur duae. Unde si oculus in uno figere potest propter fortitudinem, totum ***corpus tuum lucidum erit***: per lumen enim oculi lux capitur ad dirigenda omnia membra in suis actibus. ***Si autem nequam fuerit***, idest turbatus scilicet lippus, etiam ***corpus***, idest membra omnia ita agent sicut in tenebris.  

**615**. Consequenter adaptat ***si ergo lumen quod in te est***, scilicet lumen rationis, ***tenebrae sunt, ipsae tenebrae***. De hoc lumine, Ps. *signatum est super nos*. Vult ergo dicere quod si cor quod est oculus animae obtenebratur applicando se terrenis, alii oculi, qui secundum suam naturam sunt tenebrae, quia non possunt cognoscere nisi corporalia, erunt maximae tenebrae. Unde si ratio que potest in spiritualia dirigitur ad terrena, tunc omnes sensus ad terrena dirigentur. Et hoc est ***si ergo*** etc. Vel aliter. Dominus vult hic loqui de oculo spirituali; et hoc, ***si ergo lumen*** etc., inducere ad probandum praemissa per locum a minori et dicuntur sic prius.  

Dicit ergo ***lucerna corporis tui oculus tuus***. Hic ***oculus*** potest quatuor modis exponi, scilicet de ratione sicut dictum est, et hoc secundum Chrysostomum et Hilarium. Sicut enim per lucernam illuminantur ad videndum, ita per rationem ad operandum. Prov. XX, 27: *lucerna Domini spiraculum*.  

**616**. ***Si oculus tuus fuerit simplex***, idest si ratio tua tota dirigatur in unum, scilicet in Deum, ***totum*** etc.; et ***si nequam***, idest applicatur ad terrena, ***totum corpus*** etc. Et potest hoc intelligi dupliciter. Erit enim lucidum vel tenebrosum quantum ad praesentia opera. ***Lucidum***, si omnia exteriora membra propter Deum operantur. Et hoc fit ratio dirigatur in Deum, quia tunc membra pura conservantur a peccato, cum peccatum non procedat nisi ex consensu mentis. ***Tenebrosum autem***, si ratio fuit occupata terrenis, quia tunc membra occupabantur operibus tenebrosis, Ro. XIII, 12: *abiciamus opera tenebrarum*.  

Vel aliter, secundum Hilarium, ***si oculus***, idest si ratio, simpliciter dirigatur in Deum, ***totum corpus tuum lucidum***, quia ex claritate anime redundat claritas ad corpus: ita ***fulgebunt iusti***. ***Si autem nequem*** etc.  

**617**. Aliter secundum Augustinum. Per oculum intelligitur intentio. Sicut enim homo primo respicit distantia ad terminum, postea procedit, ita in operando primo determinat finem et ex fine intentio procedit ad operandum ergo oculus dirigit, Prov. ult. *non extinguetur in nocte lucerna*. Unde si intentio fuerit pura, et opus, sive congeries operum ex illa intentione procedens, erit purum. Et hoc intelligendum est de his quae secundum se bona quia, sicut dicitur Ro. III, 8: *damnatio iusta est* illorum qui dixerunt: *faciamus mala* etc. Si autem intentio fuerit perversa tota operatio redditur tenebrosa. Nec debet videri extraneum si per opera corpus significatur, quia sicut dicitur Col. III, 5: *mortificate membra vestra* etc.  

Tertio ponit: ***oculus*** animae est fides quae dirigit totum opus. Ps. *lucerna pedibus*. ***Simplex*** est quando non vacillat sed *per dilectionem operatur*; si autem fides fuerit depravata totum corpus, idest opus est ***tenebrosum***. Ro. XIV, 23: *omne quod non est ex fide*.  

**618**. Vel aliter. ***Oculus***, praelatus qui est in sublimi, secundum IV Reg. XX, 14: *dixerunt viri* etc. *ne extinguas lucernam Israel* etc., Eccli. X, 2: *secundum iudicem populi*. Quod autem dicit ***si ergo lumen***, secundum primam expositionem syllogizat ex praecedentibus, sed secundum istas probat praecedens, quasi: tu dicis ***si oculus tuus*** etc., probatio: ***si ergo lumen***, de quo minus providetur, ***ipsae tenebrae*** etc. Si lumen rationis tenebra et opus. Et quantum ad hoc non mutatur expositio, sed ad alia sic, quia sicut dicit Augustinus, quilibet potest scire ex intentione qualis sit, sed quales effectus habeat opus non potest. Unde lucerna est intentio, sed opus est tenebra, Eph. V: *omne quod manifestatur*. Opus autem non manifestatur.  

Vel aliter secundum Chrysostomum. Duplicia sunt opera lucis et tenebrae, Ro. XIII, 12. Opera lucis sunt opera iustitiae. Si ergo opus iustitiae in te sit tenebrosum, idest fiat propter malam intentionem, ***ipsae tenebrae***, idest actiones malae ***quantae erunt***.  

Vel aliter: si fides mala, omnia alia mala quae per fidem dirigantur, et similiter si praelatus malus multo magis subditi.  

**619**. ***Nemo potest***. Supra Dominus posuit unum documentum quod non debemus congregare thesauros in terra quia distrahitur ex hoc cor; nunc ponit aliud, quia scilicet facit alienum a Deo: et hoc est ***nemo potest***. Vel aliter potest continuari. Supra monuit quod non debemus thesauros congregare in terra sed in caelo, posset autem aliquis dicere: volo in caelo et in terra congregare; et ideo Dominus hic ostendit esse impossibile, dicens ***nemo potest***. Sed prima melior est et est Chrysostomi.  

Potest autem haec littera legi dupliciter. Primo, ut hoc ***nemo potest*** intelligatur conclusivum vel illativae et tunc Dominus, secundum expositionem Chrysostomi et Ieronimi, procedit a communibus opinionibus ad propositum ostendendum. Alio modo potest legi ut Dominus primo proponit quod intendit et postea procedat, et hoc secundum Augustinum. Prosequamur autem utrumque.  

**620**. Secundum ergo primam expositionem duo facit: primo ponit communem hominum opinionem et consuetudinem; secundo rationem assignat, ibi ***aut enim unum***. Dicit ergo ***nemo potest***. Ratio autem huius apparet si accipiamus quid sit proprie servus et quid dominus servi enim ratio consistit in hoc quod est alterius, scilicet domini; unde finis eius est Dominus. Impossibile autem est quod unum feratur in duo tanquam in ultimos fines. Si ergo hoc est esse servi ordinare actus suos in dominum tamquam in ultimum finem, impossibile est quod servat duobus dominis. Is. XXVIII, 20: *angustatum est stratum* etc. Posset tamen servus habere duos quorum unus sit sub alio, sicut finis sub fine est. Vel secundum Glossam. ***Nemo potest duobus dominis servire*** contrariis, quia si consentiunt sunt unum.  

Assignat rationem: ***aut unum odio habebit***. Et sciendum quod duplex est dominium. Quidam enim dominantur hoc modo quod a subditis diliguntur, et hoc est dominium regale. Quidam dominantur ut timeantur, et hoc est tyrannorum. Si ergo servus servat dominum amore, et ita oportet quod odiat contrarium; si autem timore servus tunc oportet quod ***sustineas***, idest tolleres et alterum. Et hoc est ***aut unum*** etc. De hoc dominio quod magis sit sustinendum quam diligendum habetur Prov. XXIX, 2: *cum impii sumpserint* fingere etc., idest *sustinebit* patienter tollerando. ***Nemo ergo potest duobus***. Sed Deus et diabolus sunt contrarii quia ad contraria inclinant: ergo ***non potest*** etc. ***Mammone***, idest divitiis, persica lingua, secundum Ieronimum.  

Sciendum tamen quod aliud est abundare divitiis et servire. Aliqui enim abundant et tamen ad bonum ordinatum, et isti non serviunt divitiis; aliqui habent et tamen ex eis fructum non capiunt nec corporalem nec spiritualem, et isti serviunt, quia se affligunt ut divitias congregent, Eccl. VI, 1: *est et aliud malum* etc. In quacumque enim re homo constituit ultimam finem, illa res est Deus suus, Phil. III, 19: *quorum deus venter est*. Vel per ***mammonam*** intelligitur diabolus qui praeest divitiis, non quod eas enim dare possit sed quia utitur eis ad decipiendum. Singulis vitiis aliquis spiritus praeest: unde spiritus avaritiae dicitur; per avaritiam homines allicit ad peccandum. Haec est una expositio huius.  

**621**. ***Nemo potest***, ut scilicet legatur illative et generaliter. Augustinus autem intelligit specialiter, scilicet de Deo et diabolo qui sunt contrarii, II Cor. VI, 15: *quae conventio Christi ad Belial*. Et quod ***non potestis*** simul esse participes, III Reg. XVIII, 21: *usquequo claudicat*. ***Aut unum*** sustinebit, idest diabolum, ***et alterum diliget*** idest Deum. Et nota quod non dixit e converso sed dixit ***aut unum sustinebit***, quia quaelibet creatura naturaliter convertitur ad diligendum Deum; sed diabolus quia habet naturam depravatam statim est in horrore, cum nullus diligat malum. Et ideo dixit ***aut unum sustinebit***, quia diabolus sustinetur sicut tyrannus opprimens. Sicut aliquis sustineret dominum ancillae cui coniungitur, non quia diligat dominum sed propter ancillam, ita cupidus sustinet diabolum propter cupiditatem quae est ancilla diaboli. Unde quando aliquis vult frui quocumque peccato, ad hoc quod eo fruatur patitur servitutem diaboli. Et hoc est ***aut unum sustinebit***. Et inquantum sustinet recedet a mandatis Dei et recedendo contemnit. Et hoc est ***et alterum contemnet***.  

Sed obicitur hic de hoc quod dicitur quod Deus non habetur odio, quia Ps. dicit *superbia eorum qui te oderunt* etc. Ergo aliquis Deum habet odio propter istam auctoritatem. Augustinus in libro Retractationum retractat quod prius dixerat, quod Deus non habetur odio. Sed tamen utrumque verum est, quia si consideretur id quod est Deus, scilicet ipsa bonitas, non potest haberi odio, quia bonum semper diligitur secundum se. Potest autem haberi odio quantum ad effectum qui est contrarius voluntati. Sic ergo patet quod ***non potest duobus dominis servire***, Eccli. II, 14: *vae peccatori terram ingredienti*.  

**622**. ***Ideo dico vobis***. Postquam Dominus ostenderat quod non debemus ponere finem in thesauris terrenis et superfluis, vult etiam ostendere quod in necessariis acquirendis. Et hoc est ***ideo dico vobis***. Et circa hoc duo facit: primo prohibet sollicitudinem necessariorum quantum ad praesentia, secundo quantum ad futura, ibi ***nolite***. Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi ***nonne anima***. Dicit ergo ***ideo dico vobis***, quasi: quia non potestis Deo servire et mammone, ideo nullus debet servire divitiis ad hoc quod Deo servatis.  

***Neque animae***. Sed videtur quod anima non indiget cibo. Sed dicendum quod quamvis non indigeat secundum se, tamen indiget inquantum coniuncta corpori, quia aliter ibi esse non posset. Vel vocatur ibi anima animalis vita, Io. XII: *qui amat animam*.  

***Neque corpori vestro***. Nota quod ex hoc verbo sumpserunt exordium haereses. Secundum Augustinum enim fuerunt quidam dicentes non licere homini contemplativo operari; et contra istos fecit Augustinus librum *De opere monachorum*, sed qualiter sit intelligendum hoc quod Dominus dicit, debemus investigare a sanctis. Dicitur autem II Thess III, 10: *qui non vult operari non manducet*, et intelliget de opere manuum, sicut patet per ea quae praemittit. Unde etiam in exemplum ipse Apostolus operatus est manibus.  

**623**. Sed numquid omnes tenentur? Si omnes, aut est praeceptum aut consilium, si praeceptum, nullus debet praemittere; si consilium, cui dabatur hoc consilium? Constat quod plebi illi, quia tunc non erant religiosi. Ad consilium autem nullus tenetur nisi ex voto: ergo possent omnes desistere. Dicendum quod hoc est praeceptum et ad hoc omnes tenentur, quia omnibus datur: Apostolus enim toti Ecclesiae loquitur. Sed est aliquid praeceptum dupliciter: per seipsum et propter aliud. Verbi gratia, si accepistis crucem ad eundum ultra mare, praeceptum est quod vadat, et praeceptum per seipsum; sed quod quaeras navem, hoc non propter se sed propter aliud est praeceptum, quia quicumque tenetur ad aliquem finem et ad omnia quae sunt ad finem tenetur. Quilibet autem tenetur ad conservationem vitae suae lege naturae, et ideo tenentur ad omnia alia quibus vita conservatur. Si ergo aliquis habeat unde vivere possit non tenetur laborare manibus, et ideo Apostolus non dicit: *mandamus manibus*, sed *qui non vult operari* etc., quasi: *eo modo tenemini laborare quo manducare*. Qui autem teneantur laborare manibus, hoc ad praesens dimittatur.  

Quod autem dicit ***solliciti***, sciendum quod sollicitudo pertinet ad providentiam, sed non quaelibet providentia est sollicitudo. Sed sollicitudo proprie nominat providentiam cum studio, quod est vehemens applicatio animi. Unde hic importat sollicitudo vehementem animi applicationem. In ista autem vehementi applicatione, quatuor modis potest esse peccatum. Primo quando est ad temporalia sicut ad ultimum finem; et secundum hoc reprehenditur, Prov. XI, 7: *expectatio sollicita ducet in perditionem*. Secundo quando superflue intendit ad temporalia conquirenda, et sic accipitur Eccl. II, 26: *peccatori autem dedit Deus* etc., et post, *et hoc vanitas est et cassa sollicitudo*. Tertio quando animus nimis se occupabit circa cogitationem temporalium. Unde Ieronimus: *sollicitudo vitanda est sed labor exercendus*, et sic accipitur I Cor. VII, 28: *qui coniunctus est uxori sollicitus est*, quia cor distrahitur ad diversa. Quarto quando sollicitudo est cum quodam timore et desperatione. Videtur enim quibusdam quod numquam tantum acquirere possunt quod possit eis sufficere. Et omnia ista hic prohibentur, sicut patet per sequentia. Et sic isto ultimo modo accipitur. I Reg. IX, 20,3: *ne sis sollicitus, quaere asinas*, idest ne desperes de inventione.  

***Nonne anima***. Supra docuit Dominus ut non essemus solliciti de necessariis, hic inducit huius admonitionis rationem. Et ponit tres rationes: prima sumitur a maiori, secunda a minori, tertia ex opposito. Secundum, ibi ***respicite volatilia***; tertium, ibi ***nolite***.  

**624**. Prima talis: qui dedit maiora dabit minora; sed Dominus dedit animam et corpus; ergo dabit cibum. Et hic est ***nonne anima***, idest vita non enim vivimus ut manducemus, sed e converso. Esca enim ordinatur ad vitam et ideo simpliciter vita melior est, sicut finis melior est his quae sunt ad finem. Et similiter vestimentum propter corpus et non e converso. Quod autem Deus dederit animam et corpus, habetur quando primo *formavit Deus* materiam ad corpus, *inspiravit* materiam ad animam. Sed qui dedit conservabit, dando ea quae necessaria sunt. Sap. I, 4: *creavit Deus ut essent*.  

Hilarius hoc exponit aliter. Quia enim sollicitudo importat quamdam dubietatem, Dominus vult removere dubietatem futurae resurrectionis animi. ***Ne solliciti***, idest non velitis discredere de resurrectione quia ille qui *reformabit corpus* in resurrectione conservabit absque indumento et cibo, sed hoc non est litteralis.  

Consequenter ponitur secunda ratio a minori et est talis. Ille qui providit minoribus de quibus minus videtur et maioribus providebit; sed Deus providit plantis et avibus etc. Et circa hanc duo facit: primo deducit rationem quantum ad cibum, secundo quantum ad vestitum, ibi ***et de vestimento***. Circa primum duo facit: primo docet abicere sollicitudinem exemplo animalium, secundo propter inefficaciam eius, ibi ***quis autem vestrum***. Circa primum quatuor facit: primo inducit ad considerandum bruta animalia; secundo ponit defectum consequentem ea; tertio divinam providentiam; quarto ex hoc argumentatur. Ergo ***respicite***, idest considerate, Iob XII: *interroga iumenta*. Ex consideratione enim istorum homo aliquando addiscit, Prov. VI, 6: *vade ad formicam*. ***Quoniam non serunt***.  

**625**. Cibus cotidianus panis est; ad eius acquisitionem triplici opere pervenitur: per seminationem, per metitionem et per reconditionem. Unde haec tria excludit ab avibus: ***non serunt*** etc. Est autem seminatio etiam spiritualis doctrinae, infra XIII, 3 ***exiit qui seminat***; bonorum operum, Prov. XI, 18: *seminanti*; elementarum, II Cor. IX, 6: *qui parce seminat parce* etc. Est et mala seminatio: carnalium peccatorum, Gal. ult. *qui seminat in carne*; spiritualium peccatorum, Iob IV, 8: *quin immo vidi eos qui seminant*. Metunt autem sancti praedicatores quando rapiunt aliquos ad fidem. Io. IV, 38: *ego misi vos metere*.  

Consequenter ponitur auxilium divinae providentiae: ***Et pater*** dicit ***vester*** non *illorum*, quia proprie Deus pater est creaturae rationalis, quae *ad imaginem eius est* Gen. I, 26. Dicit etiam ***caelestis***, quia nos habemus aliquid ad caelum attinens, scilicet animam quae pertinet ad similitudinem substantiarum. Unde ***pater vester*** pascit illa quorum est Deus tantum multo magis nos quorum est pater, Ps. *qui dat iumentis*. Consequenter argumentatur ***nonne plus***, idest maioris valoris, ordinatione scilicet, Gen. I, 26: *ut praesit piscibus*. Aliquando enim plus venditur equus quam homo, quia duplex est aestimatio rerum: quantum ad ordinem naturae, et sic homo melior omnium rerum; vel quantum ad aestimationem sive delectationem: et sic aliquando animal plus venditur.  

**626**. Circa istam litteram considerandum quod quidam, et credo quod Origenes, exponunt aliter. Et dicunt quod per ***volatilia*** intelliguntur sancti angeli qui non exercent labores carnales et tamen Deus pascit eos cibo spirituali: de quo Ps. *panem angelorum*. Sed sicut dicit Ieronimus hoc non potest stare, quia Dominus subiungit ***nonne plus***. Hilarius autem per volatilia intelligit daemones itaque aves caeli qui pascuntur, inquantum conservantur in esse naturae, et homines sunt pluris illis, quia Dominus argumentatur: si illi qui sunt praedestinati ad mortem sustentantur a Deo, multo magis nos. Sed secundum Augustinum ista quae Dominus dicit non allegorice accipienda, quia Dominus vult trahere argumentum ab istis sensibilibus ad propositum ostendendum.  

Sed sciendum quod hic fuit error quorumdam dicentium non licere spiritualibus viris laborare corporaliter propter similitudinem avium. Contra quos Augustinus, in libro *De operibus monachorum*, dicit quod impossibile est quod homines in omnibus vitam imitantur. Unde aliqui perfecti qui iverunt in desertum et raro ibant ad civitatem: unde oportebat eos multum congregare de victualibus. Apostoli autem, secundum Augustinum, operati sunt manibus. Unde non laborare non pertinet ad perfectionem. Et ponit exemplum Augustinus, quia Deus sperantes in se in tribulatione liberat, sicut patet de Daniele et pueris in fornace. Numquid ergo constitutus in tribulationibus nihil debet agere ad hoc quod liberetur? Immo quod Dominus dixit: ***Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam***. Et ideo dicendum quod Dominus vult quod in omnibus homo faciat quod in se est et sperando in Deum. Deus dabit ei quae viderit expedire. Quod autem aliter faceret temptator esset et stultus. Habet igitur Deus providentiam de factis hominum, ita tamen quod unicuique providet secundum modum suum, quia aliter hominibus et avibus; quia avibus non dedit rationem qua procuret sibi necessaria, sed totum ei inditum est a natura; homini vero dedit rationem qua sibi necessaria procuraret; unde omnia dedit homini dando rationem. Et ideo si fecerimus quod in nobis est et ipse faciet quod in se est.  

**627**. ***Quis vestrum***. Trahit argumentum ex experimento. Manifestum est enim quod sicut Deus animalibus providet in operibus nature, ita hominibus. In homine enim est quaedam pars quae subiacet rationi, sicut pars motiva et appetitiva; quaedam quae non, sicut nutritiva et augmentativa. Sed homo secundum ea quae subiacent rationi differt a brutis, et ideo aliter providetur ei, quia sibi per rationem, aliis per naturam. Sed quantum ad ea in quibus cum brutis communicat equaliter providetur omnibus. Omnia enim augentur per opus naturae, et quia augmentum corporis est ex divina providentia, non debemus prae minimia sollicitudine temporalium opera spiritualia dimittere, Sap. VI, 8: *pusillum et magnum*. Et hoc est ***quis autem vestrum***.  

Hilarius exponit de statu futurae resurrectionis et dicit quod in resurrectione omnes erunt aequales in quantitate et ideo aliquibus addetur de quantitate. Et hoc est ***quis autem vestrum***. Sed hoc improbat Augustinus in libro *De civitate Dei*, et credo quod melius dicit. Dicitur enim Phil. III, 21 quod *reformabit corpus nostrae configuratum corpori claritatis*. Ergo ea quae in Christo resurgente apparuerunt et manifestata sunt discipulis, haec debemus sperare in nobis. Sed Christus in eadem quantitate resurrexit in qua prius fuit: ergo nihil ei accrevit; nihil item alicui subtrahitur, quia Dominus dicit *capillus de capite vestro non peribit*. Unde dicendum quod in resurrectione omnes conformabuntur Christo quantum ad aetatem et unusquisque resurget in quantitate in qua habiturus fuisset in illa aetate; quod autem est de defectu naturae, sicut in nanis, tolletur. Unde resurgent in tali quantitate in quali pervenisset si natura non defecisset usque ad talem aetatem, scilicet Christi.  

**628**. ***Et de vestimento***. Hic deducit rationem quantum ad vestimentum. Et primo ponit quod intendit: secundo inducit similitudinem; tertio ex illis argumentatur. Secundum, ibi ***considerate***; tertium, ibi ***si enim fenum***. Convenienter post sollicitudinem cibi et potus de similitudine vestimenti agitur, quia sicut cibus et potus pervenirent ad necessitatem vitae, ita et vestimentum, I Tim. VI, 8: *habentes alimenta*, et Iacob dixit, Gen. XXVIII, 20: *si fuerit mecum Dominus*.  

***Considerate***. Inducit exemplum et proponit duo: comparationem et auxilium divinae promissionis, ibi ***dico autem***. Dicit ***considerate***. Consideratio autem divinorum operum valet ad hoc quod animus prorumpit in laudem creatoris, *meditabor in omnibus*. ***Quomodo crescunt***, I Cor. III, 6: *Deus enim incrementum*. ***Non laborant***. Ad vestimentum necessarium est opus viri et mulieris: et hoc est ***non laborant neque nent***, vel ***non laborant*** ad colorandum, ***neque nent*** ad preparandum. Unde nec propter colorem nec propter substantiam vestimenti laborant.  

**629**. ***Dico autem***. Hic ponitur beneficium divinae promissionis. Ita enim providet quod totum studium humanum non posset ei adaequari, quia quae fiunt secundum artem non possunt adaequari eis quae fiunt secundum naturam. Et hoc est quod ***nec Salomon***, qui gloriosior omnibus regibus notis a Iudaeis, II Paral. I, 12. Et dicit ***in omni***, quia nec per unum diem habere potuit vestimentum sicut habent flores. Et hoc est expositio Chrysostomi et litteralis. Aliter ***nec Salomon*** etc., quia ista corporalia habent vestimentum sine sollicitudine; quod non Salomon. Hilarius: anagogice, per lilium sancti angeli, Cant. II, 16: *dilectus meus mihi et ego*. Et vult Dominus amovere sollicitudinem de resurrectione de vestimentis in resurrectione: sicut enim angeli induuntur claritate, ita et corpora nostra induentur.  

***Si enim faenum***. Hic ex exemplo argumentatur. Supra Dominus fecerat mentionem de liliis; hic commutat in faenum, quia intendit argumentari a minori. Unde ponit defectum ex una parte ut ostendat praeeminentiam ex alia. Unde ostendit praeeminentiam quantum ad dignitatem substantiae: quia nos homines, flos faenum, Is. X, L: *exsiccatum est*; durationem quia nos perpetui quantum ad animam, flos quasi momentaneum, ***quia hodie est*** etc. Et ponit futurum indeterminatum, pro determinato, sicut Gen. XXX, 33: *respondebit mihi cras*. Ps. *fiant sicut fenum tectorum*. Finem: quia homo factus est propter beatitudinem, huiusmodi autem ut in hominis usum veniant, Ps. *qui producit in montibus faenum*.  

Vel ideo dixit supra ***lilia*** et postea ***faenum***, quia flores ad herbas sicut vestimenta ad homines. Est enim usus vestimentorum scilicet ad protegendum et ornandum: et si Deus minoribus providet ad ornatum multo magis maioribus ad necessitatem, Et hoc est ***si faenum*** etc. ***Modice fidei***, qui nec minora a Deo speratis, infra XIV, 31: ***modice fidei, quare***. Hilarius autem non continuat cum praecedenti. Sed sicut per lilia sancti angeli, ita per faenum infideles intelligantur, Is. XL, 7: *vere faenum est populus*. Quia si Deus providet infidelibus praescitis ad poenam, quanto magis nobis praescitis ad vitam aeternam.  

**630**. ***Nolite ergo***. Hic argumentatur. Et circa hoc duo facit: primo infert unam conclusionem; secundo ad eandem conclusionem inducit aliam, ibi ***haec enim omnia***. Seorsum determinat de sollicitudine cibi et potus et de vestimentis; hic concludit de utroque: unde ***nolite***. Et recitanda sunt ea quae supra dicta sunt, quia sollicitudo temporalium prohibetur quantum ad quatuor: ut scilicet non ponamus in eis finem, ut non superflue quaeramus, ut non nimis occupemus mentem in eis, ut non desperemus de providentia Dei. Hic ponuntur quaedam alia, et ponit unum alium sensum.  

Unde dicit ***nolite ergo*** etc., idest quando vivitis in aliqua societate non sitis solliciti habere aliquid speciale in cibis, potibus et vestimentorum, Elli. XXXII, 1: *esto in eis quasi unus*. ***Haec enim omnia***, quasi: non debent facere infideles. Unde infideles vituperantur; sed gentiles de hoc vituperantur; ergo etc. Et primo ponit errorem infidelium, secundo improbat, tertio ostendit quid sit faciendum fidelibus. Secundum, ibi ***scit***, tertium, ibi ***quaerite ergo***. Dicit ergo: dico quod vos non debetis circa hoc esse solliciti quia non debetis *conformari huic saeculo*, Ro. XII, 2.  

***Haec enim omnia inquirunt***. Et hoc propter duo, secundum quod inquirere dupliciter potest sumi: quia potest importare in principio rationem finis, et sic gentes non credunt aeterna, qui ista inquirunt ut finem; vel si non quaerunt ut finem ultimum, tamen quaerunt tota sollicitudine quia non credunt divinam providentiam et per consequens nec Deum, I Thess. IV, 5: *sicut et gentes quae ignorant*.  

Consequenter afferat providentiam divinam. Et sciendum quod providentia duo praesupponit: cognitionem et voluntatem, et ideo utrumque ostendit. Nihil est enim aliud providentia nisi ordinatio aliquorum in finem, scilicet praefixo fine eligere vias per quas perveniatur in finem. Unde primo oportet quod cognoscat et velit finem, secundo quod cognoscat ordinem in proportionem eorum quae sunt ad finem, sicut aedificator cognoscit ordinem lapidum ponendorum in domo. Unde oportet ad hoc quod Deus ad hoc quod habeat providentiam de rebus humanis, requiritur quod sciat et cognoscat ea et quod velit dirigere in finem. Et ideo dicit ***scit enim***, Eccli. XXIII, 29: *Domino Deo nostro* etc. Hebr. IV, 13: *omnia nuda*; ***Pater ergo*** vult administrare, Sap. XIV, 3: *tua autem pater gubernat*. Non enim esset pater nisi esset provisor, infra ***si vos cum sitis mali***.  

***Quaerite ergo***. Tria hic ponit. Regnum, tanquam finem, quia in regno Dei intelligitur beatitudo aeterna. Tunc enim proprie aliquid regitur quando subditur regulae gubernantis. Sed in vita ista non subduntur totaliter Deo, quia non sumus sine peccatis; et haec erunt in gloria, ubi perfecte faciemus voluntatem divinam; Luc. XIV, 15: *beatus qui manducabit*. Secundo viam rectam: in regnum enim itur per iustitiam. Unde si vis ire ad regnum Dei oportet quod serves iustitiam regni.  

Et dicit ***iustitiam***, non simpliciter, sed ***eius***, quia duplex est iustitia hominis qua suis viribus praesumit posse Dei mandata implere; et ***Dei***, quia per auxilium gratiae credit homo se posse salvari, Ro. X, 3: *ignorantes Dei iustitiam*. Tertium est quod ponit ***et haec omnia adicientur***. Liberalis venditor post forum aliquid dat et adiicit. Nos convenimus cum Deo ***ex denario diurno***, infra XX, 13, qui est vita aeterna. Unde quicquid superaddit totum est quaedam adiectio et non computatio. Et hic est: ***et haec omnia adicientur***. Non dicit *dabuntur*, Prov. X, 3: *non affliget*, Prov. XXX, 8: *tantum victui meo*.  

Et nota quod *quaerere primo* intelligitur dupliciter: sicut finem aut mercedem. Et sic dicit ***quaerite primum regnum Dei***, et non temporalia. Non enim debemus evangelizare ut manducemus, sed e converso. Similiter non primo quaeras regnum Dei: pervertis ordinem.  

Et sciendum quod Dominus idem docet in oratione sua, ubi ponuntur septem petitiones. Quia primo debemus quaerere ipsum bonum Dei, scilicet gloriam eius; in aliis autem primo regnum Dei, secundo iustitiam, tertio ***fiat voluntas tua***, quarto quae sunt adicienda, ***panem nostrum*** etc.  

Sed contra hoc: ***et haec omnia adicientur***, obicit Augustinus quia Apostolus dicit, *in fame et siti* I Cor. IV, 11 et II Cor. XI, 27. Et respondet quod Deus sicut medicus sapiens scit quod expediat. Unde sicut medicus aliquando subtrahit cibum propter salutem corporis, ita Deus propter salutem animae subtrahit temporalia: vel propter bonum suum ut scilicet puniantur peccata praeterita et caveant de futuris, vel propter bonum aliorum ut videndo patientiam proficiant in bonum.  

***Nolite***. Hic prohibet sollicitudinem futurorum. Et primo ponit suam admonitionem; secundo exponit, ibi ***crastinus***. Dicit ergo ***nolite solliciti***.  

**631**. Et nota quod non intendit Dominus prohibere quod homo non sit aliquid sollicitus quid comedere debeat in crastinum: non enim docet servare maiorem perfectionem quam ipsi apostoli servaverunt. Sed ipse habebat loculos, ut dicitur Io. XII, 6 de luda qui portabat pecuniam Domini. Unde non docuit quod non fecit qui *cepit facere et docere*; et iterum apostoli congregaverunt victualia, sicut dicitur Act. XI, IV, 35. Unde hic ponuntur quatuor expositiones, quarum ultima est magis litteralis. Prima Augustini, qui sic dicit: ***nolite solliciti in crastinum***, idest de temporalibus. Crastinus enim ponitur pro futuro in Scriptura. Temporalia autem variantur per heri et cras. II Cor. IV, 18: *non cogitantibus nobis*, sed ista temporalia quae pertinent ad tempus habent suam sollicitudinem annexam. Et ideo dicit ***crastinus enim; sufficit diei***, idest presenti vitae, ***malitia***, idest necessitas qua cogimur ad providendum de temporalibus. Et dicitur ***malitia*** quia ex culpa primi parentis derivatum est.  

Chrysostomus: quae congregantur semper congregantur ut sufficiant ad multum tempus. Unde ***nolite solliciti in crastinum***, idest ad congregandum superflua. ***Crastinus enim***, idest superfluitas rerum temporalium invenit sibi sollicitudinem, quia homines sunt solliciti quomodo eripiant tibi istas divitias. ***Sufficit diei***, idest sufficit ut accipias necessaria.  

Hilarius: in qualibet actione duo sunt consideranda, scilicet ipsa actio et eventus actionis. Quod enim homo seminet, hoc est actio quaedam, sed quid invenire debeat, hoc eventus quidam est. Vult ergo Dominus quod de his quae non sunt in nobis non debeamus solliciti esse, et hoc est magis litteralis et subtilior.  

Quarta etiam est Ieronimi et plana. ***Nolite solliciti***, non est intelligendum de tempore futuro, sed vult quod sollicitudo quae debet incumbere in futurum non sit in praesenti; tempore enim messis quaerendi sunt messores et non tempore vindemiarum, et e converso. Et hoc consona litterae: ***crastinus***, idest futurum tempus habebit suam sollicitudinem; ***sufficit diei malitia***, idest poena, afflictio: sic Eccli. XII, 9: *malitia unius*.
