# Lectio 4

***Ieiunitas***

^6:16^ Cum autem ieiunatis, nolite fieri sicut hypocritae, tristes; exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus ieiunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. [n. 603]  

> ^6:17^ Tu autem, cum ieiunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, [n. 607]

> ^6:18^ ne videaris hominibus ieiunans, sed Patri tuo, qui est in abscondito; et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi. [n. 609]

> **603**. ***Cum ieiunatis***. Postquam determinavit modum orandi et eleemosynam faciendi, hic determinat modum ieiunandi. Et primo excludit modum inconvenientem; secundo astruit verum ibi ***tu autem***.

Circa primum tria facit:  

primo docet vitare hypocritarum modi exemplum;  

secundo manifestat illud;  

tertio rationem sui documenti assignat,  

**604**. Secundum, ibi ***exterminant***;  

tertium, ibi ***amen***.  

**605**. Satis convenienter post orationem de ieiunio tractat, quia gracilis est oratio quam non concomitatur ieiunium. Et non est quia oratio est elevatio mentis in Deum. Quanto autem caro magis roboratur, tanto magis debilitatur . Tob. XII, 8: *bona est oratio cum ieiunio*. Et ubicumque legitur aliqua oratio solemnis facta, ibi fit mentio de ieiunio. Dan. IX, 3, et Ioel. II, 15: *sanctificate*.  

Dicit ergo ***cum ieiunatis***. Chrysostomus: non dicit: *nolite esse*, quia impossibile est quod ieiunantes non incidant in passiones tristitiae, sicut e converso illi qui ieiunant ex comestione et potatione redduntur laeti. Sed dicit ***nolite fieri***, idest non detis operam ut tristes fiamini exterius, sed interius dolendo de peccatis, II Cor. VII, 10: tristitiam *saeculi*, Eccli. XXX, 22: *tristitiam non des animae tuae et ne affligas temetipsum in consilio tuo*.  

**606**. ***Sicut hypocritae***, idest ea intentione. ***Hypocritae*** dicuntur simulatores, qui simulant personam iusti, sicut supra expositum est. Quando autem fiant tristes, subiungit ***exterminant***. Ieronimus: hoc scilicet ***exterminant*** improprie positum est ut metaphorice, quia exterminare proprie dicitur ‘extra terminos ponere’: unde sumptum est ab exulibus civitatum. Unde dicitur quod Saul exterminavit magos et ariolos de terra. Hic autem proprie ponitur quod demoliuntur. Vel dicendum quod ***exterminant facies***, ponendo extra modum communem. ***Ut videantur***: ista est oratio, Eccli. XIX, 26: *ex visu cognoscitur vir et ab occursu faciei*.  

Hic nota, secundum Augustinum, quod non solum gloria quaeritur de pompa vestium sed etiam de vilitate vestium; et secundum eum hoc est magis periculosum quia quod alii fallant de pompa vestium et huiusmodi non potest nocere cum cognoscatur, sed quando quaeritur de squalore corporis potest esse periculum quia si non est spiritualis homo potest de facili inducere in errorem. Dicit tamen Augustinus quod talis potest discerni ex aliis actibus, quia si ex una parte sequitur abiectionem mundi et ex alia acquirit lucra, simulator est. Sed numquid propter hoc quod aliqui hypocritae usurpant sibi vilitatem vestium ad malitiam occultandam, debent dimittere illi qui faciunt propter Deum? Dicendum quod non, quia sicut dicit Glossa non debet dimittere pellem suam ovis quamvis lupus aliquando ea se contegat.  

**607**. ***Amen***. Assignat rationem sui documenti: stultum enim est pro laude hominum amittere praemium aeternum, Gen. XV, 1: *ego Deus, merces tua magna*.  

***Tu autem***. Hic ponitur modus conveniens ieiunandi. Et circa hoc tria facit: primo ponit modum; secundo assignat rationem; tertio utilitatem. Dicit ergo ***tu autem***, simile Eccl. IX, 8: *omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non deficiat*. Et movet hic Augustinus quaestionem quod quamvis consuetudo sit apud multos quod cotidie faciem suam lavent, tamen quod caput ungant ad lasciviam reputatur: numquid ergo hoc Dominus vult? Item dicit Chrysostomus quod ieiunium occulte debet fieri; sed quandocumque videmus aliquem unctum dicemus quod ieiunat.  

**608**. Istis obiectionibus tripliciter respondet Ieronimus. Ita dicit, et credo quod sit magis litteralis, quod consuetudo erat apud Palestinos tempore illo quod homines cotidie ungebant caput oleo et lavabant faciem. Unde illa dixit IV Reg. IV, 2: *non habeo nisi modicum oleo quo ungar*. Unde consuetudo ista inter necessaria computabatur. Vult ergo Dominus dicere quod ille qui ieiunat non debet mutare modum vivendi qui est quod caput ungat et faciem lavet.  

Vel aliter, secundum Chrysostomum, Dominus loquitur per excessum sicut etiam supra. ***Te autem faciente eleemosynam***; quare, si conveniens esset, deberes facere communia hypocritis. Tertio, secundum Augustinum et etiam Chrysostomum, Dominus loquitur similitudine. Et ista expositio est mystica. Per caput duo intelliguntur. I Cor. XI, 3: *caput viri Christus*. Tunc autem ungis caput quando misericordiam proximo impendis, infra X, 42: ***quod uni ex minimis*** etc. Vel caput hominis ratio est, vel spiritus, secundum Augustinum, qui est vir, quasi sic debes carnem affligere ut spiritus interius recreatur per devotionem, II Cor. IV, 16: *licet is qui foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem*. *Noster homo* idest caro *qui foris est*, idest expositus malis, *corrumpitur*; *is qui intus est*, idest anima munita spe futuri, non accedit humanus furor; *renovatur de die in diem*, idest assidue purior amicus efficitur per ignem tribulationis, *licet is qui foris homo noster*.  

**609**. Dicit autem ***faciem tuam lava***, idest conscientiam. Sicut enim homo redditur gratiosus propter faciem honestam hominibus, ita per conscientiam puram Deo, Prov. XX, 11: *qui diligunt cordis munditiam*, Is. LVIII, 5: *nonne hoc est ieiunium quod elegi*. Et dicit ***unge caput***, et non *lava*, quia Christus non indiget lotione; sic conscientia nostra.  

***Ne videaris***. Haec est ratio, intelligendum est de ieiunio singulari, non de communi. ***Sed patri qui est in abscondito*** aeternitatis, Iob XXVIII, 21: *abscondita est ab oculis*. Vel ***in abscondito*** conscientiae, quia Deus habitat in nobis per fidem.  

**610**. ***Reddet*** Rom II, 6: *reddet unicuique secundum opera sua*, sic *scrutans corda et renes*. Ps.
