# Lectio 1

***Eleemosyna***

^6:1^ Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis; alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est. [n. 559]  

> ^6:2^ Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritae faciunt in synagogis et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. [n. 562]

> ^6:3^ Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, [n. 565]

> ^6:4^ ut sit eleemosyna tua in abscondito; et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. [n. 567]

> **559**. ***Attendite ne iustitiam***. Supra Dominus adimplevit legem quantum ad praecepta; nunc incipit adimplere quantum ad promissa. In veteri enim lege promittebantur temporalia, sicut dicit Augustinus, quae erant maxima duo desiderabilia, scilicet gloria mundana et affluentia divitiarum, Deut. XXVIII, 1: *si audieris vocem Domini* etc. Dominus autem docet in hoc capitulo non facere iustitiae opera propter temporalia neque propter gloriam mundi neque propter affluentiam divitiarum.

Dividitur autem hoc capitulum in partes duas. In prima parte docet non esse facienda opera iustitiae propter gloriam mundi; secundo non esse facienda propter divitias, ibi ***nolite thesaurizare***.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit doctrinam in generali;  

secundo exsequitur per partes, ibi ***cum ergo facis***.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit documentum;  

secundo documenti rationem assignat, ibi ***alioquin***.  

**560**. Dicit ergo ***attendite***. Signater dicit ***attendite***, propter tres rationes. Primo quia ibi est opus attentione ubi aliquid occulte subintelligitur: ita est de appetitu humanae laudis. Unde Chrysostomus: *occulte intrat et omnia quae intus sunt insensibiliter auffert*, Ps. *a sagitta volante*. Secundo opus est attentione contra ea quibus difficile resistitur. Augustinus in *Sententiis prosperis*: *quas vires ad nocendum habeat humanae gloriae cupido, non facile noverunt nisi illi qui eis bellum indixerint, quia etsi facile non quaeritur cum negatur difficile tamen quaeritur relinquitur cum offertur*, Io. XII, 39: *propterea credere non poterant*. Tertio quia quam opera sunt maiora tam minus potest homo praecavere. Chrysostumus: *omne malum vexat filios diaboli haec autem filios Dei*, Zach. III, 1: *sathan sedebat a dextris*, idest diabolus insidians bonis operibus.  

Et non dixit ***attendit***e nisi postquam removit iram animi et concupiscentiam et odium. Animus enim subiectus passionibus non potest attendere quid in corde geratur, Prov. IV, 23,25: *omni custodia serva*, et post, *oculi videant recta*.  

***Ne iustitiam***, idest opus iustitiae. Iustitia quandoque sonat in vitium quando scilicet praesumitur ex propriis viribus, Ro. X, 3: *ignorantes Dei iustitiam* etc; aliquando sonat in virtutem, sicut hic ***ne iustitiam***, quae scilicet a vobis exigitur: dixerat enim Dominus ***nisi abundaverit*** etc. Et determinat quomodo poterat observari. Et si totum referritur ad laudem hominum non valeret, et ideo necessaria est recta intentio. Et hoc est: ***ne iustitiam*** etc.  

**561**. Sed quaerit Chrysostomus: quid si traham pauperem in partem? Dicendum quod si gloriam habeat in corde et ad gloriam habeat intentionem non valet. Et ideo Gregorius dicit *ita opus fiat in publico ut intentio maneat in occulto*. Et hoc est ***ut videamini***.  

Sed numquid semper quaerimus gloriam quando volumus videri ab hominibus? Augustinus dicit quod dupliciter aliquid quaeritur: uno modo ut finis ultimus, alio ut necessarium ad finem. Illud autem proprie quaerimus quod volumus ut finem ultimum, aliud autem non proprie quaerimus quod volumus ut necessarium ad finem: sicut aliquis quaerit navem ut vadat in patriam, hic non proprie quaerit navem, sed patriam. Unde si ergo vis videri ab hominibus ut des eis exemplum et propter gloriam Dei, non prohiberis, quia supra dixit ***sic luceat lux vestra*** etc. Prohibetur autem ne intentio feratur sicut in principalem finem. Et hoc est: ***ut videamini ab eis***, tantum, scilicet sic etiam placere hominibus aliquando vituperatur, Gal. I, 10: *si adhuc hominibus placerem*; aliquando laudatur, I Cor. X, 33.  

**562**. Consequenter assignat rationem sui documenti. Unde ***alioquin mercedem***. Nullus meretur aliquid apud aliquem cui nihil dat. Unde qui facit aliquid propter homines et non propter Deum dicitur nihil dare. Chrysostomus *quae sapientia eleemosynam dare et mercedem Dei perdere?* De hac mercede loquitur de qua Gen. XV, 1: *ego Dominus, merces*, et supra ***merces vestra copiosa est*** etc.  

Consequenter exequitur per partes cum dicit ***cum ergo facis***. Et hoc quantum ad eleemosynam, orationem et ieiunium. Secundum, ibi ***cum oratis***; Tertium, ***cum ieiunatis***. Et ponit ista tria quia, secundum Chrysostomum, Dominus voluit instruere contra illa quibus fuit temptatus, scilicet de gula, de avaritia et de inani gloria, sicut patet supra IV; et est contra gulam ieiunium, contra avaritiam eleemosyna, contra inanem gloriam oratio: nihil enim eam vincere potest cum etiam de bonis operibus amplietur.  

**563**. Considerantum quod ista tria sunt partes iustitiae dupliciter. Satisfactoriae enim iustitiae est ut qui peccat satisfaciat. Peccatum autem est triplex: vel contra Deum, vel contra seipsum, vel contra proximum. Contra Deum peccatur per superbiam; et huic opponitur humilitas orationis, Eccli. XXXV, 21: *oratio humiliantis se*. Contra proximum per avaritiam, et ideo satisfacit per eleemosynam. Contra se per carnis concupiscentiam, et ideo satisfacit per ieiunium. Ieronymus. *Oratione sanantur pestes cunctae mentis, ieiunio pestis corporis*. Item ista tria sunt partes iustitiae quae est religionis proprius actus: religiosi enim debent offerre sacrificium Deo. Est autem triplex bonum exterius, scilicet res; interius: corpus et anima. Per eleemosynam ergo offerunt exteriora bona, Hebr. ult. *beneficientiae et communionis*; per ieiunium corpora propria, Ro. XII, 1: *exhibeatis corpora vestra hostiam*; per orationem animam: est enim oratio ascensus mentis in Deum, Ps. *dirigatur oratio mea*.  

Circa eleemosynam ergo, quae prima est, duo facit: primo excludit modum indebitum, secundo ponit debitum, ibi ***te autem***. Circa primum excludit modum indebitum; secundo assignat rationem, ibi ***amen dico***. Modum indebitum excludit ex tribus: ex signo, loco et fine.  

**564**. Quantum ad primum dicit ***cum ergo facis***, continuatio ***attendite ne iustitiam*** etc. Unde cum eleemosyna sit pars iustitiae, ***cum facis eleemosynam noli*** etc. Consuetudo erat apud Iudaeos quod quando faciebant publicas eleemosynas clangebant tubis ad hoc quod pauperes congregarentur. Istud ergo quod ex quadam necessitate inductum fuit malitia hominum pervertit ad gloriam inanem; et ideo Dominus prohibet. Et secundum Chrysostomum idem est quasi tuba clangens quando de quocumque bono appetis apparere etiam si in occulto fiat, Is. XL, 9: *exalta in fortitudine vocem*.  

***Sicut hypocritae***. Hic primo ponitur de hypocritis. Unde videndum quid est. Hoc nomen ‘hypocrita’ proprie derivatum est et productum a repraesentatione quae fiebat in ludis theatralibus, ubi inducebant homines habentes facies lamatas ad repraesentandum homines quibus gesta repraesentabant. Unde dicebatur hypocrita ab ‘hypo’, quod est ‘sub’, et ‘crisyo’, quod est ‘indicium’: alius enim erat et alius videbatur. Et talis est hypocrita qui exterius habet speciem sanctitatis et interius non implet quae ostendit. Gregorius dicit quod non si aliquando cadit propter infirmitatem: illi enim proprie sunt hypocritae qui tantum ut videantur speciem sanctitatis habent.  

Consequenter excludit quantum ad locum. Et hoc etiam reprehenditur si simulatoriae fiat, non autem si propter exemplum.  

**565**. ***In synagogis***, sicut modo in ecclesia; ***et in vicis***, sicut in loco publico, ut videantur. Et hoc est quod supra dixit ***coram hominibus; ut honorificentur*** etc. Io. V, 44: *quomodo potestis* etc.  

Consequenter assignat rationem ***amen dico: receperunt mercedem***. Illud est enim merces uniuscuiusque propter quid operatur, Matth. XX, 13: ***nonne ex denario convenistis*** etc.  

Consequenter assignat modum debitum et convenientem; et postea assignat rationem, ibi ***ut sit eleemosyna***. Dicit ergo ***te autem faciente***. Istud multipliciter exponitur. Chrysostomus enim dicit quod in libro *Canonum apostolorum* sic exponitur quod per sinistram intelligitur populus infidelis, per dexteram fidelis. Unde vult quod nihil fiat coram infidelibus.  

**566**. Contra hoc Augustinus: quia cum facit eleemosynam propter gloriam, et tunc etiam neque a fidelibus debet videri; vel propter utilitatem, et tunc debet fieri coram infidelibus: ***hoc proprie utilis est ut videntes*** etc.  

Alii autem exponunt quod per sinistram intelligit uxorem quae solet impedire aliquando virum ab operibus misericordiae; unde vult quod etiam uxor nesciat. Et similiter intelligendum de quocumque alio. Et similiter obicit contra hoc Augustinus quia hoc praeceptum datur etiam: nullus ergo deberet dicere: *nesciat dextera tua* etc.  

**567**. Unde Augustinus aliter exponit et etiam Chrysostomus, et quasi in idem reducitur. Dicunt quod in Scriptura per sinistram intelliguntur temporalia bona, per dexteram spiritualia, Prov. III, 16: *in dextera illius longitudo* etc. Unde voluit Dominus quod non fieret per gloriam terrenam. Vel aliter et quasi in idem redit: per dexteram aliquando intelliguntur opera virtutis, per sinistram peccata; quasi quando fit opus virtutis non fiat cum aliquo peccato. Chrysostomus tamen ponit litteralem, et dicit quod Dominus loquitur per excessum, sicut si aliquis dicat: si posset fieri nollet quod hoc sciret pes meus.  

Ponitur ratio: ***ut sit eleemosyna in abscondito***, et in conscientia tua quae occulta est, I Cor. III: *quae sunt hominis nemo*, et iterum II Cor. I, 12: *gloria vestra haec est testimonium*: sic enim accipitur illud Ro. II, 28: *non enim qui in manifesto Iudaeus* etc.  

***Et Pater tuus reddet tibi***, Hebr. IV, 13: *omnia nuda et aperta* etc. Ier. *pravum est cor hominis*. Augustinus dicit quod in quibusdam exemplaribus invenitur ***reddet tibi*** palam, quia sicut diabolus conatur aperire et publicare quae in conscientia sunt ut scandalum faciat, ita Deus ad maiorem utilitatem et etiam ad exemplum malorum adducet bona. Unde etiam sancti multi non potuerunt latere, Ps. *adducet quasi lumen iustitiam*, quam scilicet in occulto tenebas. Hoc tamen non videtur esse de textu.
