# Caput 27

Item Cyrillus in expositione Nicaeni symboli dicit: *coessentialis est spiritus patri et filio, et profluit, hoc est procedit tanquam a fonte, ex Deo et patre*. Ex quo habetur quod idem est in divinis personis profluere et procedere. Spiritus autem sanctus profluit a filio, ut supra ostensum est. Ergo a filio procedit.  

Hoc autem magis confirmatur ex hoc quod in epistola Nestorio directa dicit, quod *Christus est veritas, et spiritus sanctus profluit ab eo sicut ex Deo et patre*. Si ergo idem est ipsum profluere a patre quod procedere, etiam per hoc quod a filio profluit, ostenditur ab eodem procedere.  

Item Gregorius Nazianzenus in sermone de Epiphania: *spiritus sanctus unde est, inde procedit*. Est autem a filio, sicut probatum est. A filio igitur procedit. Item Cyrillus dicit super Ioelem: *spiritus sanctus est proprius ipsius Christi, et in ipso et ex ipso, quemadmodum et ab ipso intelligitur Deo et patre*. Et maximus monachus in sermone de candelabro et septem lucernis: *spiritus sanctus quemadmodum per naturam existit a Deo patre secundum essentiam, sic et a filio secundum naturam et essentiam existit veraciter, tanquam ex patre per filium procedat Deus*: intelligitur autem et est ex patre sicut ab ipso procedens. Ergo est a filio sicut ab ipso procedens.  

Item Athanasius dicit in epistola ad Serapionem: *quemadmodum filius se habet ad patrem ordine naturae, ita et spiritus sanctus se habet ad filium*. Et in eadem epistola dicit, ex persona filii loquens: *eundem ordinem et eandem naturam habet spiritus ad me filium, ut sit Deus de Deo, quem ordinem et quam naturam habeo ego ad patrem, ut sim Deus de Deo*.  

Item Basilius contra Eunomium: *sicut filius se habet ad patrem, eodem modo spiritus sanctus se habet ad filium*. Filius autem hoc modo se habet ad patrem sicut ab eo procedens; dicit enim filius, Ioan. VIII, 42: *ego ex Deo processi et veni*. Ergo et spiritus sanctus procedit ex filio.  

Sed et ipso verbo processionis utitur Epiphanius in Lib. de Trinitate, dicens: *secundum quem modum nemo novit patrem nisi filius, neque filium novit quis nisi pater; sic audeo dicere, neque spiritum novit quis, nisi pater et filius, a quo accipit, et a quo procedit*.  

Et Athanasius in symbolo dicit: *spiritus sanctus a patre et filio, non factus nec creatus nec genitus, sed procedens*.
