# Caput 2

Similiter autem patet ex auctoritate sacrae Scripturae quod filius mittit spiritum sanctum. Dicitur enim Ioan. XV, v. 26: *cum venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis a patre*, etc., et XVI, 7: *si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos. Si autem abiero, mittam eum ad vos*. Habetur etiam ex auctoritate Scripturae, quod pater dat spiritum sanctum: Ioan. XIV, 16: *ego rogabo patrem, et alium Paraclitum dabit vobis*. Sed quod et filius det eundem spiritum sanctum patet; dicitur enim Ioan. XX, v. 22, quod post resurrectionem dominus discipulis insufflavit, et dixit eis: *accipite spiritum sanctum*; quod etiam Athanasius confitetur in sermone Nicaeni Concilii, dicens ex persona filii loquens: *quomodo erunt consummati ipsi, nisi ego verbum tuum consummem*, idest perfectum assumam, *et perficiam in me hominem, et eis mihi aequalem per omnia mihi cooperantem donem spiritum sanctum?* Et idem in epistola ad Serapionem: *hunc spiritum sanctum a filio te recepisse credo, o sancte consacerdos*.  

Dicit autem idem Athanasius in eadem epistola: *hic est ordo naturae divinae a patre in filio: ut qui a nullo est, a nullo mittatur; et qui est ab alio, in nomine suo non veniat, sed in nomine illius a quo existit. Ita et spiritus sanctus, qui a se non est, a se venire non debuit; sed in nomine illius a quo est, et a quo habet ut hypostasi sit Deus: quemadmodum de eo dicit filius: Paraclitus spiritus sanctus, quem mittet pater in nomine meo*. Patet ergo quod ex hoc quod spiritus sanctus mittitur a filio, sequitur quod a filio existat aeternaliter, et ab eo habeat quod sit Deus.  

Item Niceta dicit super Ioan. V: *non alia proprietate pater mittit spiritum, qua proprietate non mittat filius; vel aliqua alia proprietate filius mittit spiritum qua, non mittit et pater*. Ex quo patet quod eadem proprietate et ratione pater et filius mittunt spiritum sanctum. Si ergo pater mittit spiritum quasi ab ipso aeternaliter existentem; et similiter filius spiritum sanctum mittet quasi de se aeternaliter existentem.  

Item Athanasius dicit in sermone Nicaeni Concilii, ex persona filii loquens: *sicut me perfectum genuisti Deum, et perfectum me assumere fecisti hominem; sic ex te et ex mea essentia da eis perfectum spiritum sanctum*. Idem dicit in epistola ad Serapionem: *sicut in filio Dei nostra sibi unita manet natura, quam de nobis assumpsit; ita et ipse manet in nobis per suum spiritum coessentialem sibi, quem de sua essentia essentialiter spirat et donat nobis*. Idem dicit in sermone de incarnatione verbi, quod *datus est spiritus sanctus discipulis de plenitudine deitatis*. Item Niceta super Ioan. dicit: *filius spiritum sanctum ex se dat ut pater*.  

Ex quibus omnibus accipitur quod non solum sic dicitur spiritus a filio dari vel mitti, inquantum donum gratiae, per quod spiritus sanctus nos inhabitat, est a filio; sed inquantum ipse spiritus sanctus est a filio. Impossibile est enim quod donum gratiae, cum sit quoddam creatum, sit ex essentia filii, sed spiritus sanctus coessentialis est filio: unde de essentia filii dari potest vel mitti.  

Item a nullo potest dari nisi quod eius est. Spiritus ergo sanctus ab eo datur cuius est, sicut habetur I Ioannis IV, 13: *in hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis, quia de spiritu suo dedit nobis*. Si ergo filius mittit vel dat spiritum sanctum, oportet quod sit spiritus eius. Ex hoc autem quod est spiritus eius, sequitur quod ab eo sit aeternaliter, sicut ostensum est. Ex hoc ergo quod filius mittit vel dat spiritum sanctum, sequitur quod ab eo similiter aeternaliter existat.
