# Visita XIV

Amabilíssimo Jesus, eu vos ouço dizer neste cibório onde estais: *Haec requies mea in saeculum saeculi: hic habitabo, quoniam elegi eam* (Ps. CXXXI, 15). Se vós, pois, elegestes a vossa habitação entre nós nos altares permanecendo no SS. Sacramento, e ali o amor que nos tendes vos faz encontrar o vosso repouso, é justo também que os nossos corações habitem sempre convosco pelo afeto e ali encontrem toda delícia e repouso. Ó felizes vós, almas amantes, que não encontrais no mundo melhor repouso do que estardes perto do vosso Jesus sacramentado! E feliz de mim, Senhor meu, se não encontrasse de hoje em diante maior delícia do que estar sempre presente a vós ou sempre pensando em vós que estais no SS. Sacramento sempre pensando em mim e no meu bem!

Ah meu Senhor, e por que perdi tantos anos nos quais não vos amei? Anos meus infelizes, eu vos amaldiçoo; e vos bendigo, ó paciência infinita do meu Deus, que tantos anos me suportastes tão ingrato ao vosso amor. Mas ainda assim tão ingrato vós me esperais: por que, Deus meu, por quê? para que um dia eu vencido pelas vossas misericórdias e pelo vosso amor me renda todo a vós. Senhor, não quero resistir mais, não quero ser-vos mais ingrato. É justo que eu vos consagre ao menos este tempo que, pouco ou muito, me resta de vida. Espero, meu Jesus, de vós o auxílio para ser todo vosso. Vós me favorecestes tanto quando eu vos fugia e desprezava o vosso amor: quanto mais espero que me favorecereis quando eu vos busco e desejo amar-vos. Dai-me, pois, a graça de amar-vos, ó Deus digno de infinito amor. Eu vos amo com todo o meu coração, amo-vos sobre todas as coisas, amo-vos mais do que a mim mesmo, mais do que a minha vida. Arrependo-me de vos ter ofendido, bondade infinita; perdoai-me, e junto com o perdão concedei-me a graça de amar-vos muito até a morte nesta vida e por toda a eternidade na outra. Fazei ver com o vosso poder, ó Deus onipotente, este prodígio no mundo, que uma alma tão ingrata como a minha se torne uma das mais vossas amantes. Fazei-o pelos vossos méritos, meu Jesus. Eu assim desejo, assim proponho fazer em toda a minha vida; vós que me inspirais o desejo, dai-me as forças. -- Meu Jesus, agradeço-vos por me haverdes esperado até agora.

A comunhão espiritual.

## A Maria

*Nullus est,* disse São Germano falando com Maria Santíssima, *qui salvus fiat nisi per te: nemo qui liberetur a malis nisi per te: nemo cui donum concedatur nisi per te.* Pois, Senhora minha e esperança minha, se vós não me ajudardes, eu estou perdido e não poderei ir bendizer-vos no paraíso. Mas eu ouço, Senhora, dos santos que dizem todos que vós não abandonais quem recorre a vós: somente se perde quem a vós não recorre. Eu, miserável, a vós recorro e em vós deposito todas as minhas esperanças. -- Com São Bernardo: *Haec tota mea fiducia: haec tota ratio spei meae.*

Oração de Santo Anselmo:

Rogamo-vos, ó santíssima Senhora, por aquela graça que Deus vos fez de tão vos elevar e de tornar convosco todas as coisas possíveis, de fazerdes com que a plenitude da graça que Vós merecestes nos torne participantes da vossa glória. Esforçai-vos, ó misericordiosíssima Senhora, em nos procurar o bem pelo qual Deus se dignou fazer-se homem nas vossas castas entranhas. Não vos torneis difícil em escutar-nos. Se Vós vos dignardes de rogar ao vosso Filho, ele logo vos atenderá. Basta que Vós nos queirais salvos, que então não poderemos deixar de ser salvos. Ora quem poderá conter as entranhas da vossa misericórdia? Se não tiverdes compaixão de nós, Vós que sois a Mãe da misericórdia, que será de nós quando o vosso Filho vier julgar-nos?

Ó Maria, olhai o perigo em que estamos, e tende piedade de nós.
