# Visita XXV

São Paulo louva a obediência de Jesus Cristo dizendo que ele obedeceu ao Eterno Pai até a morte: *Factus obediens usque ad mortem* (Phil. II, 8). Mas neste Sacramento foi além, pois ali quis tornar-se obediente não somente ao Eterno Pai, mas ainda ao homem: e não somente até a morte, mas enquanto durar o mundo: *Factus obediens,* pode dizer-se, *usque ad consummationem saeculi.* Ele, o Rei do céu, desce do céu por obediência ao homem, e sobre os altares depois parece que fica a deter-se para obedecer aos homens. *Ego autem non contradico* (Is. L, 5). Ali fica sem se mover por si mesmo: deixa-se colocar onde o colocam, ou nos ostensórios exposto ou nos sacrários encerrado: deixa-se levar por onde o levam, pelas casas, pelas ruas: deixa-se dar nas comunhões a quem o dão, seja justo ou seja pecador. Enquanto viveu nesta terra, diz São Lucas que ele obedecia a Maria Santíssima e a São José; mas neste Sacramento ele obedece a tantas criaturas quantos são os sacerdotes na terra: *Ego autem non contradico.* Deixai que eu hoje fale convosco, ó Coração amantíssimo do meu Jesus, de quem saíram já todos os sacramentos, e principalmente saiu este Sacramento de amor. Eu quisera render-vos tanta glória e honra quanta vós rendeis, sacramentado nas nossas igrejas, ao Eterno Pai. Eu sei que vós sobre este altar me estais amando com aquele mesmo amor com que me amastes quando consumastes a vossa vida divina entre tantas amarguras na cruz. Iluminai, ó Coração divino, a conhecer-vos quem não vos conhece. Libertai com os vossos méritos, ou ao menos aliviai no purgatório aquelas almas aflitas que já são vossas esposas eternas. Eu vos adoro, vos agradeço, vos amo com todas as almas que nesta hora vos estão amando na terra e no céu. Purificai, ó Coração puríssimo, o meu coração de todos os apegos às criaturas, e enchei-o do vosso santo amor. Possuí, ó Coração dulcíssimo, todo o meu coração, de tal modo que ele de hoje em diante seja todo para vós e possa dizer sempre: *Quis me separabit a caritate Dei quae est in Christo Iesu?* (Rom. VIII). Escrevei, ó Coração santíssimo, sobre o meu os sofrimentos tão amargos que por tantos anos na terra suportastes com tanto amor por mim, para que à vista deles eu de hoje em diante anseie, ou ao menos suporte por amor vosso com paciência todas as penas desta vida. Coração humilíssimo de Jesus, fazei-me parte da vossa humildade. Coração mansuetíssimo, comunicai-me a vossa doçura. Tirai do meu coração tudo aquilo que a vós não agrada. Convertei-o todo a vós, para que não queira nem deseje senão aquilo somente que quereis vós. Fazei, em suma, que eu viva somente para obedecer-vos, somente para amar-vos, somente para dar-vos gosto. Reconheço que demasiado vos devo, demasiado me haveis obrigado: é pouco se eu todo me desfaço e me consumo por vós. -- Ó Coração de Jesus, vós sois o único senhor do meu coração.

A comunhão espiritual.

## A Maria

São Bernardo diz que Maria é aquela arca celeste, na qual refugiando-nos a tempo, seremos libertados certamente do naufrágio da condenação eterna: *Arca in qua naufragium evadimus.* Foi já figura de Maria a arca onde Noé escapou outrora do naufrágio universal da terra. Mas diz Hesíquio que Maria é uma arca mais ampla, mais forte e mais piedosa do que aquela: *Arca Noe largior.* Poucos homens e poucos animais naquela foram recebidos e salvos; mas a nossa Salvadora recebe todos aqueles que se refugiam sob o seu manto, e todos seguramente os salva. Pobres de nós se não tivéssemos Maria! Mas quantos, rainha minha, se perdem! e por quê? Porque não recorrem a vós. E quem jamais se perderia se a vós recorresse? -- Maria Santíssima, fazei que todos recorramos sempre a vós.

Ó Rainha minha caríssima, diz-me o Idiota que Vós sois o tesouro de Deus e a tesoureira de todas as misericórdias que ele quer a nós dispensar: *Thesaurus Dei et thesauraria gratiarum.* Além disso, Vós mesma me dizeis: *Mecum sunt divitiae..., ut ditem diligentes me* (Prov. VIII, 18, 21). Vós, pois, enriqueceis de graças todos aqueles que vos amam. Mãe minha querida, eu sou um pobre pecador, mas sabei que vos amo muito. Depois de Deus eu não amo outro objeto mais do que Vós, porque disso sois digna. Tende piedade de mim, não me abandoneis; socorrei-me em vida e na morte, para que eu possa vir um dia estar a vossos pés no paraíso.

Ó Maria, em Vós estão as minhas esperanças.
