# Consideração XX - LOUCURA DO PECADOR

*«Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum»* (1Cor 3,19).

## Ponto I

O venerável João de Ávila teria querido dividir o mundo em duas prisões: uma para aqueles que não creem, e outra para aqueles que creem e vivem em pecado, longe de Deus; a estes dizia que lhes cabia a prisão dos loucos. Mas a maior miséria e desgraça desses miseráveis é que eles se têm por sábios e prudentes, e são os mais tolos e insensatos do mundo. E o pior é que o número deles é inumerável. *«Et stultorum infinitus est numerus»* (Ecl 1,15). Quem enlouquece pelas honras, quem enlouquece pelos prazeres, quem pelas coisas vis desta terra. E esses depois ousam chamar de loucos os santos, que desprezam esses bens do mundo para adquirir a salvação eterna e o verdadeiro bem que é Deus. Chamam de loucura abraçar os desprezos e perdoar as injúrias; loucura privar-se dos prazeres dos sentidos e abraçar as mortificações; loucura renunciar às honras e às riquezas, amar a solidão e a vida humilde e escondida. Mas não percebem que a sua sabedoria é chamada loucura pelo Senhor: *«Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum»* (1Cor 3,19).

Ah, que um dia bem confessarão essa sua loucura, mas quando? Quando não houver mais remédio; e dirão desesperados: *«Nos insensati vitam illorum aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore»* (Sb 5,4). Ah, míseros que fomos, nós estimávamos loucura a vida dos santos, mas agora reconhecemos que nós fomos os loucos. *«Ecce quomodo inter filios Dei computati sunt, et inter sanctos sors illorum est»* (Sb 5,5). Eis como eles já estão colocados entre o número feliz dos filhos de Deus, e fizeram entre os santos a sua fortuna, que será fortuna eterna e os tornará para sempre bem-aventurados; e nós ficamos no número dos escravos do demônio, condenados a arder nesta cova de tormentos por toda a eternidade. *«Ergo erravimus (assim concluirão o seu pranto) a via veritatis, et iustitiae lumen non luxit nobis»* (Sb 5,6). Portanto erramos o caminho por ter querido fechar os olhos à luz divina, e o que mais nos tornará infelizes é que ao nosso erro não há, nem haverá mais remédio, enquanto Deus for Deus.

Que loucura, pois, por um vil interesse, por um pouco de fumaça, por um breve deleite, perder a graça de Deus! Que não faz um vassalo para ganhar a graça do seu príncipe! Oh Deus, por uma mísera satisfação perder o sumo bem, que é Deus! Perder o paraíso! Perder também a paz nesta vida, fazendo entrar na alma o pecado, que com os seus remorsos sempre a atormentará! E condenar-se voluntariamente a uma miséria eterna! Tomarias aquele prazer ilícito, se por ele te coubesse depois ter uma mão queimada? Ou ficar fechado um ano dentro de uma sepultura? Farias aquele pecado, se depois dele tivesses de perder cem escudos? E depois crês, e sabes que pecando perdes o paraíso e a Deus, e és para sempre condenado ao fogo, e pecas?

## Afetos e Orações

Ó Deus da minha alma, que seria de mim a esta hora se Vós não me tivésseis usado tantas misericórdias? Estaria no inferno, no lugar dos loucos como fui eu. Agradeço-vos, Senhor, e vos rogo que não me abandoneis na minha cegueira. Eu merecia ficar abandonado pela vossa luz, mas vejo que a vossa graça não me abandonou ainda. Sinto que com ternura me chama e me convida a pedir-vos perdão e a esperar de Vós grandes coisas, não obstante as grandes ofensas que vos fiz. Sim, meu Salvador, espero de Vós ser aceito como filho. Não sou digno de ser sequer assim chamado, porque vos injuriei tantas vezes na face. *«Pater, non sum dignus vocari filius tuus; peccavi in coelum, et coram te»* (Lc 15,18-19). Mas sinto que Vós andais buscando as ovelhas perdidas e vos consolais em abraçar os filhos perdidos. Pai meu caro, arrependo-me de vos ter ofendido, lanço-me e abraço-me a vossos pés, e não partirei se não me perdoardes e me abençoardes. *«Non dimittam te, nisi benedixeris mihi»* (Gn 32,26). Abençoai-me, Pai meu, e a vossa bênção seja dar-me uma grande dor dos meus pecados e um grande amor para convosco. Amo-vos, Pai meu, amo-vos com todo o coração. Não permitais que eu me aparte mais de Vós. Privai-me de tudo, mas não me priveis do vosso amor.

Ó Maria, se Deus é o meu Pai, Vós sois a minha Mãe. Abençoai-me também Vós. Não mereço ser filho; aceitai-me por vosso servo; mas fazei que eu seja um servo que ternamente vos ame sempre e sempre confie na vossa proteção.

## Ponto II

Pobres pecadores! Fadigam-se, esforçam-se para adquirir as ciências mundanas ou a arte de ganhar os bens desta vida, que em breve hão de acabar; descuidam depois os bens daquela vida que não acaba jamais! Perdem de tal modo o juízo que se tornam não só loucos mas brutos; pois, vivendo como brutos, não consideram o que é bem e o que é mal, mas somente seguem os instintos bestiais do sentido, em abraçar o que no presente agrada à carne, sem pensar no que perdem e na ruína eterna que puxam sobre si. Mas isto não é agir como homem, mas como besta. Diz São João Crisóstomo: *«Hominem illum dicimus, qui imaginem hominis salvam retinet; quae autem est imago hominis? rationalem esse»*. O ser homem é o ser racional, isto é, agir segundo a razão, não segundo o apetite dos sentidos. Se Deus desse a uma besta o uso da razão, e aquela segundo a razão agisse, dir-se-ia que age como homem; assim, por outro lado, quando o homem age segundo os sentidos contra a razão, deve dizer-se que o homem age como besta.

*«Utinam saperent, et intelligerent, et novissima providerent»* (Dt 32,29). Quem age como prudente segundo a razão prevê o futuro, isto é, aquilo que lhe há de acontecer no fim da vida: a morte, o juízo, e depois disso o inferno ou o paraíso. Oh, quanto é mais sábio um lavrador que se salva do que um monarca que se condena! *«Melior est puer pauper, et sapiens rege sene et stulto, nesciente praevidere in posterum»* (Ecl 4,13). Oh Deus, não seria estimado por todos louco quem para ganhar no presente uma moedinha se arriscasse a perder todos os seus bens? E quem por uma breve satisfação perde a alma, ou se arrisca a perdê-la para sempre, não deverá ser tido por louco? Esta é a ruína de tantas almas que se condenam: o atender somente aos bens e males presentes e não atender aos bens e males eternos.

Deus não nos pôs certamente nesta terra para nos fazer ricos, adquirir honras ou para contentar os nossos sentidos, mas para ganhar a vida eterna. *«Finem vero vitam aeternam»* (Rm 6,22). E o alcançar este fim é o único que nos deve importar. *«Porro unum est necessarium»* (Lc 10,42). Mas este fim é o que mais desprezam os pecadores; pensam só no presente, caminham para a morte, aproximam-se de entrar na eternidade, e não sabem para onde vão. Que diríeis de um piloto, diz Santo Agostinho, que perguntado para onde vai respondesse que não sabe? Todos diriam que este leva o navio a perder-se: *«Fac hominem perdidisse quo tendit, et dicatur ei: Quo is et dicat, nescio. Nonne iste navem ad naufragium perducet? Talis est (conclui o santo) qui currit praeter viam»*. Tais são aqueles sábios do mundo que sabem fazer ganhos, tomar divertimentos, conseguir postos, mas não sabem salvar a alma. Foi sábio o rico epulão em se fazer rico, mas *«mortuus est, et sepultus in inferno»* (Lc 16,22). Foi sábio Alexandre Magno em adquirir tantos reinos, mas em poucos anos morreu e se condenou eternamente. Foi sábio Henrique VIII em saber manter-se no trono rebelando-se contra a Igreja, mas no fim ele mesmo, vendo que já perdia a alma, confessou: *«Perdidimus omnia»*. Quantos miseráveis agora choram e gritam no inferno: *«Quid profuit nobis superbia, aut divitiarum iactantia? transierunt omnia illa tanquam umbra»* (Sb 5,8-9). Eis, dizem, que para nós todos os bens do mundo passaram como uma sombra, e nada mais nos restou senão um pranto e uma pena eterna.

*«Ante hominem vita, et mors, quod placuerit ei, dabitur illi»* (Eclo 15,18). Meu cristão, nesta vida te é posta diante a vida e a morte, isto é, o privar-te dos gostos proibidos ganhando a vida eterna, ou o tomá-los com a morte eterna. Que dizes? Que escolhes? Escolhe como homem, e não como besta. Escolhe como cristão que tem fé e diz: *«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur?»* (Mt 16,26).

## Afetos e Orações

Ah, meu Deus, Vós me destes a razão, me destes a luz da fé, e eu no passado agi como bruto, perdendo a vossa graça pelos míseros gostos dos meus sentidos, que passaram como um vento; e nada mais me encontro deles senão remorsos de consciência e contas com a vossa divina justiça. *«Non intres in iudicium cum servo tuo»* (Sl 142,2). Ah, Senhor, não vos ponhais a julgar-me segundo os meus méritos, mas tratai-me segundo a vossa misericórdia. Dai-me luz. Dai-me dor das ofensas que vos fiz, e perdoai-me. *«Erravi sicut ovis quae periit, quaere servum tuum»* (Sl 118,176). Eu sou ovelha perdida; se Vós não me buscais, ficarei perdido. Tende piedade de mim, por aquele sangue que derramastes por amor de mim. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter deixado, e de ter voluntariamente renunciado à vossa graça. Quisera morrer de dor; mas Vós dai-me mais dor. Fazei que eu venha ao céu a cantar as vossas misericórdias.

Ó Maria, mãe minha, Vós sois o meu refúgio; rogai a Jesus por mim; rogai-lhe que me perdoe e me dê a santa perseverança.

## Ponto III

Entendamos que os verdadeiros sábios são aqueles que sabem adquirir a divina graça e o paraíso. Roguemos, pois, sempre ao Senhor que nos conceda a ciência dos santos, que Ele dá a quem lha pede. *«Dedit illis scientiam sanctorum»* (Sb 10,10). Oh, que bela ciência é saber amar a Deus e salvar a alma, que consiste em saber tomar o caminho da salvação eterna e os meios para alcançá-la. O negócio de salvar a alma é o negócio entre todos o mais necessário. Se soubermos tudo e não soubermos salvar-nos, nada nos servirá e seremos para sempre infelizes; mas, por outro lado, seremos sempre bem-aventurados se soubermos amar a Deus, ainda que fôssemos ignorantes de todas as outras coisas. *«Beatus qui te novit, etsi alia nescit»*, dizia Santo Agostinho. Um dia Frei Egídio disse a São Boaventura: Bem-aventurado vós, Padre Boaventura, que sabeis tantas coisas, e eu pobre ignorante não sei nada; vós podeis fazer-vos mais santo do que eu. Ouve, respondeu-lhe então o santo, se uma velhinha ignorante sabe amar a Deus mais do que eu, ela será mais santa do que eu. Ao que Frei Egídio se pôs a gritar: Ó velhinha, velhinha, ouve, ouve; se tu amas a Deus, podes fazer-te mais santa do que o Padre Boaventura.

*«Surgunt indocti, et rapiunt coelum»*, dizia Santo Agostinho. Quantos rústicos que não sabem ler, mas sabem amar a Deus, se salvam; e quantos doutos do mundo se condenam! Mas aqueles, não estes, são os verdadeiros sábios. Oh, que grandes sábios foram um São Pascoal, um São Félix Capuchinho, um São João de Deus, embora ignorantes das ciências humanas! Que grandes sábios foram tantos que, deixando o mundo, foram fechar-se nos claustros e viver nos desertos, como um São Bento, um São Francisco de Assis, um São Luís de Tolosa, que renunciou ao reino. Que grandes sábios tantos mártires, tantas virgens, que renunciaram às núpcias dos grandes para ir morrer por Jesus Cristo! E esta verdade conhecem-na também os mundanos, e não deixam de dizer de alguém que se deu a Deus: Feliz dele, que o entende e salva a alma. Em suma, aqueles que deixam os bens do mundo para se dar a Deus chamam-se homens desenganados. Logo, aqueles que deixam a Deus pelos bens do mundo, como devem chamar-se? Homens enganados.

Irmão meu, de qual companhia desses quereis vós ser? Para bem escolher, aconselha-vos São João Crisóstomo a visitar os cemitérios. *«Proficiscamur ad sepulchra»*. Belas escolas são as sepulturas para conhecer a vaidade dos bens deste mundo e para aprender a ciência dos santos. Diz-me (diz o Crisóstomo), sabes discernir ali quem foi príncipe, quem nobre e quem letrado? Eu por mim, diz o santo: *«Nihil video, nisi putredinem, ossa et vermes. Omnia fabula, somnium, umbra»*. Todas as coisas deste mundo em breve acabarão e desaparecerão como uma comédia, um sonho, uma sombra. Mas, meu cristão, se queres tornar-te sábio, não basta conhecer a importância do teu fim; é preciso tomar os meios para alcançá-lo. Todos quereriam salvar-se e fazer-se santos; mas porque depois não tomam os meios, não se fazem santos e se condenam. É preciso fugir das ocasiões, frequentar os sacramentos, fazer oração, e antes de tudo é preciso estabelecer no nosso coração as máximas do Evangelho: *«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur? Qui amat animam suam, perdet eam»* (Jo 12,25).

O que vem a dizer: é preciso perder até a vida para salvar a alma. *«Qui vult venire post me, abneget semetipsum»* (Mt 16,24). Para seguir a Jesus Cristo é preciso negar ao amor-próprio as satisfações que busca: *«Vita in voluntate eius»* (Sl 29,6). A nossa salvação está em fazer a divina vontade; estas e outras semelhantes máximas.

## Afetos e Orações

Ó Pai das misericórdias, olhai as minhas misérias e tende piedade de mim; dai-me luz e fazei-me conhecer a minha passada loucura, a fim de que a chore, e conhecer a vossa bondade infinita, a fim de que a ame. Jesus meu, *«ne tradas bestiis animas confitentes tibi»* (Sl 73,19). Vós derramastes o sangue para salvar-me; não permitais que eu tenha de ser mais escravo dos demônios, como fui no passado. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter deixado. Amaldiçoo todos aqueles momentos em que com a minha vontade dei o consentimento ao pecado; e abraço a vossa santa vontade, que não deseja senão o meu bem. Eterno Pai, pelos méritos de Jesus Cristo dai-me força de executar tudo aquilo que vos agrada. Fazei-me antes morrer do que mais contrariar os vossos quereres. Ajudai-me com a vossa graça a pôr em Vós só todo o meu amor e a despegar-me de todos os afetos que não tendem a Vós. Amo-vos, ó Deus da minha alma, amo-vos acima de todas as coisas, e de Vós espero todo o meu bem: o perdão, a perseverança no vosso amor e o paraíso para vos amar eternamente.

Ó Maria, buscai Vós por mim estas graças. O vosso Filho nada vos nega. Esperança minha, em Vós confio.
