# Consideração XIX - QUE GRANDE BEM É A GRAÇA DE DEUS, E QUE MAL É A DESGRAÇA DE DEUS

*«Nescit homo pretium eius»* (Jó 28,13).

## Ponto I

Diz o Senhor: *«Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris»* (Jr 15,19). Quem sabe separar as coisas preciosas das vis, torna-se semelhante a Deus, que sabe reprovar o mal e eleger o bem. Vejamos que bem é a graça e que mal é a desgraça de Deus. Não entendem os homens o valor da divina graça. *«Nescit homo pretium eius»*. E por isso a trocam por nada, por uma fumaça, por um pouco de terra, por um deleite de animal; mas ela é um tesouro infinito, que nos torna dignos da amizade de Deus. *«Infinitus enim thesaurus est hominibus, quo qui usi sunt, participes facti sunt amicitiae Dei»* (Sb 7,14). De modo que uma alma em graça é amiga de Deus. Os gentios, que eram privados da luz da fé, estimavam impossível que a criatura pudesse ter amizade com Deus; e falando segundo a luz natural, com razão o diziam, porque a amizade (como diz São Jerônimo) torna os amigos iguais: *«Amicitia pares aut accipit, aut facit»*. Mas Deus nos declarou em muitos lugares que nós, por meio da sua graça, nos tornamos seus amigos pela observância da sua lei: *«Vos amici mei estis, si feceritis quae praecipio vobis»* (Jo 15,14). *«Iam non dicam vos servos... vos autem dixi amicos»* (Jo 15,15). Donde exclama São Gregório: Ó bondade de Deus! Não merecemos nós ser chamados sequer seus servos, e Ele se digna chamar-nos amigos: *«Oh mira divinae bonitatis dignatio! Servi non sumus digni nominari, et amici vocamur»*.

Como se estimaria afortunado quem tivesse a sorte de ter por amigo o seu rei! Mas esta seria temeridade de um vassalo pretender fazer amizade com o seu príncipe. Mas não é temeridade uma alma pretender ser amiga do seu Deus. Narra Santo Agostinho que, achando-se dois cortesãos num mosteiro de solitários, um deles começou a ler ali a vida de Santo Antônio Abade. *«Legebat (escreve o santo) et exuebatur mundo cor eius»*. Lia, e lendo o seu coração ia-se despegando dos afetos do mundo. Depois, voltando-se para o companheiro, falou-lhe assim: *«Quid quaerimus? Maior ne esse potest spes nostra, quam quod amici imperatoris simus? Et per quot pericula ad maius periculum pervenitur? et quandiu hoc erit?»* Amigo, disse-lhe, loucos que somos, o que andamos nós procurando? Podemos nós esperar mais com servir ao imperador do que tornar-nos seus amigos? E se a tanto chegássemos, nos poríamos em maior perigo da salvação eterna. Mas não, dificilmente chegaremos jamais a ter por amigo a César. *«Amicus autem Dei (assim concluiu) si voluero, ecce nunc fio»*. Mas se eu quiser, disse, ser amigo de Deus, agora posso torná-lo.

Quem portanto está em graça de Deus, torna-se amigo de Deus. Mais ainda, torna-se filho: *«Ecce Dii estis, et filii Excelsi omnes»* (Sl 81,6). Esta é a grande sorte que nos obteve o amor divino por meio de Jesus Cristo.

*«Videte qualem caritatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominemur, et simus»* (1Jo 3,1). Mais ainda: a alma em graça torna-se esposa de Deus: *«Sponsabo te mihi in fide»* (Os 2,20). E por isso o pai do filho pródigo, recebendo-o na sua graça, ordenou que lhe fosse dado o anel em sinal do esponsalício: *«Date annulum in manum eius»* (Lc 15,22). Digo mais, torna-se templo do Espírito Santo. A irmã Maria Dognes viu sair um demônio de um menino que recebeu o batismo, e entrar o Espírito Santo com uma coroa de anjos.

## Afetos e Orações

Portanto, meu Deus, a minha alma, quando feliz estava em vossa graça, era vossa amiga e filha, esposa e templo; mas depois, pecando, tudo perdeu, e tornou-se vossa inimiga e escrava do inferno. Mas agradeço-vos que ainda me dais tempo de recuperar a vossa graça, ó meu Deus. Arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, ó bondade infinita. E vos amo acima de todas as coisas. Ah recebei-me de novo na vossa amizade. Por piedade não me desdenheis. Bem sei que mereceria ser por Vós repelido, mas merece Jesus Cristo que Vós de novo me recebais arrependido, por amor do sacrifício que Ele vos fez de si mesmo no Calvário. *«Adveniat regnum tuum»*. Pai meu, (assim me ensinou o vosso Filho a chamar-vos): Pai meu, vinde com a vossa graça reinar no meu coração; fazei que ele a Vós só sirva, para Vós só viva, a Vós só ame. *«Et ne nos inducas in tentationem»*. Ah não permitais aos inimigos que me tentem de modo que eu fique vencido por eles. *«Sed libera nos a malo»*. Livrai-me do inferno, mas antes livrai-me do pecado, que só pode conduzir-me ao inferno.

Ó Maria, rogai por mim, e livrai-me deste grande mal de eu ter de ver-me em pecado, e privado da graça do vosso e meu Deus.

## Ponto II

Diz São Tomás de Aquino que o dom da graça excede todo dom que pode receber uma criatura, pois a graça é uma participação da própria natureza de Deus. *«Donum gratiae excedit omnem facultatem naturae creatae, cum sit participatio divinae naturae»*. E antes já o disse São Pedro: *«Ut per haec efficiamini divinae consortes naturae»* (2Pd 1,4). Tanto nos mereceu Jesus Cristo com a sua paixão: Ele nos comunicou o mesmo esplendor que recebeu de Deus. *«Et ego claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis»* (Jo 17,22). Em suma, quem está em graça de Deus, faz-se uma coisa só com Deus: *«Qui adhaeret Domino, unus spiritus est»* (1Cor 6,17). E disse o Redentor que numa alma que ama a Deus, vem habitar toda a Santíssima Trindade: *«Si quis diligit me, Pater meus diliget eum... et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus»* (Jo 14,23).

É tão bela aos olhos de Deus uma alma em graça que o próprio Deus a louva: *«Quam pulchra es, amica mea! quam pulchra es!»* (Ct 4,1). O Senhor, de uma alma que o ama, parece que não sabe tirar os olhos nem os ouvidos para tudo o que ela lhe pede. *«Oculi Domini super iustos, et aures eius in preces eorum»* (Sl 33,16). Dizia Santa Brígida que não se poderia ver a beleza de uma alma em graça de Deus, sem morrer de alegria. E Santa Catarina de Sena, vendo uma alma em graça, disse que de bom grado teria dado a vida, para que aquela alma não perdesse tamanha beleza; e por isso a santa beijava a terra por onde passavam os sacerdotes, pensando que por meio deles as almas se repõem em graça de Deus.

Quantas aquisições de méritos pode fazer uma alma em graça! A cada momento ela pode adquirir uma glória eterna. Diz São Tomás que cada ato de amor feito por uma alma merece um paraíso à parte: *«Quilibet actus caritatis meretur vitam aeternam»*. Que estamos nós então a invejar os grandes do mundo? Se estamos em graça de Deus, podemos continuamente adquirir grandezas muito maiores no céu. Um certo irmão coadjutor da Companhia de Jesus, como escreve o Pe. Patrignani nos seus Menológios, apareceu após a morte, e disse que estava salvo junto com Filipe II rei de Espanha; e que ambos já gozavam a glória, mas que quanto menor ele tinha sido na terra do que Filipe, tanto maior era no paraíso. Além disso, somente quem a prova pode entender a paz que goza também nesta terra uma alma que está em graça de Deus. *«Gustate, et videte, quam suavis est Dominus»* (Sl 33). Não podem falhar as palavras do Senhor: *«Pax multa diligentibus legem tuam»* (Sl 118,165). A paz de quem está unido com Deus supera todos os prazeres que o sentido e o mundo podem dar. *«Pax Dei, quae exsuperat omnem sensum»* (Fl 4,7).

## Afetos e Orações

Ó Jesus meu, Vós sois aquele bom pastor que vos deixastes matar para dar a vida a nós vossas ovelhas. Quando eu fugia de Vós, não deixastes Vós de vir atrás de mim procurando-me; recebei-me agora que eu procuro a Vós, e arrependido retorno a vossos pés. Doai-me de novo a vossa graça, que eu miseravelmente perdi por culpa minha. Eu me arrependo com todo o coração, quisera morrer de dor, pensando em vos ter virado tantas vezes as costas. Perdoai-me pelos méritos daquela morte amarga que fizestes por mim na cruz. Atai-me com as doces cadeias do vosso amor, e não permitais que eu fuja mais de Vós. Dai-me força para sofrer com paciência todas as cruzes que me mandais, já que eu mereci as penas eternas do inferno. Fazei que eu abrace com amor os desprezos que receberei dos homens, já que mereci estar sob os pés dos demônios eternamente. Fazei enfim que eu obedeça em tudo as vossas inspirações, e vença todos os respeitos humanos por amor vosso. Eu estou resolvido de hoje em diante a querer servir somente a Vós; digam os outros o que quiserem, eu quero amar somente a Vós, ó meu Deus amabilíssimo. Só a Vós quero agradar; mas Vós dai-me o vosso auxílio, sem o qual nada posso. Amo-vos, Jesus meu, com todo o coração, e confio no vosso sangue.

Maria esperança minha, ajudai-me com as vossas orações. Eu me glorio de ser vosso servo; e Vós vos gloriais de salvar os pecadores que a Vós recorrem; socorrei-me e salvai-me.

## Ponto III

Vejamos agora a miséria de uma alma que está em desgraça de Deus. Ela está separada do seu sumo bem que é Deus. *«Peccata vestra diviserunt inter vos, et Deum vestrum»* (Is 59,2). De modo que ela já não é de Deus, e Deus já não é seu: *«Vos non populus meus, et ego non ero vester»* (Os 1,9). Não somente não é mais seu, mas a odeia e a condena ao inferno. Não odeia o Senhor nenhuma sua criatura, nem as feras, as víboras, os sapos: *«Diligis omnia quae fecisti, et nihil odisti eorum quae fecisti»* (Sb 11,25). Mas não pode deixar Deus de odiar os pecadores. *«Odisti omnes qui operantur iniquitatem»* (Sl 5,7). Sim, porque Deus não pode não odiar o pecado, que é aquele inimigo todo contrário à sua vontade; e por isso, odiando o pecado, deve necessariamente odiar também o pecador, que está unido com o pecado. *«Similiter autem odio sunt Deo impius, et impietas eius»* (Sb 14,9).

Oh Deus, se alguém tem por inimigo um príncipe da terra, nunca pode dormir sossegado, temendo justamente a cada momento a morte. E quem tem por inimigo a Deus, como pode ter paz? Pode alguém fugir da ira do príncipe escondendo-se numa selva, ou indo para longe noutro reino: mas quem pode fugir das mãos de Deus? Senhor (dizia Davi), se eu subir ao céu, se me esconder no inferno, aonde quer que eu vá, a vossa mão pode alcançar-me: *«Si ascendero in coelum, tu illic es, si descendero in infernum, ades. Etenim illuc manus tua deducet me»* (Sl 138,8).

Pobres pecadores! Eles são amaldiçoados por Deus, amaldiçoados pelos anjos, amaldiçoados pelos santos, amaldiçoados também na terra todos os dias por todos os sacerdotes e religiosos, que publicam a maldição ao recitar o ofício divino: *«Maledicti qui declinant a mandatis tuis»*. Além disso, a desgraça de Deus importa a perda de todos os méritos. Tenha merecido um homem quanto um São Paulo Eremita que viveu 98 anos numa gruta, quanto um São Francisco Xavier que ganhou para Deus dez milhões de almas; quanto um São Paulo apóstolo, que ganhou mais méritos (como diz São Jerônimo) do que todos os outros apóstolos; se este comete um só pecado mortal, perde tudo. *«Omnes iustitiae eius, quas fecerat, non recordabuntur»* (Ez 18). E eis a ruína que traz a desgraça de Deus: de filho de Deus fá-lo tornar-se escravo de Lúcifer, de amigo dileto fá-lo tornar-se inimigo sumamente odiado, de herdeiro do paraíso fá-lo tornar-se condenado do inferno. Dizia São Francisco de Sales que se os anjos pudessem chorar, ao ver a miséria de uma alma que comete um pecado mortal e perde a divina graça, os anjos se poriam a chorar de compaixão.

Mas a maior miséria é que os anjos chorariam, se fossem capazes de chorar, e o pecador não chora. Diz Santo Agostinho: Perde aquele um animalzinho, uma ovelha, não come, não dorme e chora; perderá depois a graça de Deus, e come, dorme e não chora.

## Afetos e Orações

Eis o estado miserável em que me reduzi, ó meu Redentor. Vós, para me fazer digno da vossa graça, gastastes 33 anos de suores e de penas, e eu por um momento de gosto envenenado a desprezei e a perdi por nada. Agradeço a vossa piedade, que ainda me dá tempo de recuperá-la, se quero. Sim, quero fazer tudo o que posso para reavê-la. Dizei-me o que devo fazer para receber de Vós o perdão. Quereis que eu me arrependa? Sim, Jesus meu, arrependo-me com todo o coração de ter ofendido a vossa bondade infinita. Quereis que eu vos ame? Eu vos amo acima de todas as coisas. No passado empreguei muito mal o meu coração em amar as criaturas e as vaidades. De hoje em diante quero viver só para Vós, quero amar só a Vós, meu Deus, meu tesouro, minha esperança e minha fortaleza. *«Diligam te, Deus, fortitudo mea»*. Os vossos méritos, as vossas chagas, ó Jesus meu, hão de ser a esperança, a fortaleza minha. De Vós espero a força de ser-vos fiel. Recebei-me portanto na vossa graça, ó meu Salvador, e não permitais que eu vos deixe mais. Desapegai-me dos afetos mundanos, e inflamai-me o coração do vosso santo amor. *«Tui amoris in eo ignem accende»*.

Maria mãe minha, fazei-me arder de amor para com Deus, como sempre ardestes Vós.
