# Consideração VII - SENTIMENTOS DE UM MORIBUNDO DESCUIDADO, QUE POUCO PENSOU NA MORTE

*«Dispone domui tuae, quia morieris, et non vives»* (Is 38,1).

## Ponto I

Imaginai encontrar-vos presente a um enfermo a quem restam poucas horas de vida. Pobre enfermo, vede como está oprimido pelas dores, pelos desmaios, sufocações do peito, falta de ar, suor frio, com a cabeça desvanecida a tal ponto que pouco sente, pouco entende e pouco pode falar. Entre as suas misérias, a maior é que ele já está próximo de morrer, e em vez de pensar na alma e de preparar as contas para a eternidade, não pensa senão nos médicos, nos remédios, para se livrar da enfermidade e das dores que o vão matando. *«Nihil aliud quam de se cogitare sufficiunt»*, diz São Lourenço Justiniano, falando de tais moribundos. Ao menos os parentes, os amigos o advertissem do estado perigoso em que se encontra; não, não há entre todos os seus parentes e amigos quem tenha ânimo de lhe dar a notícia da morte e de avisá-lo que receba os Sacramentos; cada um recusa dizê-lo para não lhe dar desgosto.

(Ó meu Deus, desde já vos agradeço que na morte me fareis assistir pelos meus queridos Irmãos da minha Congregação, os quais não terão então outro interesse senão o da minha salvação eterna, e todos me ajudarão a bem morrer).

Mas enquanto isso, embora não se dê o aviso da morte, o enfermo, vendo a família em alvoroço, as juntas de médicos que se repetem, os remédios multiplicados, frequentes e violentos que se empregam, o pobre moribundo está em confusão e espanto entre os assaltos dos temores, dos remorsos e das desconfianças, dizendo consigo: Ai de mim, quem sabe se já chegou o fim dos meus anos? Ora, qual será o sentimento do enfermo quando já recebe a notícia da sua morte? *«Dispone domui tuae, quia morieris, et non vives».* Que pena terá ao ouvir dizerem-lhe: Senhor fulano, a vossa enfermidade é mortal; é preciso que recebais os Sacramentos, vos unais com Deus e vos despeçais do mundo. Despedir-se do mundo? Como? Há de se despedir de tudo? Daquela casa, daquela quinta, daqueles parentes, amigos, conversas, jogos, divertimentos? Sim, de tudo. Já veio o notário e escreve esta despedida: «Deixo, deixo». E consigo que leva? Nada mais que um mísero trapo, que em breve deverá apodrecer junto com ele dentro da cova.

Oh, que melancolia e perturbação trará ao moribundo então o ver as lágrimas dos domésticos e o silêncio dos amigos, que em sua presença calam e não têm ânimo de falar! Mas as maiores penas serão para ele os remorsos da consciência, que naquela tempestade se farão mais sentir, pela vida desordenada que levou até então, depois de tantas chamadas e luzes divinas, depois de tantos avisos dos pais espirituais, e depois de tantas resoluções tomadas, mas ou nunca executadas, ou depois negligenciadas. Dirá ele então: Oh, pobre de mim, tive tantas luzes de Deus, tanto tempo para acertar a minha consciência, e não o fiz; e eis que agora já cheguei à morte! Que me custava fugir daquela ocasião, despegar-me daquela amizade, confessar-me toda semana? E embora me tivesse custado muito, eu devia fazer tudo para salvar a minha alma, que importava tudo. Oh, se tivesse posto em execução aquela boa resolução que tomei; se tivesse continuado como então comecei, agora quanto me encontraria contente! Mas não o fiz, e agora não há mais tempo de fazê-lo. Os sentimentos de tais moribundos, que foram em vida descuidados da consciência, são semelhantes aos dos condenados, que no inferno também se doem dos seus pecados como causa da sua pena, mas sem fruto e sem remédio.

## Afetos e Orações

Senhor, se neste momento me fosse trazida a notícia da minha morte próxima, eis os sentimentos de dor que me tocariam. Agradeço-vos a luz que agora me dais e me dais tempo de me arrepender. Não, meu Deus, não quero fugir mais de Vós. Basta de quanto viestes atrás de mim. Justamente devo agora temer que se agora a Vós não me rendo e resisto, Vós me abandoneis.

Vós me destes o coração para amar-vos, e eu tão mal o empreguei; amei as criaturas e não amei a Vós, meu Criador e Redentor, que destes a vida por mim! Em vez de amar-vos, quantas vezes vos ofendi, vos desprezei, vos virei as costas! Eu já sabia que com aquele pecado eu vos dava um grande desgosto, e mesmo assim o fiz. Jesus meu, arrependo-me, arrependo-me com todo o coração; eu quero mudar de vida. Eu renuncio a todos os gostos do mundo para amar e dar gosto a Vós, Deus da minha alma. Vós me demonstrastes grandes sinais do vosso amor; quisera eu também, antes de morrer, demonstrar-vos algum sinal do meu amor.

Desde agora aceito todas as enfermidades, as cruzes, os desprezos e os desgostos que terei dos homens; dai-me força para sofrê-los com paz, que eu quero suportá-los todos por vosso amor. Amo-vos, bondade infinita, amo-vos acima de todo bem. Dai-me Vós mais amor e dai-me a santa perseverança.

Maria, esperança minha, rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

Oh, como no ponto da morte se fazem conhecer as verdades da fé, mas para maior tormento daquele moribundo que viveu mal; e especialmente se era pessoa consagrada a Deus, de modo que tenha tido mais comodidade de servi-lo, mais tempo, mais exemplos e mais inspirações. Oh Deus, que pena terá em pensar e dizer: Eu admoestei os outros e depois fiz pior do que eles! Deixei o mundo e depois vivi apegado aos deleites, às vaidades e aos amores do mundo! Que remorso lhe será pensar que, com as luzes que recebeu de Deus, até um pagão se teria feito santo! Que pena terá em lembrar-se de ter desprezado nos outros as práticas de piedade como fraquezas de espírito, e de ter louvado certas máximas do mundo, de estima própria ou de amor próprio: isto é, de não se deixar passar à frente, de não se deixar sofrer, e de tomar todos os divertimentos que se apresentam!

*«Desiderium peccatorum peribit»* (Sl 111,10). Na morte, quanto será desejado aquele tempo que agora se perde! Narra São Gregório nos seus Diálogos que houve certo Crisâncio, homem rico, mas de maus costumes, o qual, reduzido à morte, gritava contra os demônios que visivelmente lhe apareceram para levá-lo: «Dai-me tempo, dai-me tempo até amanhã». E eles respondiam: Ó louco, agora procuras tempo? Tu o tiveste tanto e o perdeste, e o gastaste a pecar; e agora procuras tempo? Agora não há mais tempo. O mísero seguia a gritar e a pedir ajuda. Encontrava-se ali um seu filho monge, chamado Máximo, e o moribundo ao filho dizia: «Filho meu, ajuda-me; Máximo meu, ajuda-me». E entretanto, com o rosto em fogo, lançava-se furiosamente de um lado e de outro do leito, e assim agitando-se e gritando como desesperado expirou infelizmente a alma.

Ai de mim, esses loucos amam em vida a sua loucura, mas na morte abrem os olhos e confessam terem sido loucos; porém então isso não serve senão para aumentar a desconfiança de remediar o mal feito; e morrendo assim, deixam muita incerteza da sua salvação.

Irmão meu, agora que ledes este ponto, penso que vós também dizeis: Assim é. Mas se assim é, seria muito maior a vossa loucura e desgraça se, conhecendo já estas verdades em vida, não remediásseis a tempo. Isto mesmo que lestes seria uma espada de dor para vós na morte.

Vamos, pois, já que estais a tempo de evitar uma morte tão espantosa, remediai depressa; não espereis aquele tempo que não será mais tempo oportuno para remediar. Não espereis nem o outro mês, nem a outra semana. Quem sabe se esta luz que agora Deus vos dá por sua misericórdia é a última luz e a última chamada para vós. É tolice não querer pensar na morte, a qual é certa e de que depende a eternidade; mas é maior tolice pensar nela e não se preparar para a morte. Fazei agora aquelas reflexões e resoluções que faríeis então: agora com fruto, então sem fruto; agora com confiança de vos salvar, então com grande desconfiança da vossa salvação. Ao despedir-se um fidalgo da corte de Carlos V para viver somente para Deus, perguntou-lhe o imperador por que deixava a corte. Respondeu: É necessário para salvar-se que entre a vida desordenada e a morte haja algum espaço de penitência.

## Afetos e Orações

Não, meu Deus, não quero mais abusar da vossa misericórdia. Agradeço-vos a luz que agora me dais, e vos prometo mudar de vida. Vejo já que Vós não me podeis mais suportar. E que quero esperar? Que Vós próprio me mandeis ao inferno? Ou me abandoneis a uma vida perdida, que me seria maior castigo do que a própria morte? Eis que me lanço a vossos pés; recebei-me em vossa graça. Eu não o mereço; mas Vós dissestes: *«Impietas impii non nocebit ei, in quacunque die conversus fuerit»* (Ez 33,12).

Se, pois, no passado, Jesus meu, ofendi a vossa bondade infinita, agora me arrependo com todo o coração, e espero de Vós o perdão. Dir-vos-ei com Santo Anselmo: Ah, não permitais que se perca a minha alma pelos seus pecados, já que Vós a redimistes com o vosso sangue. Não olheis a minha ingratidão, mas olhai o amor que vos fez morrer por mim. Se eu perdi a vossa graça, Vós não perdestes o poder de restituí-la. Tende, pois, piedade de mim, ó caro meu Redentor. Perdoai-me e dai-me a graça de vos amar; pois de hoje em diante vos prometo não querer amar senão a Vós. Vós, entre tantas criaturas possíveis, me elegestes para vos amar; eu elejo a Vós, sumo bem, para vos amar acima de todo outro bem. Vós ides adiante com a vossa cruz; eu não quero deixar de vos seguir com aquela cruz que Vós me derdes a carregar. Abraço quanto de Vós me vier de mortificações e de penas. Basta que não me priveis da vossa graça, e estou contente.

Maria, esperança minha, alcançai-me de Deus a perseverança e a graça de amá-lo; e nada mais vos peço.

## Ponto III

Ao moribundo que em vida foi descuidado quanto ao bem da sua alma, todas as coisas que se lhe apresentarão serão espinhos: espinho a memória dos divertimentos tomados, dos pontos de honra vencidos e das pompas feitas; espinhos os amigos que virão visitá-lo com toda coisa que lhe recordarão; espinhos os pais espirituais que revezando o assistirão; espinhos os Sacramentos que deverá receber — da confissão, da comunhão e da extrema-unção; espinho lhe será até o Crucifixo que lhe será posto ao lado, lendo naquela imagem a má correspondência usada ao amor de um Deus morto para salvá-lo.

Oh, louco que fui, dirá então o pobre enfermo! Podia ter-me feito santo com tantas luzes e comodidades que Deus me deu; podia ter feito uma vida feliz em graça de Deus, e agora que me encontro em tantos anos que tive, senão tormentos, desconfianças, temores, remorsos de consciência e contas a render a Deus? E dificilmente me salvarei. E quando dirá isso? Quando já está para acabar o óleo da lâmpada e fechar-se para ele a cena deste mundo, e ele se encontra já à vista das duas eternidades, feliz e infeliz; e já se aproxima daquela última abertura de boca, da qual depende o ser bem-aventurado ou desesperado para sempre, enquanto Deus for Deus. Quanto ele pagaria então para ter mais um ano, ou um mês, ou ao menos mais uma semana de tempo, com a cabeça sã; porque estando então com aquele atordoamento de cabeça, angústia de peito e falta de ar, não pode fazer nada, não pode refletir, não pode aplicar a mente a fazer um ato bom: encontra-se como fechado numa cova escura de confusão, onde não concebe senão uma grande ruína que lhe paira sobre, a qual se vê incapaz de remediar. Por isso queria tempo, mas lhe será dito: *«Proficiscere»*; depressa, acerta as contas neste breve espaço, como melhor puderes, e parte; não sabes que a morte não espera nem tem respeito a ninguém?

Oh, que espanto lhe será então pensar e dizer: Esta manhã estou vivo, esta noite facilmente estarei morto! Hoje estou neste quarto, amanhã estarei numa cova! E a minha alma, onde estará? Que espanto quando vir preparar-se a vela! Quando vir aparecer o suor frio da morte! Quando ouvir mandarem os parentes saírem do quarto e não mais entrarem! Quando começar a perder a vista, escurecendo-se os olhos! Que espanto, finalmente, quando já se acender a vela, porque a morte já está próxima! Ó vela, vela, quantas verdades que então descobrirás! Oh, como farás então ver as coisas diferentes do que agora parecem! Como farás conhecer que todos os bens deste mundo são vaidade, loucura e engano! Mas de que servirá entender estas verdades quando acabou o tempo de poder remediá-las?

## Afetos e Orações

Ah, meu Deus, Vós não quereis a minha morte, mas desejais que eu me converta e viva. Agradeço-vos por me terdes esperado até este momento; e agradeço-vos a luz que agora me dais. Conheço o erro que cometi em pospor a vossa amizade a bens tão vis e miseráveis, pelos quais vos desprezei. Arrependo-me e doo-me com todo o coração, por vos ter feito um agravo tão grande. Ah, não deixeis nesta vida que me resta de me assistir com a vossa luz e graça, para conhecer e fazer o que devo para emendar a minha vida. De que me servirá conhecer estas verdades quando me for tirado o tempo de poder remediá-las? *«Ne tradas bestiis animas confitentes tibi»* (Sl 73,19).

Quando o demônio me tentar a ofender-vos de novo, ah, eu vos rogo, Jesus meu, pelos méritos da vossa paixão, estendei a mão e livrai-me de cair em pecado e ficar de novo feito escravo dos inimigos. Fazei que eu então sempre recorra a Vós, e não deixe de me recomendar enquanto durar a tentação. O vosso sangue é a minha esperança; e a vossa bondade é o meu amor. Amo-vos, meu Deus digno de infinito amor; fazei que sempre vos ame. Fazei-me conhecer de que coisas eu devo me despegar para ser todo vosso, que eu quero fazê-lo; mas Vós dai-me a força de executá-lo.

Ó Rainha do céu, ó Mãe de Deus, rogai por mim pecador; fazei que nas tentações não deixe jamais de recorrer a Jesus e a Vós, que livrais com a vossa intercessão de cair todo aquele que a Vós recorre.
