# Consideração XXXI - DA PERSEVERANÇA

*«Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit»* (Mt 24,13).

## Ponto I

Diz São Jerônimo que muitos começam bem, mas poucos são os que perseveram: *«Incipere multorum est, perseverare paucorum»*. Começou bem um Saul, um Judas, um Tertuliano; mas depois acabaram mal, porque não perseveraram no bem. *«Non quaeruntur in christianis initia, sed finis»*. O Senhor (continua a dizer o santo) não requer somente os princípios da boa vida, mas também o fim; o fim é que obterá o prêmio. Diz São Boaventura que somente a perseverança recebe a coroa: *«Sola perseverantia coronatur»*. Por isso São Lourenço Justiniano chamava a perseverança de porta do céu: *«coeli ianuam»*. Portanto não pode entrar no paraíso quem não encontra a porta para entrar. Meu irmão, tu ao presente deixaste o pecado, e justamente esperas ter sido perdoado. És portanto amigo de Deus, mas sabe que ainda não estás salvo. E quando estarás salvo? Quando tiveres perseverado até o fim: *«Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit»*. Começaste a boa vida, agradece ao Senhor; mas te adverte São Bernardo que a quem começa é somente prometido o prêmio, mas depois somente é dado a quem persevera: *«Incohantibus praemium promittitur, perseverantibus datur»*. Não basta correr ao prêmio, mas é preciso correr até alcançá-lo: *«Sic currite, ut comprehendatis»*, diz o Apóstolo (1Cor 9,24).

Ora já puseste a mão no arado, começaste a viver bem; mas agora mais do que nunca teme e treme. *«Cum metu et tremore vestram salutem operamini»* (Fl 2,12). E por quê? Porque se (Deus não o permita) te voltares a olhar para trás e retornares à má vida, Deus te declarará excluído do paraíso. *«Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei»* (Lc 9,62). Agora por graça do Senhor foges das más ocasiões, frequentas os sacramentos, fazes cada dia a meditação; bem-aventurado tu se continuares a fazer assim, e assim fazendo te encontrará Jesus Cristo quando vier julgar-te: *«Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus eius, invenerit sic facientem»* (Mt 24,46). Mas não creias que agora que te puseste a servir a Deus, estejam quase acabadas ou diminuídas as tentações; ouve o que te diz o Espírito Santo: *«Fili, accedens ad servitutem Dei, praepara animam tuam ad tentationem»* (Eclo 2,1). Sabe que agora mais do que nunca deves preparar-te para as batalhas; porque os inimigos, o mundo, o demônio e a carne, agora mais do que nunca se armarão para combater-te, para fazer-te perder quanto adquiriste. Diz Dionísio Cartusiano que quanto mais alguém se entrega a Deus, tanto mais o inferno procura abatê-lo: *«Quanto quis fortius nititur Deo servire, tanto acrius contra eum saevit adversarius»*. E isto está bastante expresso no Evangelho de São Lucas, onde se diz: *«Cum immundus spiritus exierit ab homine, quaerens requiem et non inveniens, dicit: Revertar in domum meam, unde exivi. Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi; et fiunt novissima eorum peiora prioribus»* (Lc 11,24). O demônio, quando é expulso de uma alma, não encontra repouso e faz todos os esforços para retornar a entrar nela, chama até companheiros em auxílio, e se lhe consegue reentrar, será muito maior para aquela alma a segunda ruína do que foi a primeira.

Vai portanto considerando de que armas deves valer-te para defender-te destes inimigos e conservar-te em graça de Deus. Para não ser vencido pelo demônio, não há outra defesa senão a oração. Diz São Paulo que nós não temos de combater contra homens como nós, de carne e sangue, mas contra os príncipes do inferno: *«Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates»* (Ef 6,12). E quer com isso advertir-nos de que não temos forças para resistir a tais potências, e portanto temos necessidade de que Deus nos ajude. Com o auxílio divino poderemos tudo: *«Omnia possum in eo qui me confortat»* (Fl 4,13): assim ele dizia, e assim devemos dizer cada um de nós. Mas aquele auxílio não se dá senão a quem o pede com a oração. *«Petite, et accipietis»*. Não nos fiemos portanto dos nossos propósitos; se neles pusermos a confiança, estaremos perdidos: toda a confiança, quando somos tentados pelo demônio, ponhamo-la no auxílio de Deus, encomendando-nos então a Jesus Cristo e a Maria Santíssima. E especialmente devemos fazê-lo quando somos tentados contra a castidade, pois esta tentação entre todas é a mais terrível, e é aquela com que o demônio alcança mais vitórias. Nós não temos força de conservar a castidade. Deus no-la há de dar. Dizia Salomão: *«Et ut scivi quoniam aliter non possum esse continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum illum»* (Sb 8,21). É preciso portanto em tal tentação recorrer logo a Jesus Cristo e a sua santa Mãe, invocando então frequentemente os seus santíssimos nomes de Jesus e de Maria. Quem faz assim, vencerá; quem não faz assim, estará perdido.

## Afetos e Orações

*«Ne proiicias me a facie tua»*. Ah meu Deus, não me lanceis fora da vossa face. Já sei que Vós não me abandonareis jamais, se eu não for o primeiro a abandonar-vos; mas disto eu tremo pela experiência da minha fraqueza. Senhor, Vós me haveis de dar a fortaleza que me é necessária contra o inferno, que pretende ver-me de novo feito seu escravo. Peço-vo-la pelo amor de Jesus Cristo. Estabelecei, ó meu Salvador, entre mim e Vós uma paz perpétua, que não haja mais de romper-se em eterno. E para isso dai-me o vosso santo amor. *«Qui non diligit, manet in morte»*. Quem não vos ama está morto. Desta morte infeliz Vós me haveis de salvar, ó Deus da minha alma. Eu estava perdido, já o sabeis. Tudo foi bondade vossa o reduzir-me a este estado em que me vejo, e espero estar em vossa graça. Ah não permitais, Jesus meu, por aquela morte amarga que sofrestes por mim, que eu haja voluntariamente de torná-la a perder. Eu vos amo acima de todas as coisas. Espero ver-me sempre preso por este santo amor, para assim preso morrer e preso viver em eterno.

Ó Maria, Vós vos chamais mãe da perseverança. Este grande dom por Vós se dispensa: a Vós o peço e por Vós o espero.

## Ponto II

Vejamos agora como se há de vencer o mundo. É um grande inimigo o demônio, mas pior é o mundo. Se o demônio não se valesse do mundo e dos homens maus (por quem se entende o mundo), não alcançaria as vitórias que obtém. O Redentor não tanto nos advertiu a guardar-nos dos demônios, quanto dos homens: *«Cavete autem ab hominibus»* (Mt 10,17). Os homens frequentemente são piores do que os demônios, porque os demônios fogem à oração e ao invocarem-se os nomes santíssimos de Jesus e de Maria; mas os maus companheiros, se tentam alguém a pecar e aquele responde com alguma palavra espiritual, eles não fogem, mas mais o tentam e dele zombam, chamando-o de homem vil, sem educação, que não vale nada; e quando outra coisa não podem dizer, chamam-no de hipócrita que finge santidade. E certas almas fracas, para não ouvir estas censuras ou zombarias, miseravelmente se acompanham com aqueles ministros de Lúcifer e voltam ao vômito. Meu irmão, persuade-te de que se queres viver bem, tens de ser sem dúvida zombado e desprezado pelos malvados. *«Abominantur impii eos, qui in recta sunt via»* (Pr 29,27). Quem vive mal não pode ver aqueles que vivem bem; e por quê? Porque a vida deles é para eles uma contínua censura, e por isso gostariam que todos os imitassem, para não terem a pena do remorso que lhes causa a boa vida dos outros. Não há remédio (diz o Apóstolo), quem serve a Deus há de ser perseguido pelo mundo. *«Omnes qui pie volunt vivere in Christo Iesu, persecutionem patientur»* (2Tm 3,12). Todos os santos foram perseguidos. Quem mais santo do que Jesus Cristo? E o mundo o perseguiu, até fazê-lo morrer esvaído em sangue numa cruz.

Não há como evitar isto, porque as máximas do mundo são todas contrárias às de Jesus Cristo. O que é estimado pelo mundo, por Jesus Cristo é chamado de loucura: *«Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum»* (1Cor 3,19). Por outro lado, o mundo chama de loucura o que é estimado por Jesus Cristo, como são as cruzes, as dores, os desprezos. *«Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est»* (1Cor 1,18). Mas consolemo-nos, que se os maus nos amaldiçoam e nos vituperam, Deus nos abençoa e nos louva. *«Maledicent illi, et tu benedices»* (Sl 108,28). Não nos basta talvez sermos louvados por Deus, por Maria, por todos os anjos, pelos santos e por todos os homens de bem? Deixemos portanto os pecadores dizerem o que quiserem, e continuemos nós a dar gosto a Deus, que é tão grato e fiel com quem o serve. Com quanta maior repugnância e contradição fizermos o bem, tanto maior será o gosto de Deus e o nosso mérito. Figuremos como se no mundo não houvesse outro senão Deus e nós. Quando estes malvados zombarem de nós, recomendemo-los ao Senhor; e por outro lado agradeçamos a Deus que dá luz a nós, que não dá a estes miseráveis, e sigamos o nosso caminho. Não nos envergonhemos de parecer cristãos, porque se nós nos envergonhamos de Jesus Cristo, Ele protesta que se envergonhará também de nós e de ter-nos à sua direita no dia do juízo: *«Nam qui me erubuerit, et meum sermonem, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in maiestate sua»* (Lc 9,26).

Se queremos salvar-nos, é preciso que nos resolvamos a padecer e a fazer-nos força, antes violência. *«Arcta est via, quae ducit ad vitam»* (Mt 7,14). *«Regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud»* (Mt 11,12). Quem não se faz força não se salva. Não há remédio, pois temos de ir contra a nossa natureza rebelde, se queremos praticar o bem. Especialmente devemos fazer-nos força no princípio, para extirpar os maus hábitos e adquirir os bons; porque feito depois o bom hábito, torna-se fácil, antes doce a observância da lei divina. Disse o Senhor a Santa Brígida que quem no praticar da virtude com paciência e ânimo sofre as primeiras picadas dos espinhos, depois os espinhos se tornarão rosas. Fica atento portanto, meu cristão, Jesus Cristo agora te diz o que disse ao paralítico: *«Ecce sanus factus es, iam noli peccare, ne deterius tibi contingat»* (Jo 5,14). Entende (acrescenta São Bernardo), se por desgraça recais, sabe que a tua ruína será pior do que todas as tuas primeiras quedas: *«Audis: recidere quam incidere esse deterius»*. Ai, diz o Senhor, daqueles que tomam o caminho de Deus e depois o deixam. *«Vae, filii desertores»* (Is 30,1). Estes tais são punidos como rebeldes da luz: *«Ipsi fuerunt rebelles lumini»* (Jo 24,13). E o castigo destes rebeldes que foram favorecidos por Deus com uma grande luz e depois lhe foram infiéis é ficarem cegos, e assim acabar a vida nos seus pecados: *«Si autem averterit se iustus a iustitia sua... nunquid vivet? omnes iustitiae eius, quas fecerat, non recordabuntur... in peccato morietur»* (Ez 18,24).

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, tal castigo eu já mais vezes o mereci, pois mais vezes deixei o pecado por meio da luz que Vós me destes, e depois miseravelmente a ele retornei. Agradeço infinitamente a vossa misericórdia por não me terdes abandonado na cegueira, deixando-me de todo privado de luz, como eu merecia. Demasiado portanto, ó Jesus meu, eu vos sou devedor; e demasiado ingrato vos seria se tornasse a virar-vos as costas. Não, meu Redentor, *«misericordias Domini in aeternum cantabo»*. Eu espero na vida que me resta e por toda a eternidade cantar sempre e louvar as vossas grandes misericórdias, amando-vos sempre e não me vendo mais privado da vossa graça. As ingratidões que no passado vos fiz, e que agora detesto e amaldiçoo acima de todo mal, servir-me-ão para fazer-me chorar sempre amargamente os agravos que vos fiz, e para mais acender-me a amar a Vós, que depois de tantas ofensas de mim recebidas, me fizestes graças tão grandes. Sim, eu vos amo, ó meu Deus digno de infinito amor. De agora em diante Vós haveis de ser o único amor meu, o único meu bem. Ó Pai eterno, pelos méritos de Jesus Cristo vos peço a perseverança final na vossa graça e no vosso amor. Eu já sei que Vós ma concedereis, desde que eu vo-la peça. Mas quem me assegura que eu serei atento a pedir-vos esta perseverança? Por isso, Deus meu, vos peço a perseverança e a graça de sempre pedi-la.

Ó Maria advogada minha, refúgio e esperança minha, obtende-me Vós com a vossa intercessão a constância de pedir sempre a Deus a perseverança final. Peço-vos que ma obtenhais por quanto amais a Jesus Cristo.

## Ponto III

Venhamos ao terceiro inimigo, que é o pior de todos, isto é, a carne; e vejamos como devemos defender-nos dele. Primeiro, com a oração; mas isto já o consideramos acima. Segundo, com fugir da ocasião, e isto queremos agora bem ponderar. Diz São Bernardino de Sena que o maior de todos os conselhos, antes quase o fundamento da religião, é o conselho de fugir das ocasiões perigosas: *«Inter consilia Christi unum celeberrimum, et quasi religionis fundamentum est, fugere peccatorum occasiones»*. Confessou uma vez o demônio, constrangido pelos exorcismos, que entre todas as pregações aquela que mais lhe desagrada é a pregação da fuga da ocasião; e com razão, porque o demônio zomba de todos os propósitos e promessas que faz um pecador que se arrepende, se aquele não deixa a ocasião. A ocasião, especialmente em matéria de prazeres dos sentidos, é como uma venda que se põe diante dos olhos, e não deixa mais a pessoa ver nem propósitos feitos, nem luzes recebidas, nem verdades eternas, em suma faz esquecer de tudo e torna-a como cega. Esta foi a causa da ruína dos nossos primeiros progenitores, o não fugir da ocasião. Deus proibira até de tocar o fruto proibido: *«Praecepit nobis Deus ne comederemus, et ne tangeremus illud»* (Gn 3,3). Mas a incauta *«vidit, tulit, comedit»*. Primeiro começou a olhar o fruto, depois o pegou na mão, e depois o comeu. Quem voluntariamente se mete no perigo, nele se perderá. *«Qui amat periculum, in illo peribit»* (Eclo 3,27). Diz São Pedro que o demônio *«circuit quaerens quem devoret»*; de modo que para reentrar numa alma de que foi expulso (diz São Cipriano), que faz? Vai encontrando a ocasião: *«Explorat an sit pars, cuius aditu penetretur»*. Se a alma se deixa induzir a meter-se na ocasião, já de novo entrará nela o inimigo e a devorará. Diz além disso o Abade Guerrico que Lázaro ressuscitou atado, *«prodiit ligatus manibus, et pedibus»*; e ressurgindo assim, tornou a morrer. Pobre (quer dizer este autor) de quem ressurge do pecado, mas ressurge atado pela ocasião; este, ainda que ressurgisse, tornará a morrer. Quem portanto quer salvar-se, é preciso que deixe não só o pecado, mas também a ocasião de pecar, isto é, aquele companheiro, aquela casa, aquela correspondência.

Mas dirás: agora mudei de vida e não tenho mais má intenção com aquela pessoa, antes nem sequer tentação. Respondo: na Mauritânia narra-se haver certas ursos que vão à caça dos macacos; os macacos, vendo a urso, salvam-se nas árvores, e a urso se estende debaixo da árvore e se finge de morta; quando depois vê os macacos descidos, levanta-se, agarra-os e os devora. Assim faz o demônio; faz ver morta a tentação, mas quando a pessoa desceu e se meteu na ocasião, faz surgir a tentação que a devora. Oh, quantas miseráveis almas que frequentavam a oração, a comunhão, e que podiam chamar-se santas, metendo-se depois na ocasião ficaram presas do inferno. Refere-se nas Histórias eclesiásticas que uma santa matrona, que fazia o ofício piedoso de sepultar os mártires, uma vez encontrou um que ainda não tinha expirado, levou-o para sua casa, e ele curou; que aconteceu? Com a ocasião próxima estes dois santos (como podiam chamar-se) primeiro perderam a graça de Deus e depois até a fé.

Ordenou o Senhor a Isaías que pregasse que todo homem é feno: *«Clama, omnis caro foenum»* (Is 40,6). Aqui reflete o Crisóstomo e diz: É possível que o feno não arda quando se lhe põe fogo? *«Lucernam in foenum pone, ac tum aude negare, quod foenum exuratur»*. E assim diz depois São Cipriano, é impossível estar nas chamas e não arder: *«Impossibile est flammis circumdari, et non ardere»*. A nossa fortaleza, adverte-nos o profeta, é como a fortaleza da estopa posta na chama. *«Et erit fortitudo vestra ut favilla stupae»* (Is 1,32). Igualmente diz Salomão, louco seria quem pretendesse caminhar sobre as brasas sem queimar-se: *«Nunquid potest homo ambulare super prunas, ut non comburantur plantae eius?»* (Pr 6,27). E assim também é louco quem pretende meter-se na ocasião sem cair. É preciso portanto fugir do pecado como da face da serpente: *«Quasi a facie colubri fuge peccatum»* (Eclo 21,1). É preciso fugir não só da mordida da serpente, diz Galfrido, não só do tocá-la, mas até do aproximar-se dela: *«Fuge etiam tactus, etiam accessum»*. Mas aquela casa, dizes tu, aquela amizade me convém aos meus interesses. Mas se vês que aquela casa é caminho do inferno para ti, *«via inferi domus eius»* (Pr 7,27), não há remédio, é preciso que a deixes, se queres salvar-te. Ainda que fosse o teu olho direito, diz o Senhor, se vês que é causa de condenares-te, é preciso que o arranques e o atires longe de ti. *«Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et proiice abs te»* (Mt 5,30). E note-se a palavra *«abs te»*; é preciso atirá-lo não perto, mas longe: quer dizer que é preciso tirar toda ocasião. Dizia São Francisco de Assis que o demônio tenta de outra maneira as pessoas espirituais, que se entregaram a Deus, daquela que tenta os que vivem mal; no princípio não procura prendê-las com uma corda, contenta-se em prendê-las com um cabelo, depois as prende com um fio, depois com um barbante, depois com uma corda, e assim finalmente as arrasta ao pecado. E por isso quem quer ser livre deste perigo, é preciso que parta no princípio todos os cabelos, todas as ocasiões, aqueles cumprimentos, aqueles presentes, aqueles bilhetes, e semelhantes. E falando especialmente de quem teve o hábito no vício impuro, não lhe bastará fugir das ocasiões próximas: se não fugir também das remotas, ainda cairá.

É necessário a quem quer verdadeiramente salvar-se firmar e renovar continuamente a resolução de não querer mais separar-se de Deus, repetindo frequentemente aquele dito dos santos: "Perca-se tudo, e não se perca a Deus". Mas não basta só resolver não querê-lo mais perder, é preciso tomar também os meios para não perdê-lo. E o primeiro meio é fugir das ocasiões, do que já se falou. O segundo é frequentar os sacramentos da confissão e comunhão. Naquela casa que frequentemente se varre, não reinam as imundícies. Com a confissão se mantém purgada a alma, e com ela não somente se obtém a remissão das culpas, mas também o auxílio para resistir às tentações. A comunhão depois se chama pão celeste, porque assim como o corpo não pode viver sem o alimento terreno, assim a alma não pode viver sem este alimento celeste. *«Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis»* (Jo 6,54). Por outro lado, a quem frequentemente come deste pão, está prometido que viverá em eterno: *«Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum»* (Jo 6,52). Por isso o Concílio de Trento chama a comunhão de remédio que nos liberta dos pecados veniais e nos preserva dos mortais: *«Antidotum quo liberamur a culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus praeservamur»*. O terceiro meio é a meditação, ou seja a oração mental. *«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis»* (Eclo 7,40). Quem mantém diante dos olhos as verdades eternas, a morte, o juízo, a eternidade, não cairá em pecado. Deus na meditação nos ilumina: *«Accedite ad eum, et illuminamini»* (Sl 33,6). Lá nos fala e nos faz entender o que devemos fugir e o que devemos fazer. *«Ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor eius»* (Os 2,14). A meditação depois é aquela bendita fornalha, onde se acende o amor divino. *«In meditatione mea exardescet ignis»* (Sl 38,4). Além disso, como já mais vezes se considerou, para conservar-se em graça de Deus é absolutamente necessário rezar sempre e pedir as graças de que necessitamos; quem não faz a oração mental, dificilmente reza, e não rezando certamente se perderá.

É preciso portanto tomar os meios para salvar-se e fazer uma vida ordenada. De manhã ao levantar-se, fazer os atos cristãos de agradecimento, amor, oferta e propósito, com a oração a Jesus e a Maria, para que o preservem naquele dia dos pecados. Depois fazer a meditação e assistir à Missa. Durante o dia, a leitura espiritual, a visita ao Santíssimo Sacramento e à divina Mãe. À noite, o rosário e o exame de consciência. A comunhão mais vezes por semana, conforme o conselho do diretor, que deve ter-se com estabilidade. Seria muito útil também fazer os exercícios espirituais em alguma casa religiosa. É preciso honrar ainda com algum obséquio especial Maria Santíssima, por exemplo com o jejum do sábado. Ela se chama Mãe da perseverança e a promete a quem a serve: *«Qui operantur in me, non peccabunt»* (Eclo 24,30). Sobretudo é preciso pedir sempre a Deus a santa perseverança, e especialmente em tempo de tentações, invocando então mais frequentemente os nomes santíssimos de Jesus e de Maria, enquanto a tentação persistir. Se fizerdes assim, certamente vos salvareis: e se não o fizerdes, certamente vos condenareis.

## Afetos e Orações

Caro meu Redentor, agradeço-vos estas luzes que me dais e os meios que me fazeis conhecer para salvar-me. Eu vos prometo querer executá-los com firmeza. Dai-me Vós o auxílio para ser-vos fiel. Vejo que Vós me quereis salvo, e eu quero salvar-me, principalmente para comprazer o vosso Coração, que tanto deseja a minha salvação. Não quero, não, meu Deus, resistir mais ao amor que me tendes. Este amor fez que me suportásseis com tanta paciência, enquanto eu vos ofendia. Vós me chamais ao vosso amor, e eu outra coisa não desejo senão amar-vos. Amo-vos, bondade infinita, amo-vos, bem infinito. Ah vos peço pelos méritos de Jesus Cristo, não permitais que eu vos seja mais ingrato; ou fazei-me acabar de ser-vos ingrato, ou fazei-me acabar de viver. Senhor, começastes a obra, completai-a agora: *«Confirma hoc Deus quod operatus es in nobis»*. Dai-me luz, dai-me força, dai-me amor.

Ó Maria, Vós que sois a tesoureira das graças, Vós socorrei-me. Declarai-me por vosso servo, qual eu quero ser; e rezai a Jesus por mim. Primeiro os méritos de Jesus Cristo, e depois as vossas orações me hão de salvar.
