# Consideração IV - CERTEZA DA MORTE

*«Statutum est hominibus semel mori»* (Hb 9,27).

## Ponto I

Está escrita a sentença de morte para todos os homens: és homem, hás de morrer. Diz Santo Agostinho: *«Cetera nostra bona et mala incerta sunt, sola mors certa est»*. É incerto se aquela criança que nasce haverá de ser pobre ou rica, se terá boa ou má saúde, se morrerá jovem ou velha: tudo é incerto, mas é certo que há de morrer. Todo nobre, todo reinante há de ser ceifado pela morte. E quando chega a morte, não há força que possa resistir: resiste-se ao fogo, à água, ao ferro; resiste-se ao poder dos príncipes, mas não se pode resistir à morte. *«Resistitur ignibus, undis, ferro: resistitur regibus; venit mors, quis ei resistit?»* (S. Agost., In psal. 12). Narra o Beluacense que certo rei de França, chegado ao fim da vida, disse: «Eis que eu, com todo o meu poder, não posso já obter que a morte me espere uma hora a mais». Quando chega o termo da vida, nem por um momento se adia. *«Constituisti terminos eius, qui praeteriri non poterunt»* (Jó 14,5).

Ainda que tenhais a viver, leitor meu, todos os anos que esperais, há de vir um dia, e daquele dia uma hora, que será a última para vós. Para mim que agora escrevo, para vós que ledes este livrinho, já está decretado o dia e o ponto no qual nem eu mais escreverei, nem vós mais lereis: *«Quis est homo, qui vivit et non videbit mortem?»* (Sl 88,49). Está feita a condenação: nunca houve homem tão louco que se iludisse de não haver de morrer. O que aconteceu aos vossos antepassados há de acontecer também a vós. De quantos no princípio do século passado viviam na vossa pátria, eis que nenhum está vivo. Também os príncipes, os monarcas da terra mudaram de país; deles não há aqui restado senão um mausoléu de mármore com uma bela inscrição, a qual hoje nos serve de ensinamento de que dos grandes do mundo não resta senão um pouco de pó fechado entre as pedras. Pergunta São Bernardo: *«Dic mihi, ubi sunt amatores mundi?»* e responde: *«Nihil ex eis remansit, nisi cineres et vermes»*.

Portanto é preciso que procuremos não aquela fortuna que acaba, mas aquela que será eterna, já que eternas são as nossas almas. De que serviria ser feliz (se acaso pode haver verdadeira felicidade numa alma que está sem Deus), se depois havereis de ser infeliz por toda a eternidade? Fizestes já aquela casa com tanta satisfação vossa, mas pensai que em breve havereis de deixá-la e ir apodrecer numa cova. Obtivestes aquela dignidade que vos torna superior aos outros; mas virá a morte, que vos tornará semelhante aos lavradores mais vis da terra.

## Afetos e Orações

Ah, pobre de mim, que por tantos anos não pensei senão em ofender-vos, ó Deus da minha alma! Eis que esses anos já passaram, a morte talvez já me está próxima, e que me encontro, senão com penas e remorsos de consciência? Oh, se eu vos tivesse sempre servido, Senhor meu! Louco que fui! Estive nesta terra a viver já por tantos anos, e em vez de adquirir méritos para a outra vida, carreguei-me de dívidas com a divina justiça.

Caro meu Redentor, dai-me luz e força para acertar agora as contas. A morte talvez pouco de mim está distante. Quero preparar-me para aquele grande ponto decisivo da minha felicidade ou infelicidade eterna. Agradeço-vos por me terdes esperado até agora. E já que me dais tempo de remediar o mal feito, eis-me, meu Deus, dizei-me que devo fazer por Vós. Quereis que eu me doa das ofensas que vos fiz; eu me dôo, me arrependo com toda a alma. Quereis que eu gaste estes anos ou dias que me restam em amar-vos; sim, quero fazê-lo. Oh Deus, no passado também várias vezes resolvi fazê-lo, mas as minhas promessas se tornaram depois traições! Não, Jesus meu, não quero ser mais ingrato a tantas graças que me fizestes. Se ao menos agora não mudo de vida, como poderei na morte esperar perdão e paraíso? Eis que agora resolvo firmemente colocar-me a servir-vos de verdade. Mas Vós dai-me força, não me abandoneis. Mas Vós não me abandonastes quando eu vos ofendia; portanto espero ainda mais o vosso auxílio agora que proponho deixar tudo para vos agradar.

Aceitai-me, pois, para vos amar, ó Deus digno de infinito amor. Aceitai o traidor que agora arrependido se abraça a vossos pés, e vos ama e vos pede piedade. Amo-vos, ó Jesus meu, amo-vos com todo o coração, amo-vos mais do que a mim mesmo. Eis-me, sou vosso. Disponde de mim e de todas as minhas coisas como vos aprouver; dai-me a perseverança em obedecer-vos, dai-me o vosso amor, e depois fazei de mim o que quiserdes.

Maria, Mãe, esperança, refúgio meu, a Vós me recomendo, a Vós entrego a minha alma; rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

*«Statutum est».* É certo, pois, que todos estamos condenados à morte. Todos nascemos, diz São Cipriano, com a corda ao pescoço; e quantos passos damos, tanto nos aproximamos da morte. Irmão meu, assim como fostes inscrito um dia no livro do batismo, assim havereis um dia de ser inscrito no livro dos mortos. Assim como nomeais agora os vossos antepassados — a boa memória de meu pai, de meu tio, de meu irmão — assim os vindouros hão de dizer também de vós. Assim como tantas vezes ouvistes tocar a finados pelos outros, assim os outros hão de ouvir tocar por vós.

Mas que diríeis se vísseis um condenado à morte que fosse ao patíbulo gracejando, rindo, olhando ao redor e pensando em comédias, festas e divertimentos? E vós agora caminhais já para a morte, e em que pensais? Olhai lá naquela cova aqueles vossos amigos e parentes, para quem já se executou a justiça. Que espanto causa aos condenados ver na forca os companheiros já pendurados e mortos! Olhai, pois, aqueles cadáveres, cada um dos quais vos diz: *«Mihi heri, et tibi hodie»* (Eclo 38,23). O mesmo vos dizem ainda os retratos dos vossos parentes defuntos, os seus livros de memórias, as casas, os leitos, as vestes por eles deixadas.

Que loucura maior é, pois, saber que se há de morrer, e que depois da morte nos há de tocar ou uma eternidade de gozos ou uma eternidade de penas; pensar que daquele ponto depende o ser ou eternamente feliz ou eternamente infeliz, e depois não pensar em acertar as contas e tomar todos os meios para fazer uma boa morte? Nós temos compaixão daqueles que morrem de repente e não se encontram preparados para a morte: e nós, por que não procuramos estar preparados, podendo também a nós acontecer o mesmo? Mas cedo ou tarde, com aviso ou de improviso, pensemos ou não pensemos, havemos de morrer; e a cada hora, a cada momento nos aproximamos da nossa forca, que será justamente aquela última enfermidade que nos há de expulsar do mundo.

A cada século as casas, as praças e as cidades se enchem de gente nova, e os primeiros são levados a fechar-se nos sepulcros. Assim como para eles acabaram os dias da vida, assim virá o tempo em que nem eu, nem vós, nem algum dos que ao presente vivemos, viveremos mais nesta terra. *«Dies formabuntur, et nemo in eis»* (Sl 138,16). Estaremos então todos na eternidade, a qual será para nós um eterno dia de delícias ou uma eterna noite de tormentos. Não há meio-termo; é certo, é de fé que uma ou outra sorte nos há de tocar.

## Afetos e Orações

Amado meu Redentor, eu não teria ousadia de comparecer diante de Vós, se não vos visse pendurado nesta cruz, dilacerado, escarnecido e morto por mim. Foi grande a minha ingratidão, mas é maior a vossa misericórdia. Foram grandes os meus pecados, mas são maiores os vossos méritos. As vossas chagas, o vosso sangue, a vossa morte são a minha esperança. Eu merecia o inferno desde o ponto do meu primeiro pecado: depois tantas vezes voltei a ofender-vos, e Vós não só me conservastes em vida, mas com tanta piedade e com tanto amor me chamastes ao perdão e me oferecestes a paz. Como posso agora temer que me rejeiteis, agora que vos amo e nada mais desejo senão a vossa graça?

Sim, amo-vos com todo o coração, ó caro meu Senhor; e nada mais desejo senão amar-vos. Amo-vos e arrependo-me de vos ter desprezado, não tanto pelo inferno que mereci, quanto por ter ofendido a Vós, meu Deus, que tanto me amastes. Vamos, Jesus meu, abri-me o seio da vossa bondade; acrescentai misericórdias a misericórdias. Fazei que eu não vos seja mais ingrato; e mudai-me totalmente o coração. Fazei que o meu coração, que outrora em nada estimou o vosso amor e o trocou por míseros gostos desta terra, agora seja todo vosso e arda em contínuas chamas por Vós.

Eu espero vir ao paraíso para sempre amar-vos; lá não me pode caber lugar entre os inocentes; caberá a mim estar entre os penitentes, mas entre esses eu quero amar-vos mais do que os inocentes. Para glória da vossa misericórdia veja o paraíso arder num grande amor um pecador que tanto vos ofendeu. Eu resolvo de hoje em diante ser todo vosso e não pensar em outra coisa senão em amar-vos. Assisti-me Vós com a vossa luz e com a vossa graça, que me dê força para executar este meu desejo, que Vós mesmo me dais por vossa bondade.

Ó Maria, Vós sois a Mãe da perseverança; alcançai-me ser fiel nesta minha promessa.

## Ponto III

A morte é certa. Mas oh Deus, isso já sabem os cristãos, creem-no, veem-no; e como, pois, tantos vivem tão esquecidos da morte, como se nunca houvessem de morrer? Se não houvesse depois desta vida nem inferno nem paraíso, poderiam pensar nisso menos do que agora pensam? E por isso fazem a má vida que fazem.

Irmão meu, se quereis viver bem, procurai viver nestes dias que vos restam à vista da morte. *«O mors, bonum est iudicium tuum»* (Eclo 41,3). Oh, como bem julga as coisas e dirige as suas ações quem as julga e dirige à vista da morte! A memória da morte faz perder o afeto a todas as coisas desta terra. *«Consideretur vitae terminus, et non erit in hoc mundo quid ametur»*, diz São Lourenço Justiniano (De Ligno vitae, cap. 4). *«Omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concupiscentia oculorum, et superbia vitae»* (1Jo 2,16). Todos os bens do mundo se reduzem a prazeres dos sentidos, a bens materiais e a honras; mas bem despreza tudo quem pensa que em breve há de se reduzir a cinza e ser posto debaixo da terra para pasto de vermes.

E de fato, à vista da morte, os Santos desprezaram todos os bens desta terra. Por isso São Carlos Borromeu mantinha na mesa de trabalho um crânio de morto, para olhá-lo continuamente. O cardeal Barônio trazia no anel a inscrição: *«Memento mori»*. O venerável Pe. Juvenal Ancina, bispo de Saluzzo, mantinha escrito sobre outro crânio de morto o lema: «Como tu és, fui eu também; e como eu sou, serás tu também». Outro santo eremita, perguntado na morte por que estava com tanta alegria, respondeu: Eu mantive frequentemente diante dos olhos a morte, e por isso agora que chegou, não vejo coisa nova.

Que loucura seria de um viajante se, viajando, pensasse em se fazer grande naquele país por onde passa, e não se preocupasse em depois viver bem naquele onde há de ficar por toda a sua vida? E não é louco quem pensa em se fazer feliz neste mundo, onde há de ficar poucos dias, e se arrisca a se fazer infeliz no outro, onde haverá de viver eternamente? Quem tem uma coisa alheia emprestada, pouco afeto lhe põe, pensando que em breve há de restituí-la: os bens desta terra todos nos são dados emprestados; é tolice apegar-se a eles, devendo em breve deixá-los. A morte nos há de despojar de tudo. Todas as aquisições e fortunas deste mundo vão terminar numa abertura de boca, num funeral e numa descida a uma cova. A casa por vós construída em breve deverá ser cedida a outros; o sepulcro será a habitação do vosso corpo até o dia do juízo, e de lá deverá depois passar ao paraíso ou ao inferno, onde já antes terá ido a alma.

## Afetos e Orações

Portanto, na morte tudo estará acabado para mim? Nada mais então me encontrarei, ó meu Deus, senão aquele pouco que fiz por vosso amor. E que espero? Espero que venha a morte e me encontre tão mísero e enlameado de culpas como estou agora? Se agora devesse morrer, morreria muito inquieto e demasiado descontente da vida vivida. Não, Jesus meu, não quero morrer assim descontente. Agradeço-vos por me dardes tempo de chorar os meus pecados e de vos amar. Quero começar a partir deste momento.

Arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, ó sumo bem, e vos amo mais que todas as coisas, mais que a minha vida. Todo a Vós me dou; Jesus meu, desde agora vos abraço, vos estreito ao meu coração; e desde agora vos entrego toda a minha alma. *«In manus tuas commendo spiritum meum».* Não quero esperar para dá-la a Vós quando lhe for intimada (com aquele *«Proficiscere»*) a partida deste mundo. Não quero esperar para vos rogar então que me salveis! *«Iesus, sis mihi Iesus».* Salvador meu, agora salvai-me perdoando-me e concedendo-me a graça do vosso santo amor. Quem sabe se esta consideração que hoje li é a última chamada que me fazeis e a última misericórdia que me usais. Estendei a mão, amor meu, e tirai-me do lodo da minha tibieza. Dai-me fervor; fazei que vos obedeça com grande amor em tudo aquilo que de mim pedis. Eterno Pai, por amor de Jesus Cristo, dai-me a santa perseverança e a graça de vos amar, e amar-vos muito nesta vida que me resta.

Ó Maria, Mãe de misericórdia, pelo amor que tendes ao vosso Jesus, obtende-me estas duas graças: perseverança e amor.
