# Consideração XXV - DO JUÍZO UNIVERSAL

*«Cognoscetur Dominus iudicia faciens»* (Sl 9,17).

## Ponto I

Ao presente, se bem se considera, não há no mundo pessoa mais desprezada do que Jesus Cristo. Faz-se mais caso de um vilão do que se faz caso de Deus; porque se teme que aquele vilão, vendo-se demasiado ofendido, movido a indignação, se vingue: mas a Deus se fazem injúrias, e se lhe repetem livremente, como se Deus não pudesse vingar-se quando quer. *«Et quasi nihil possit facere Omnipotens, aestimabant eum»* (Jó 22,17). Mas por isso o Redentor destinou um dia, que será o dia do juízo universal (chamado justamente pelas Escrituras *«Dies Domini»*), no qual Jesus Cristo quererá fazer-se conhecer por aquele grande Senhor que Ele é. *«Cognoscetur Dominus iudicia faciens»* (Sl 9,17). Donde tal dia se chama não mais dia de misericórdia e de perdão, mas *«Dies irae, dies tribulationis, et angustiae, dies calamitatis, et miseriae»* (Sf 1,15). Sim, porque então justamente quererá o Senhor ressarcir-se da honra que os pecadores procuraram tirar-lhe nesta terra. Vejamos como acontecerá o juízo deste grande dia.

Antes de vir o juiz, *«Ignis ante Ipsum praecedet»* (Sl 96,3). Virá fogo do céu, que queimará a terra e todas as coisas desta terra. *«Terra, et quae in ipsa sunt opera, exurentur»* (2Pd 3,10). De modo que palácios, igrejas, quintas, cidades, reinos, tudo há de tornar-se um monte de cinzas. Deve purificar-se com o fogo esta casa empestada de pecados. Eis o fim que terão todas as riquezas, as pompas e as delícias desta terra. Mortos os homens, soará a trombeta e todos ressuscitarão. *«Canet enim tuba, et mortui resurgent»* (1Cor 15,52). Diz São Jerônimo: *«Quoties diem iudicii considero, contremisco; semper videtur illa tuba insonare auribus meis: Surgite, mortui, venite ad iudicium»*. Ao som desta trombeta, descerão as almas belas dos bem-aventurados a unir-se com os seus corpos, com os quais serviram a Deus nesta vida; e as almas infelizes dos condenados subirão do inferno a unir-se com aqueles corpos malditos, com os quais ofenderam a Deus.

Oh que diferença haverá então entre os corpos dos bem-aventurados e os dos condenados! Os bem-aventurados aparecerão belos, cândidos, resplandecentes mais do que o sol. *«Tunc iusti fulgebunt sicut sol»* (Mt 13,43). Oh feliz quem nesta vida sabe mortificar a sua carne, negando-lhe os prazeres proibidos; e para mantê-la mais refreada, nega-lhe até os gostos lícitos do sentido, maltrata-a, como fizeram os santos! Oh quanto então se encontrará contente, como um São Pedro de Alcântara, que após a morte disse a Santa Teresa: *«O felix poenitentia, quae tantam mihi promeruit gloriam!»* Ao contrário, os corpos dos réprobos aparecerão deformes, negros e fedorentos.

Oh que pena terá então o condenado ao reunir-se com o seu corpo! Corpo maldito, dirá a alma, por te contentar eu estou perdida. E o corpo dirá: Alma maldita, tu que tinhas na mão a razão, por que me concedeste aqueles gostos que fizeram perder a ti e a mim por toda a eternidade?

## Afetos e Orações

Ah Jesus meu e meu Redentor, que um dia haveis de ser o meu juiz, perdoai-me antes que chegue este dia. *«Non avertas faciem tuam a me»*. Agora me sois pai, e como pai recebei na vossa graça um filho que retorna arrependido a vossos pés. Pai meu, peço-vos perdão, ofendi-vos sem razão, deixei-vos sem razão; não merecíeis, como eu vos tratei; arrependo-me, doo-me com todo o coração; perdoai-me. *«Non avertas faciem tuam a me»*: não me vireis a face, não me repulseis, como eu mereceria. Lembrai-vos do sangue que por mim derramastes, e tende piedade de mim. Jesus meu, eu não quero outro juiz senão Vós. Dizia São Tomás de Vilanova: *«Libenter illius iudicium subeo, qui pro me mortuus est, et ne me damnaret, ad crucem se damnari permisit»*. E isto o disse antes São Paulo: *«Quis est, qui condemnet? Christus Iesus, qui mortuus est»* (Rm 8).

Pai meu, eu vos amo, e para o futuro não quero apartar-me mais dos vossos pés. Esquecei-vos das injúrias que vos fiz, e dai-me um grande amor para com a vossa bondade. Eu desejo amar-vos mais do que vos ofendi; mas se Vós não me ajudais, eu não posso amar-vos.

Ajudai-me, Jesus meu, fazei-me viver grato ao vosso amor, para que naquele dia me encontre no vale entre o número dos vossos amantes.

Ó Maria, Rainha e advogada minha, ajudai-me agora, porque se me perco, naquele dia não podereis ajudar-me mais. Vós rogais por todos, rogai também por mim, que me orgulho de ser vosso servo devoto, e tanto em Vós confio.

## Ponto II

Ressuscitados os homens, ser-lhes-á intimado pelos anjos que vão todos ao vale de Josafá, para serem ali julgados: *«Populi, populi in valle concisionis, quia iuxta est dies Domini»* (Jl 3,14). Reunidos ali, virão os anjos e segregarão os réprobos dos eleitos. *«Exibunt angeli, et separabunt malos de medio iustorum»* (Mt 13,49). Os justos ficarão à direita e os condenados serão lançados à esquerda. Que pena seria para alguém ver-se expulso de uma reunião ou de uma igreja! Mas que outra pena será então ver-se expulsar da companhia dos santos: *«Quomodo putas impios confundendos, quando, segregatis iustis, fuerint derelicti!»* Diz São João Crisóstomo que se os condenados não tivessem outra pena, só esta confusão bastaria para fazer o seu inferno: *«Et si nihil ulterius paterentur, ista sola verecundia sufficeret eis ad poenam»*. O filho será separado do pai, o marido da mulher, o patrão do servo: *«Unus assumetur, et alter relinquetur»* (Mt 24,40). Dize-me, meu irmão, qual lugar pensas que então te caberá? Gostarias de estar à direita? Deixa portanto o caminho que te leva à esquerda.

Agora nesta terra são tidos por afortunados os príncipes, os ricos, e são desprezados os santos, que vivem pobres e humildes. Ó fiéis que amais a Deus, não vos aflijais ao ver-vos tão desprezados e atribulados nesta terra: *«Tristitia vertetur in gaudium»* (Jo 16,20). Então vós sereis chamados os verdadeiros afortunados, e tereis a honra de ser declarados da corte de Jesus Cristo. Oh que bela figura fará então um São Pedro de Alcântara, que foi desprezado quase como apóstata! Um São João de Deus, que foi tratado como louco! Um São Pedro Celestino, que tendo renunciado ao papado, morreu dentro de um cárcere! Oh que honras terão então tantos mártires despedaçados pelos carrascos! *«Tunc laus erit unicuique a Deo»* (1Cor 4,5). E oh que figura horrível ao contrário fará um Herodes, um Pilatos, um Nero! E tantos outros grandes da terra, mas condenados! Oh amantes do mundo, ao vale, ao vale vos espero. Ali sem dúvida mudareis de sentimentos. Ali chorareis a vossa loucura. Míseros, que por fazer uma breve aparição no palco desta terra, tereis depois de fazer ali o papel de condenados na tragédia do juízo. Os eleitos portanto serão colocados à direita; antes, para sua maior glória (segundo diz o Apóstolo) serão elevados no ar sobre as nuvens, para ir com os anjos ao encontro de Jesus Cristo, que há de vir do céu: *«Rapiemur cum illis in nubibus obviam Domino in aëra»* (1Ts 4,6). E os condenados, como tantos cabritos destinados ao matadouro, serão confinados à esquerda, a esperar o seu juiz, que deverá fazer a condenação pública de todos os seus inimigos.

Mas eis que já se abrem os céus, vêm os anjos assistir ao juízo, e trazem os sinais da paixão de Jesus Cristo: *«Veniente Domino ad iudicium, signum crucis, et alia passionis indicia demonstrabuntur»*, diz São Tomás. Especialmente aparecerá a cruz: *«Et tunc parebit signum Filii hominis in coelo, et tunc plangent omnes tribus terrae»* (Mt 24,30). Diz Cornélio a Lápide: Oh como então ao ver a cruz chorarão os pecadores, que em vida não fizeram caso da sua salvação eterna, que tanto custou ao Filho de Deus! *«Plangent qui salutem suam, quae Christo tam cara stetit, neglexerint»*. Então diz São João Crisóstomo: *«Clavi de te conquerentur, cicatrices contra te loquentur, crux Christi contra te perorabit»*. Assistirão ainda como assessores a este juízo os santos Apóstolos e todos os seus imitadores, que junto com Jesus Cristo julgarão as nações: *«Fulgebunt iusti, iudicabunt nationes»* (Sb 3,7). Virá ainda assistir a Rainha dos santos e dos anjos, Maria Santíssima. Enfim virá o eterno juiz num trono de majestade e de luz. *«Et videbunt Filium hominis venientem in nubibus coeli, cum virtute multa et maiestate»* (Mt 24,31). *«A facie eius cruciabuntur populi»* (Jl 2,6). A vista de Jesus Cristo consolará os eleitos, mas aos réprobos trará mais pena do que o próprio inferno: *«Damnatis melius esset inferni poenas, quam Domini praesentiam ferre»*, diz São Jerônimo. Dizia Santa Teresa: Jesus meu, dai-me qualquer pena, e não me façais ver a vossa face indignada comigo naquele dia. E São Basílio: *«Superat omnem poenam confusio ista»*. Então acontecerá o que predisse São João: que os condenados rogarão aos montes que caiam sobre eles e os escondam da vista do seu juiz irado: *«Dicent autem montibus: Cadite super nos, et abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira Agni»* (Ap 6,16).

## Afetos e Orações

Ó caro meu Redentor, ó Cordeiro de Deus, que viestes ao mundo não já para castigar, mas para perdoar os pecados, ah perdoai-me depressa, antes que venha aquele dia em que haveis de ser o meu juiz. Então a vista de Vós Cordeiro, que tivestes tanta paciência comigo em suportar-me, se acaso eu me perdesse, seria o inferno do meu inferno. Ah repito, perdoai-me depressa, tirai-me com a vossa mão piedosa do precipício onde me encontro caído pelos meus pecados. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter ofendido, e tanto ofendido. Amo-vos juiz meu, que tanto me amastes. Ah pelos méritos da vossa morte dai-me uma graça grande, que me mude de pecador em santo. Vós prometestes ouvir quem vos reza: *«Clama ad me et exaudiam te»* (Jr 33,3). Eu não vos peço bens da terra, peço a vossa graça, o vosso amor, e nada mais. Ouvi-me, Jesus meu, por aquele amor que me tivestes morrendo por mim na cruz. Amado juiz meu, eu sou o réu, mas um réu que vos ama mais do que a si mesmo. Tende piedade de mim.

Maria Mãe minha, depressa, ajudai-me depressa, agora é tempo em que podeis ajudar-me. Vós não me abandonastes quando eu vivia esquecido de Vós e de Deus, socorrei-me agora que estou resolvido a querer sempre servir-vos, e a não ofender mais o meu Senhor. Ó Maria, Vós sois a minha esperança.

## Ponto III

Mas eis que já começa o juízo. Abrem-se os processos, que serão as consciências de cada um: *«Iudicium sedit et libri aperti sunt»* (Dn 7,10). As testemunhas contra os réprobos serão primeiro os demônios, que dirão (segundo Santo Agostinho): *«Aequissime Deus, iudica esse meum qui tuus esse noluit»*. Serão em segundo as próprias consciências: *«Testimonium reddente illis conscientia ipsorum»* (Rm 2,15). Mais ainda, serão testemunhas que gridarão vingança as próprias paredes daquela casa onde os pecadores ofenderam a Deus. *«Lapis de pariete clamabit»* (Hab 2,11). Testemunha será finalmente o próprio juiz, que esteve presente a todas as ofensas a Ele feitas. *«Ego sum iudex, et testis, dicit Dominus»* (Jr 29,23). Diz São Paulo que então o Senhor *«illuminabit abscondita tenebrarum»* (1Cor 4,5). Fará ver a todos os homens os pecados dos réprobos mais secretos e vergonhosos, que em vida foram escondidos até dos confessores. *«Revelabo pudenda tua in facie tua»* (Na 3,5). Os pecados dos eleitos, quer o Mestre das Sentenças com outros, então não se manifestarão, mas se encontrarão cobertos, segundo o que disse Davi: *«Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata»* (Sl 31,1). Ao contrário, diz São Basílio que os pecados dos réprobos se verão por todos com uma só olhada, como num quadro: *«Unico intuitu singula peccata velut in pictura noscentur»*. Diz São Tomás: Se no horto de Getsêmani ao dizer Jesus Cristo *«Ego sum»*, caíram por terra todos os soldados que vieram prendê-lo; que será quando Ele sentado como juiz disser aos condenados: Eis, eu sou aquele que Vós assim desprezastes? *«Quid faciet iudicaturus, qui hoc fecit iudicandus?»*

Mas vamos, já se chega à sentença. Voltar-se-á primeiro Jesus Cristo para os eleitos e lhes dirá aquelas doces palavras: *«Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi»* (Mt 25,34). São Francisco de Assis, ao ser-lhe revelado que era predestinado, não cabia em si de consolação; que alegria será ouvir então do juiz: Vinde, filhos benditos, vinde ao reino; não há mais penas para vós, não há mais temor, já estais e estareis salvos na eternidade. Eu abençoo o sangue que derramei por vós, e abençoo as lágrimas que vós derramastes pelos vossos pecados: vamos ao paraíso, onde estaremos sempre juntos por toda a eternidade. Abençoará também Maria Santíssima os seus devotos, e os convidará a vir com ela ao céu, e assim cantando *«Alleluia, alleluia»*, entrarão os eleitos em triunfo no paraíso a possuir, a louvar e a amar a Deus eternamente.

Ao contrário, os condenados voltados para Jesus Cristo lhe dirão: E nós, míseros, que havemos de fazer? E Vós, dirá o eterno juiz, já que renunciastes e desprezastes a minha graça, *«discedite a me, maledicti, in ignem aeternum»* (Mt 25,41). *«Discedite»*, apartai-vos de mim, que eu não vos quero ver, nem ouvir mais. *«Maledicti»*, ide e ide malditos, já que desprezastes a minha bênção. E para onde, Senhor, hão de ir estes miseráveis? *«In ignem»*, ao inferno a queimar em alma e corpo. E por quantos anos, ou por quantos séculos? Que anos, que séculos! *«In ignem aeternum»*, por toda a eternidade, enquanto Deus for Deus. Depois desta sentença, diz Santo Efrém, que os réprobos se despedirão dos anjos, dos santos, dos parentes e da divina Mãe: *«Valete iusti, vale crux, vale paradise. Valete patres ac filii, nullum siquidem vestrum visuri sumus ultra. Vale tu quoque Dei Genitrix Maria»*. E assim no meio do vale se abrirá uma grande fossa, onde cairão juntos demônios e condenados, os quais sentirão, oh Deus, atrás das costas fecharem-se aquelas portas que não se terão de abrir, jamais, jamais, jamais mais na eternidade. Ó pecado maldito, a que fim infeliz haverás um dia de conduzir tantas pobres almas! Ó almas infelizes, a quem está reservado um fim tão lamentável!

## Afetos e Orações

Ah meu Salvador e Deus, qual será a sentença que me caberá naquele dia? Se agora, Jesus meu, me pedísseis contas da minha vida, que outro poderia eu responder-vos, senão dizer-vos que mereço mil infernos? Sim, é verdade, caro meu Redentor, mereço mil infernos; mas sabei que vos amo, e vos amo mais do que a mim mesmo; e das ofensas que vos fiz tenho tal dor que me contentaria de ter sofrido todo mal, antes do que ter-vos desgostado. Vós condenais, ó Jesus meu, os pecadores obstinados, mas não aqueles que se arrependem e vos querem amar. Eis-me a vossos pés arrependido, fazei-me ouvir que me perdoais. Mas já mo fazeis ouvir pelo profeta: *«Convertimini ad me, et convertar ad vos»* (Zc 1,3). Eu deixo tudo, renuncio a todos os gostos e bens do mundo, e me converto e me abraço a Vós, amado meu Redentor. Ah recebei-me no vosso santo amor; mas inflamai-me tanto que eu não pense mais em separar-me de Vós. Jesus meu, salvai-me, e a minha salvação seja o amar-vos sempre, e sempre louvar as vossas misericórdias. *«Misericordias Domini in aeternum cantabo»*.

Maria esperança, refúgio e Mãe minha, ajudai-me e obtende-me a santa perseverança. Ninguém jamais se perdeu que a Vós recorreu. A Vós me recomendo, tende piedade de mim.
