# Consideração XXIV - DO JUÍZO PARTICULAR

*«Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi»* (2Cor 5,10).

## Ponto I

Consideremos a comparência, a acusação, o exame e a sentença. E falando primeiro da comparência da alma diante do juiz, é sentença comum dos teólogos que o juízo particular se faz no ponto mesmo em que o homem expira; e que no mesmo lugar onde a alma se separa do corpo, ela é julgada por Jesus Cristo, o qual não mandará, mas virá Ele mesmo julgar a sua causa. *«Qua hora non putatis, Filius hominis veniet»* (Lc 12,40). *«Veniet nobis in amore, impiis in tremore»*, diz Santo Agostinho. Oh que espanto terá quem vir pela primeira vez o Redentor, e o vir indignado! *«Ante faciem indignationis eius quis stabit?»* (Na 1,6). Considerando isto, o Pe. Luís da Ponte tremia de tal modo que fazia tremer até a cela onde estava. O Venerável Pe. Juvenal Ancina, ouvindo cantar a *«Dies illa»*, ao pensamento do terror que terá a alma ao dever ser apresentada ao juízo, resolveu deixar o mundo, como de fato o deixou. O ver a indignação do juiz será o aviso da condenação: *«Indignatio regis, nuntii mortis»* (Pr 16,14). Diz São Bernardo que então a alma padecerá mais em ver Jesus indignado do que em estar no próprio inferno: *«Mallet esse in inferno»*.

Às vezes se viram réus suar frio ao serem apresentados diante de algum juiz da terra. Pisão, comparecendo no senado com a veste de réu, sentiu tanta confusão que voluntariamente se matou. Que pena é para um filho, ou para um vassalo, ver o pai ou o príncipe gravemente indignado? Oh que outra pena maior provará aquela alma ao ver Jesus Cristo por ela em vida desprezado! *«Videbunt in quem transfixerunt»* (Zc 12,10). Aquele Cordeiro que em vida teve tanta paciência, a alma depois o verá irado, sem esperança mais de aplacá-lo; isto a induzirá a rogar aos montes que caiam sobre ela, e assim a escondam do furor do Cordeiro indignado. *«Montes cadite super nos, abscondite nos ab ira Agni»* (Ap 6,16). Diz São Lucas falando do juízo: *«Tunc videbunt Filium hominis»* (Lc 21,27). O ver o juiz em forma de homem, oh que pena trará ao pecador! Porque pela vista de tal homem morto pela sua salvação, sentir-se-á ainda mais repreendido na sua ingratidão. Quando o Salvador subiu ao céu, disseram os anjos aos discípulos: *«Hic Iesus qui assumptus est a vobis in coelum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum»* (At 1,11). Virá portanto o juiz a julgar com as mesmas chagas com que partiu da terra. *«Grande gaudium intuentium! grandis timor exspectantium»*, diz Ruperto. Aquelas chagas consolarão os justos, mas amedrontarão os pecadores. Quando José disse aos irmãos: *«Ego sum Ioseph, quem vendidistis»*, diz a Escritura que aqueles pelo terror calaram e perderam a fala: *«Non poterant respondere fratres, nimio terrore perterriti»* (Gn 45,3). Ora que responderá o pecador a Jesus Cristo? Talvez terá ânimo de pedir-lhe piedade; quando primeiramente deverá prestar-lhe contas do desprezo que fez da piedade usada com ele? *«Qua fronte misericordiam petes, primum de misericordiae contemtu iudicandus?»* (Eusébio Emisseno). Que fará portanto, diz Santo Agostinho; para onde fugirá, quando vir em cima o juiz indignado, embaixo o inferno aberto, de um lado os pecados que o acusam, do outro os demônios prontos a executar a pena, e por dentro a consciência que remorde? *«Superius erit iudex iratus, inferius horrendum chaos, a dextris peccata accusantia, a sinistris daemonia ad supplicium trahentia, intus conscientia urens? quo fugiet peccator sic comprehensus?»*

## Afetos e Orações

Ó Jesus meu, quero chamar-vos sempre Jesus; o vosso nome me consola e me dá ânimo, lembrando-me que Vós sois o meu Salvador, o qual morrestes para salvar-me. Eis-me a vossos pés, eu confesso que sou réu de tantos infernos, por quantas vezes vos ofendi com pecado mortal. Eu não mereço perdão; mas Vós morrestes para perdoar-me. *«Recordare Iesu pie, quod sum causa tuae viae»*. Depressa Jesus meu, perdoai-me, antes de vir a julgar-me. Então não vos poderei mais pedir piedade: agora posso pedi-la, e a espero. Então as vossas chagas me amedrontarão, mas agora me dão confiança. Caro meu Redentor, arrependo-me mais do que de todo mal de ter ofendido a vossa bondade infinita. Proponho antes aceitar toda pena, toda perda, do que perder a vossa graça. Amo-vos com todo o meu coração. Tende piedade de mim: *«Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam»*.

Ó Maria Mãe de misericórdia, ó advogada dos pecadores, obtende-me Vós uma grande dor dos meus pecados, o perdão e a perseverança no divino amor. Eu vos amo, Rainha minha, e em Vós confio.

## Ponto II

Considera a acusação e o exame. *«Iudicium sedit, et libri aperti sunt»* (Dn 7,10). Dois serão estes livros: o Evangelho e a consciência. No Evangelho se lerá o que o réu devia fazer, na consciência o que fez: *«Videbit unusquisque quod fecit»*, São Jerônimo. Na balança da divina justiça não se pesarão então as riquezas, a dignidade e a nobreza das pessoas, mas somente as obras. *«Appensus es in statera (disse Daniel ao rei Baltasar), et inventus es minus habens»* (Dn 5,27). Comenta o Pe. Álvarez: *«Non aurum, non opes in stateram veniunt, solus rex appensus est»*. Virão então os acusadores, e primeiro o demônio. *«Praesto erit diabolus (diz Santo Agostinho) ante tribunal Christi, et recitabit verba professionis tuae. Obiiciet nobis in faciem omnia quae fecimus, in qua die, in qua hora peccavimus»*. *«Recitabit verba professionis tuae»*, quer dizer que apresentará as nossas próprias promessas, às quais depois faltamos; e aduzirá todas as culpas, marcando o dia e a hora em que as cometemos. Depois dirá ao juiz, como escreve São Cipriano: *«Ego pro istis nec alapas, nec flagella sustinui»*. Senhor, eu por este réu não padeci nada, mas ele deixou a Vós que morrestes para salvá-lo, para fazer-se escravo meu; portanto ele a mim pertence. Acusadores serão também os anjos da guarda, como diz Orígenes: *«Unusquisque Angelorum testimonium perhibet, quot annis circa eum laboraverit, sed ille monita sprevit»*. De modo que então: *«Omnes amici eius spreverunt eam»* (Lm 1,2). Acusadoras serão as paredes entre as quais aquele réu tiver pecado! *«Lapis de pariete clamabit»* (Hab 2,11). Acusadora será a própria consciência: *«Testimonium reddente illis conscientia ipsorum in die, cum iudicabit Deus»* (Rm 2). Os próprios pecados então, diz São Bernardo, falarão, *«et dicent: Tu nos fecisti, opera tua sumus, non te deseremus»*. Acusadoras finalmente serão, como diz São João Crisóstomo, as chagas de Jesus Cristo: *«Clavi de te conquerentur: cicatrices contra te loquentur: crux Christi contra te perorabit»*. Depois se virá ao exame.

Diz o Senhor: *«Ego in die illa scrutabor Ierusalem in lucernis»* (Sf 1,12). A lâmpada, diz Mendoza, penetra todos os cantos da casa: *«Lucerna omnes angulos permeat»*. E Cornélio a Lápide, explicando a palavra *«in lucernis»*, diz que então Deus porá diante do réu os exemplos dos santos e todas as luzes e inspirações que lhe deu em vida; e também todos os anos que lhe concedeu para fazer o bem. *«Vocavit adversum me tempus»* (Lm 1,15). De modo que então terás de prestar contas de cada olhar. *«Exigitur a te usque ad ictum oculi»*, Santo Anselmo. *«Purgabit filios Levi, et colabit eos»* (Ml 3,3). Assim como se coa o ouro, separando-lhe a escória, assim se terão de examinar as obras boas, as confissões, as comunhões etc. *«Cum accepero tempus, ego iustitias iudicabo»* (Sl 74,3). Em suma, diz São Pedro que no juízo o justo apenas se salvará: *«Si iustus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt?»* (1Pd 4,18). Se há de se prestar contas de cada palavra ociosa, que contas se prestarão de tantos maus pensamentos consentidos? De tantas palavras desonestas? São Gregório: *«Si de verbo otioso ratio poscitur, quid de verbo impuritatis?»* Especialmente diz o Senhor (falando dos escandalosos que lhe roubaram as almas): *«Occuram eis quasi ursa raptis catulis»* (Os 13,8). Falando depois das obras, dirá o juiz: *«Date ei de fructu manuum suarum»* (Pr 31). Pagai-o segundo as obras que fez.

## Afetos e Orações

Ah Jesus meu, se quisésseis agora pagar-me segundo as obras que fiz, não me caberia outra coisa senão o inferno. Oh Deus, quantas vezes eu mesmo escrevi a minha condenação àquele lugar de tormentos! Agradeço-vos a paciência que tivestes em tanto suportar-me. Oh Deus, se agora devesse comparecer ao vosso tribunal, que contas vos daria da minha vida? *«Non intres in iudicium cum servo tuo»*. Ah Senhor, esperai-me mais um pouco, não me julgueis ainda. Se agora quisésseis julgar-me, que seria de mim? Esperai-me; já que me usastes tantas misericórdias até agora, usai-me esta outra, dai-me uma grande dor dos meus pecados. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter tantas vezes desprezado. Amo-vos acima de todas as coisas. Eterno Pai, perdoai-me por amor de Jesus Cristo, e pelos méritos seus concedei-me a santa perseverança. Jesus meu, tudo espero no vosso sangue.

Maria Santíssima, em Vós confio. *«Eia ergo advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte»*. Olhai as minhas misérias e tende piedade de mim.

## Ponto III

Em suma, a alma para conseguir a salvação eterna, há de encontrar-se no juízo com a vida feita conforme a vida de Jesus Cristo. *«Quos praescivit, et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui»* (Rm 8,29). Mas isto era o que fazia tremer a Jó. *«Quid faciam, cum surrexerit ad iudicandum Deus? et cum quaesierit, quid respondebo illi?»* Filipe II, tendo-lhe um seu doméstico dito uma mentira, repreendeu-o dizendo-lhe: "Assim me enganas?" Aquele miserável, voltando para casa, morreu de dor. Que fará, que responderá o pecador a Jesus Cristo juiz? Fará o que fez aquele do Evangelho, que veio sem a veste nupcial: calou, não sabendo que responder. *«At ille obmutuit»* (Mt 22,12). O próprio pecado lhe tapará a boca: *«Omnis iniquitas oppilabit os suum»* (Sl 106,42). Diz São Basílio que o pecador então será mais atormentado pela vergonha do que pelo próprio fogo do inferno: *«Horridior, quam ignis, erit pudor»*.

Eis finalmente o juiz dará a sentença. *«Discede a me, maledicte, in ignem aeternum»*. Oh que trovão terrível será este! *«Oh quam terribiliter personabit tonitruum illud!»* ó Cartusiano. Diz Santo Anselmo: *«Qui non tremit ad tantum tonitruum, non dormit, sed mortuus est»*. E acrescenta Eusébio que será tanto o espanto dos pecadores ao ouvirem proferir a condenação, que se pudessem morrer, de novo morreriam: *«Tantus terror invadet malos, cum viderint iudicem sententiam proferentem, ut nisi essent immortales, iterum morerentur»*. Então, diz São Tomás de Vilanova, não se dá mais lugar a orações; nem há mais intercessores a quem recorrer: *«Non ibi precandi locus; nullus intercessor assistet, non amicus, non pater»*. A quem então recorrerão? Talvez a Deus, que assim desprezaram? *«Quis te eripiet, Deusne ille, quem contempsisti?»* (São Basílio).

Talvez aos santos? A Maria? Não, porque então: *«Stellae (que são os santos advogados) cadent de coelo; et luna (que é Maria) non dabit lumen suum»* (Mt 24). Diz Santo Agostinho: *«Fugiet a ianua paradisi Maria»*.

Oh Deus, exclama São Tomás de Vilanova, e com que indiferença ouvimos falar do juízo, como se a nós não pudesse tocar a sentença de condenação! Ou como se nós não tivéssemos de ser julgados! *«Heu quam securi haec dicimus, et audimus, quasi nos non tangeret haec sententia, aut quasi dies ille nunquam esset venturus!»* E que loucura, acrescenta o mesmo santo, é estar seguro em coisa de tanto perigo! *«Quae est ista stulta securitas in discrimine tanto!»* Não digas, meu irmão, te adverte Santo Agostinho: Eh que Deus quererá próprio mandar-me ao inferno? *«Nunquid Deus vere damnaturus est?»* Não o digas, diz o santo, porque também os judeus não se persuadiam de ser exterminados; tantos condenados não acreditavam ser mandados ao inferno; mas depois veio o fim do castigo: *«Finis venit, venit finis: nunc immittam furorem meum in te, et iudicabo»* (Ez 7,6). E assim ainda, diz Santo Agostinho, acontecerá também a ti: *«Veniet iudicii dies, et invenies verum, quod minatus est Deus»*. Ao presente a nós cabe escolher a sentença que queremos: *«In potestate nostra datur, qualiter iudicemur»*, diz Santo Elígio. E que devemos fazer? Ajustar as contas antes do juízo: *«Ante iudicium para iustitiam»* (Eclo 18,19). Diz São Boaventura que os comerciantes prudentes, para não falir, com frequência reveem e ajustam as contas. *«Iudex ante iudicium placari potest, in iudicio non potest»*, Santo Agostinho. Digamos portanto ao Senhor, como dizia São Bernardo: *«Volo iudicatus praesentari, non iudicandus»*. Juiz meu, quero que agora em vida me julgueis e me punais, agora que é tempo de misericórdia, e me podeis perdoar; porque depois da morte será tempo de justiça.

## Afetos e Orações

Meu Deus, se não vos aplaco agora, então não será mais tempo de aplacar-vos. Mas como vos aplacarei eu, que tantas vezes desprezei a vossa amizade por míseros gostos brutais? Eu paguei de ingratidão o vosso imenso amor. Que satisfação jamais digna pode dar uma criatura pelas ofensas feitas ao seu Criador? Ah meu Senhor, agradeço-vos que a vossa misericórdia já me deu o modo de aplacar-vos e de satisfazer-vos. Ofereço-vos o sangue e a morte de Jesus vosso Filho, e eis que já vejo aplacada e abundantemente satisfeita a vossa justiça. É necessário para isso também o meu arrependimento. Sim, meu Deus, arrependo-me com todo o coração de todas as injúrias que vos fiz. Julgai-me portanto agora, ó meu Redentor. Eu detesto todos os desgostos que vos dei acima de todo mal. Amo-vos acima de todas as coisas com todo o meu coração; e proponho sempre amar-vos; e morrer antes do que mais ofender-vos. Vós prometestes perdoar quem se arrepende; vamos, julgai-me agora, e absolvei-me dos pecados. Aceito a pena que mereço, mas restituí-me na vossa graça, e conservai-me nela até a morte. Assim espero.

Ó Maria Mãe minha, agradeço-vos tantas misericórdias que me impetrastes; ah continuai a proteger-me até o fim.
