# Atos a fazer no princípio de cada visita ao SS. Sacramento

Meu Senhor Jesus Cristo, que pelo amor que tendes aos homens permaneceis noite e dia neste Sacramento todo cheio de piedade e de amor, esperando, chamando e acolhendo todos aqueles que vêm visitar-vos; eu vos creio presente no Sacramento do altar; adoro-vos desde o abismo do meu nada, e vos agradeço por quantas graças me haveis feito, especialmente por me haverdes dado a vós mesmo neste Sacramento, por me haverdes dado por advogada a vossa Santíssima Mãe Maria e por me haverdes chamado a visitar-vos nesta igreja. Eu saúdo hoje o vosso amantíssimo coração, e pretendo saudá-lo por três fins: primeiro, em ação de graças por este grande dom. Segundo, para compensar-vos todas as injúrias que haveis recebido de todos os vossos inimigos neste Sacramento. Terceiro, pretendo com esta visita adorar-vos em todos os lugares da terra onde vós, sacramentado, estais menos reverenciado e mais abandonado. Meu Jesus, eu vos amo com todo o meu coração. Arrependo-me de ter no passado tantas vezes desagradado a vossa bondade infinita. Proponho com a vossa graça não mais vos ofender no futuro; e no presente, miserável qual sou, consagro-me todo a vós, doo-vos e renuncio toda a minha vontade, os afetos, os desejos e todas as minhas coisas. De hoje em diante fazei vós de mim e das minhas coisas tudo o que vos agrade. Somente vos peço e quero o vosso santo amor, a perseverança final e o cumprimento perfeito da vossa vontade. Recomendo-vos as almas do purgatório, especialmente as mais devotas do SS. Sacramento e de Maria Santíssima. Recomendo-vos ainda todos os pobres pecadores. Uno, enfim, meu Salvador querido, todos os meus afetos com os afetos do vosso amantíssimo Coração e assim unidos os ofereço ao vosso Eterno Pai e lhe peço em vosso nome que por vosso amor os aceite e os atenda.
