# Introdução para a visita ao SS. Sacramento

A santa fé ensina, e nós somos obrigados a crer, que na hóstia consagrada está realmente Jesus Cristo sob as espécies de pão. Mas é preciso que entendamos também que ele está ali sobre os nossos altares como em trono de amor e de misericórdia, para dispensar graças e para demonstrar o amor que nos tem, querendo permanecer dia e noite assim escondido entre nós. Bem se sabe que especialmente com este fim a Santa Igreja quis instituir a festa do SS. Sacramento com oitava solene, e com tantas solenidades de procissões e exposições do Santíssimo que naquele tempo se praticam, a fim de que os homens, com os seus obséquios, agradecimentos e afetos, sejam gratos em reconhecer e honrar esta amorosa presença e permanência de Jesus Cristo no Sacramento do altar. Oh Deus, e quantas injúrias e desprezos este amável Redentor teve de sofrer e deve sofrer cada dia neste Sacramento por parte daqueles mesmos homens, por amor dos quais se deixou na terra sobre os altares! Bem ele se queixou disto àquela sua querida serva, Irmã Margarida Alacoque, como refere o autor do livro da devoção ao Coração de Jesus. Um dia, justamente quando ela se detinha diante do SS. Sacramento, Jesus lhe deu a ver o seu coração em um trono de chamas, coroado de espinhos e com uma cruz por cima, e então assim lhe disse: Eis aquele Coração que tanto amou os homens e que não poupou nada, chegou a consumir-se para mostrar-lhes o seu amor; mas como reconhecimento eu não recebo senão ingratidões da maior parte, pelas irreverências, frialdades, sacrilégios e desprezos que me fazem neste Sacramento de amor. E o que mais me é sensível é que são corações a mim consagrados. Em seguida, Jesus lhe pediu que a primeira sexta-feira após a oitava do Sacramento fosse dedicada a uma festa particular para honrar o seu adorável Coração, na qual as almas suas amantes procurassem compensar com os seus obséquios e afetos os desprezos que ele recebeu dos homens neste Sacramento sobre os altares. E prometeu abundantíssimas graças a quem lhe rendesse esta honra.

Isto faz entender o que o Senhor já disse uma vez pelo seu profeta, que ele encontra as suas delícias em estar entre os homens: *Deliciae meae esse cum filiis hominum* (Prov. VIII, 31); pois não sabe deixá-los, embora por eles abandonado e desprezado. E isto mesmo ainda faz ver quanto agradam ao Coração de Jesus aqueles que frequentemente o visitam e se detêm a fazer-lhe companhia nas igrejas onde está sacramentado. Ele mandou a Santa Maria Madalena de Pazzi que o visitasse trinta e três vezes por dia ao Santíssimo Sacramento: e esta sua dileta esposa bem o obedeceu, aproximando-se em cada visita ao altar o mais que podia, também com o corpo, como se narra na sua Vida. Mas falem todas aquelas almas devotas que frequentemente vão deter-se com o Santíssimo Sacramento, e digam os dons, as luzes, as chamas que ali recebem, o paraíso que gozam na presença deste Deus sacramentado. O servo de Deus, o Pe. Luís La Nusa, grande missionário na Sicília, era mesmo desde jovem e leigo tão enamorado de Jesus Cristo que parecia não saber separar-se da presença do seu querido Senhor, tais eram as delícias que ali experimentava; tanto que, tendo-lhe ordenado o seu diretor por obediência que não ficasse mais de uma hora, terminada a hora, ao obedecer demonstrava -- diz o escritor da sua vida -- a grande violência que se fazia ao desprender-se do peito de Jesus Cristo, qual justamente demonstra uma criança ao ser arrancada do seio da mãe, enquanto com mais avidez está sugando o leite; e devendo partir, diz-se que se detinha assim de pé a olhar para o altar e a repetir várias reverências, como se não soubesse despedir-se do seu Senhor, cuja presença lhe era tão doce e agradável. -- Semelhantemente, a São Luís Gonzaga foi dada a obediência de não se deter diante do SS. Sacramento, e ele, passando por ali e sentindo-se atraído a ficar pelas doces atrações do seu Senhor, partia com violência, dizendo-lhe com ternura de amor: *Recede a me, Domine, recede.* -- Ali também São Francisco Xavier encontrava o descanso das tantas fadigas que fazia nas Índias: enquanto de dia o empregava em auxílio das almas, a noite depois a passava em oração diante do SS. Sacramento. O mesmo costumava fazer São João Francisco Régis, o qual, encontrando às vezes a igreja fechada, consolava-se ainda assim detendo-se ajoelhado diante da porta dela, à chuva, ao frio, para fazer cortejo ao menos assim de longe ao seu Consolador sacramentado. São Francisco de Assis, em cada tribulação que passava, ia logo comunicá-la a Jesus sacramentado.

Mas demasiado terna foi depois a devoção de São Venceslau, rei, ao SS. Sacramento. Foi este santo rei tão enamorado de Jesus sacramentado, que não somente ele com as próprias mãos colhia o trigo e a uva, fazia deles as hóstias e o vinho e depois os distribuía para uso das Missas, mas além disso, à noite, ia também no inverno visitando as igrejas onde estava o Santíssimo; e de tais visitas extraía a sua bela alma tais chamas de amor divino, que também ao corpo se comunicava o ardor, de modo que tocando as neves tirava-lhes o rigor do frio: sabendo-se, como narra a história, que ia à noite um servo acompanhando o santo rei, e porque aquele, caminhando sobre a neve, sofria grande frio, ele, tendo piedade, ordenou-lhe que o seguisse e pusesse os pés somente sobre as suas pegadas, e assim acontecia que o servo não sentia mais frio. -- Lereis nas Visitas outros exemplos do afeto que tiveram as almas enamoradas de Deus em deter-se na presença do SS. Sacramento. Mas todos os santos encontrareis que foram apaixonados por esta dulcíssima devoção; pois na terra não podemos encontrar alegria mais bela, tesouro mais amável que Jesus no Sacramento. Certamente que entre todas as devoções esta de adorar Jesus sacramentado é a primeira depois dos sacramentos, a mais cara a Deus e a mais útil a nós. Não vos pese, pois, alma devota, de começá-la também vós; e separando-vos da conversa dos homens, detende-vos de hoje em diante cada dia por algum tempo, ao menos de meia hora ou de um quarto de hora, em alguma igreja na presença de Jesus Cristo sacramentado. *Gustate et videte quam suavis est Dominus* (Ps. XXXIII, 9). Fazei a experiência e vereis o grande proveito que tirareis. Sabei que o tempo que gastardes a deter-vos com devoção diante deste diviníssimo Sacramento será o tempo que mais vos aproveitará em vida e mais vos consolará na vossa morte e na eternidade. E sabei que talvez ganhareis mais em um quarto de hora de oração na presença do Sacramento, do que em todos os outros exercícios espirituais do dia. É verdade que em todo lugar Deus ouve as orações de quem lhe reza, tendo-o prometido: *Petite et accipietis* (Io. XVI, 24): mas ensina o Discípulo que Jesus no SS. Sacramento dispensa com mais abundância as graças a quem o visita. E o Beato Henrique Suso igualmente dizia que Jesus Cristo sobre os altares sacramentado ouve mais do que em qualquer outro lugar as orações dos fiéis. E onde jamais as almas santas fizeram as resoluções mais belas senão aos pés do SS. Sacramento? E quem sabe se também vós diante de algum sacrário fareis um dia a resolução de vos dardes todo a Deus? É preciso que eu manifeste neste livrinho, ao menos por gratidão ao meu Jesus sacramentado, esta verdade: eu por esta devoção de visitar o SS. Sacramento, embora praticada por mim com tanta frialdade e imperfeição, encontro-me fora do mundo, onde por minha desgraça vivi até a idade de 26 anos. Feliz de vós se puderdes mais cedo do que eu separar-vos do século e dar-vos todo àquele Senhor que todo se deu a vós! Repito, feliz de vós não só na eternidade, mas ainda nesta vida! Crede-me que tudo é loucura: festas, comédias, conversas, passeios, estes são os bens do mundo, mas bens todos cheios de fel e de espinhos: crede a quem tem experiência e a está chorando. E assegurai-vos de que aquela alma que com um pouco de recolhimento se detém diante do SS. Sacramento, Jesus Cristo sabe consolá-la mais do que o mundo com todas as suas festas e diversões. Oh que bela delícia ficar diante de um altar com fé e com um pouco de terna devoção a falar familiarmente com Jesus Cristo, que ali está de propósito para ouvir e atender quem lhe reza! Pedir-lhe perdão dos desgostos causados! Apresentar-lhe as suas necessidades, como faz um amigo a outro amigo em quem se tem toda a confiança! Pedir-lhe as suas graças, o seu amor, o seu paraíso! E sobretudo oh que paraíso deter-se a fazer atos de amor a aquele Senhor que sobre aquele altar está rogando por nós ao Eterno Pai e está ardendo de amor por nós! pois isso o faz contentar-se em ficar assim escondido e desconhecido e até desprezado pelos ingratos. Mas de que servem mais palavras? *Gustate et videte.*

Quanto depois à Visita a Maria Santíssima, é célebre e comumente seguida a sentença de São Bernardo, de que Deus não dispensa nenhuma graça senão pelas mãos de Maria: *Deus nihil voluit nos habere, quod per manus Mariae non transiret.* Donde atesta o Pe. Suárez ser hoje sentimento da Igreja universal que a intercessão de Maria não é somente útil, mas necessária ainda para obter as graças: *Sentit ecclesia Virginis intercessionem esse utilem ac necessariam.* E disto é grande fundamento observar que a Santa Igreja aplica a Maria as palavras da divina Escritura fazendo-a dizer: *In me omnis spes vitae et virtutis. Transite ad me omnes* (Eccl. XXIV, 25-26): Vinde a mim todos, pois eu sou a esperança de todo o vosso bem. Donde ela depois acrescenta: *Beatus homo qui audit me, et vigilat ad fores meas quotidie* (Prov. VIII, 34): Feliz aquele que é diligente em vir cada dia às portas da minha poderosa intercessão, pois encontrando-me, encontrará a vida e a salvação eterna: *Qui me invenerit inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino* (Prov. VIII, 35). Donde com razão quer a Santa Igreja que todos a chamemos a nossa esperança comum, saudando-a: *Spes nostra, salve.*

Portanto, diz São Bernardo (o qual chegava a chamar Maria toda a razão da sua esperança; *Tota ratio spei meae*): *Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus.* Busquemos as graças e busquemo-las por meio de Maria; do contrário -- diz Santo Antonino -- se pedirmos as graças sem a sua intercessão, tentaremos voar sem asas, e nada obteremos: *Qui petit sine ipsa duce, sine alis tentat volare.*

Leiam-se, depois, no livro dos Afetos recíprocos do Pe. Auriemma, as graças inumeráveis que fez a Mãe de Deus àqueles que praticaram esta utilíssima devoção de visitá-la frequentemente nas suas igrejas ou imagens; as graças que fez em semelhantes visitas ao Beato Alberto Magno, ao abade Ruperto, ao Pe. Suárez, obtendo especialmente para eles o dom do intelecto, pelo qual se tornaram depois tão célebres na Igreja pela sua ciência; as graças que fez ao irmão João Berchmans da Companhia de Jesus, o qual todos os dias costumava visitar Maria em uma capela do Colégio Romano, protestando renunciar a todos os amores do mundo para não amar senão a Santíssima Virgem depois de Deus: e tinha escrito sob a imagem da amada Senhora: *Numquam quiescam, donec obtinuero tenerum amorem erga matrem meam.* As graças que fez a São Bernardino de Sena, que sendo jovem ia também todos os dias visitá-la em uma capela perto da porta da cidade, dizendo que aquela Senhora lhe havia raptado o coração, pelo que a chamava depois a sua enamorada e dizia que não podia deixar de visitá-la frequentemente; e por seu meio obteve depois a graça de deixar o mundo e tornar-se aquele grande santo e apóstolo da Itália que depois se tornou.

Procurai, pois, também vós unir sempre cada dia à Visita ao SS. Sacramento a Visita a Maria Santíssima em alguma igreja ou ao menos em alguma devota imagem sua em casa. E se a praticardes com afeto e confiança, esperai receber grandes coisas desta gratíssima Senhora, a qual tem por costume, diz Santo André Cretense, retribuir com grandes dons a quem lhe oferece algum mínimo obséquio: *Solet maxima pro minimis reddere.*

Doce Maria, esperança minha,

Quem jamais esquecer-se poderá de vós?

Tende, ó Rainha, piedade de mim.
