# Visita XXVI

*Exulta et lauda habitatio Sion, quia magnus in medio tui sanctus Israel* (Is. XII, 6). Oh Deus, e que gozo deveríamos nós homens conceber, que esperanças e que afetos, em saber que no meio das nossas pátrias, nas nossas igrejas, perto das nossas casas habita e vive no SS. Sacramento do altar o Santo dos Santos, o verdadeiro Deus! Aquele que com a sua presença faz felizes os santos no paraíso! Aquele que é o próprio amor! *Amorem non tam habet, quam ipse est,* diz São Bernardo. Este Sacramento não é somente Sacramento de amor, mas é o próprio amor, o próprio Deus, que pelo amor imenso que tem às suas criaturas se chama e é o próprio amor: *Deus caritas est.* Mas eu vos ouço queixar-vos, ó meu Jesus sacramentado: *Hospes eram et non collegistis me.* Que vós viestes ser nosso hóspede na terra para nosso bem, e que nós não vos acolhemos. Tendes razão, Senhor, tendes razão; e eu sou um destes ingratos que vos deixei só, sem vir sequer visitar-vos. Castigai-me como quiserdes, mas não com o castigo que eu mereceria, de ser privado da vossa presença; não, que eu quero emendar a minha rudeza e as descortesias que vos fiz. Quero de hoje em diante não somente visitar-vos frequentemente, mas deter-me quando posso convosco. Ó piedosíssimo Salvador, fazei que eu vos seja fiel e inflame com o meu exemplo também os outros a vos fazerem companhia no SS. Sacramento. Eu ouço o Eterno Pai que diz: *Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui* (Matth. XVII, 5). Pois um Deus encontra em vós todas as suas comprazimentos, e não as encontrarei eu, verme miserável, em ficar convosco neste vale de lágrimas? Ó fogo consumidor, destruí em mim todos os afetos às coisas criadas, porque somente estas podem tornar-me infiel e afastar-me de vós. Vós podeis se quiserdes: *Domine, si vis, potes me mundare.* Fizestes tanto por mim, fazei este outro: expulsai do meu coração todos os amores que não tendem a vós. Eis que eu a vós me dou todo: dedico hoje toda a vida que me resta ao amor do SS. Sacramento. Vós, meu Jesus sacramentado, haveis de ser o meu conforto, o meu amor em vida e no tempo da minha morte, quando vierdes ser-me viático e condutor ao vosso reino bem-aventurado. Amém, amém. Assim espero, assim seja. -- Quando, meu Jesus, verei a vossa bela face?

A comunhão espiritual.

## A Maria

Em vós, ó santíssima nossa mãe, encontramos remédio em todos os nossos males: em vós encontramos o alívio da nossa fraqueza, pois vos chama São Germano, *Potentia debilitatis nostrae.* Em vós encontramos a porta para sair da escravidão do pecado, pois vos chama São Boaventura *Porta libertatis.* Em vós encontramos a nossa segura paz: *Quies tuta hominum,* vos nomeia o mesmo. Em vós encontramos o consolo da nossa mísera vida: *Solatium peregrinationis nostrae,* como vos diz São Lourenço Justiniano. Em vós encontramos, em suma, a graça divina e o próprio Deus, pois São Boaventura vos chama: *Thronus gratiae Dei;* e Proclo: *Pons per quem Deus ad homines descendit:* uma ponte feliz pela qual Deus, feito distante pelas nossas culpas, passa depois a habitar com a sua graça nas nossas almas. -- Ó Maria, vós sois a minha fortaleza, a minha libertação, a minha paz e a minha salvação.

Ó Maria, vos direi com São Bernardo: *Tu es Regina misericordiae, et qui subditi misericordiae nisi miseri? Tu Regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus. Rege nos ergo, o Regina misericordiae.* Já que, pois, Vós sois a Rainha da misericórdia e eu sou o pecador mais miserável de todos, portanto eu sou o maior de todos os vossos súditos, e Vós deveis ter mais cuidado de mim do que de todos os outros. *Eia ergo, Advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte.* Ó Rainha e Advogada minha, olhai-me e tende piedade de mim.

Ó Maria, refúgio meu, rogai a Jesus por mim.
