# Visita XXVIII

Tendo-nos Deus dado o seu próprio Filho, diz São Paulo, que bem jamais nós podemos temer que nos negue? *Quoniam non etiam cum illo omnia nobis donavit?* (Rom. VIII). Já sabemos que o Eterno Pai tudo o que tem deu a Jesus Cristo: *Omnia dedit ei Pater in manus* (Io. XIII, 3). Agradeçamos sempre, pois, a bondade, a misericórdia, a liberalidade do nosso amantíssimo Deus que quis tornar-nos ricos de todo bem e de toda graça ao nos ter dado Jesus no Sacramento do altar: *In omnibus divites facti estis in illo... ita ut nihil vobis desit in ulla gratia* (I Cor. I, 5, 7).

De modo que, ó Salvador do mundo, ó Verbo humanado, eu posso pensar que vós sois meu e todo meu se eu vos quero: mas posso dizer ao mesmo tempo que eu sou todo de vós que me quereis? Ah, Senhor meu, remediai para não se ver no mundo esta desordem e esta ingratidão, que eu não haja de ser vosso quando vós me quereis!

Ah, nunca seja. Se assim foi no passado, não seja mais no futuro. Eu resolutamente hoje me consagro todo a vós: consagro-vos no tempo e na eternidade a minha vida, a minha vontade, os meus pensamentos, as minhas ações, os meus padecimentos. Eis-me todo vosso; como vítima a vós consagrada, despeço-me das criaturas e todo a vós me ofereço. Consumai-me com as chamas do vosso divino amor. Não quero, não, que do meu coração tenham mais parte as criaturas. Os sinais que me fizestes ver do amor que me tivestes quando eu não vos amava, me fazem esperar que certamente me aceiteis agora que vos amo e por amor a vós me dou.

Eterno Pai, eu vos ofereço hoje todas as virtudes, os atos, os afetos do Coração do vosso querido Jesus. Aceitai-os por mim e pelos seus méritos que todos são meus, pois ele a mim os deu: concedei-me aquelas graças que Jesus vos pede por mim. Com estes méritos eu vos agradeço por tantas misericórdias usadas comigo. Com estes satisfaço o que vos devo pelos meus pecados. Por estes espero toda graça de vós, o perdão, a perseverança, o paraíso, e sobretudo o sumo dom do vosso puro amor. Vejo já que a tudo sou eu que ponho impedimento, mas a isto também vós remediai. Eu vo-lo peço por amor de Jesus Cristo o qual prometeu: *Si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis* (Io. XVI, 23). Portanto não mo podeis negar. Senhor, eu não quero senão amar-vos, senão dar-me a vós inteiramente, e não me ver mais ingrato como fui até agora. Olhai-me e atendei-me; fazei que hoje seja o dia em que eu todo me converta a vós, para nunca mais deixar de amar-vos. Amo-vos, meu Deus, amo-vos, bondade infinita; amo-vos, meu amor, meu paraíso, meu bem, minha vida, meu tudo. -- Meu Jesus, todo meu; vós me quereis, eu vos quero.

A comunhão espiritual.

## A Maria

Quanto me sinto aliviar nas minhas misérias e quanto consolar nas minhas tribulações; quanto conforto eu sinto nas tentações, quando me lembro e chamo em auxílio vós, ó minha dulcíssima e santíssima mãe Maria. Sim, que bem tendes razão, ó santos, de chamar a minha Senhora porto dos atribulados: *Portus vexatorum,* como Santo Efrém; alívio das misérias: *Restauratio calamitatum nostrarum;* o consolo dos miseráveis: *Solatium miserorum,* São Boaventura; o descanso das nossas lágrimas: *Requies gemituum nostrorum,* São Germano. Maria minha, consolai-me vós; eu me vejo cheio de pecados e cercado de inimigos, sem virtude, frio no amor a Deus. Consolai-me, consolai-me, e que a consolação seja fazer-me começar uma vida nova: vida que verdadeiramente agrade ao vosso Filho e a vós. -- Mudai-me, Maria mãe minha, mudai-me, vós o podeis fazer.

Ó Maria, quanto me agrada aquele belo nome com que vos chamam os vossos amantes: *Mater amabilis.* Sim, que Vós, minha Senhora, sois demasiado amável. A vossa beleza e bondade enamorou de Vós o vosso próprio Deus: *Concupivit rex speciem tuam.* É ele que vos diz: *Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es!* E em outro lugar: *Tota pulchra es..., et macula non est in te.* Se, pois, Vós sois tão amada por Deus, é necessário que eu, miserável pecador, tão beneficiado por Vós, também vos ame. Eu vos amo, ó Rainha minha amabilíssima, e desejo ser um dos maiores vossos amantes. Aceitai, ó Senhora, este meu desejo, e Vós obtende-me de Deus este amor que vos peço, pois tanto agrada a Deus o amor que a Vós se tem.

Ó amabilíssima Mãe minha, fazei que eu vos ame muito.
