# Visita XXVII

Canta a Santa Igreja no ofício do SS. Sacramento: *Non est alia natio tam grandis, quae habeat Deos appropinquantes sibi, sicut Deus noster adest nobis.* Os gentios, ouvindo as obras de amor do nosso Deus, chegavam a dizer: Oh que bom Deus é este Deus dos cristãos! E de fato, embora os gentios fingissem os deuses segundo os seus caprichos, lede as histórias e vereis que em tantas fábulas e em tantos deuses que inventavam, nenhum chegou a fingir jamais um deus tão enamorado dos homens como é o nosso verdadeiro Deus, que para demonstrar o seu amor aos seus adoradores e para enriquecê-los de graças fez tal prodígio de amor, de ficar feito nosso perpétuo companheiro, escondido de dia e de noite dentro dos nossos altares, parecendo que ele nem sequer por um momento soubesse separar-se de nós. *Memoriam fecit mirabilium suorum* (Ps. CX, 4). -- Pois vós, dulcíssimo meu Jesus, quisestes fazer o maior dos vossos milagres para satisfazer ao desejo excessivo que tendes de estar conosco sempre perto e presente? E por que os homens depois fogem da vossa presença? E como podem viver tanto tempo longe de vós, ou vêm visitar-vos tão raramente? E se ficam um quarto de hora, parece-lhes um século pelo tédio que encontram? Ó paciência do meu Jesus, quão grande és! Sim, entendo-vos, Senhor meu, é grande, porque é grande o amor que tendes aos homens, e isto é o que vos obriga a deter-vos continuamente entre tantos ingratos.

Ah meu Deus, que sendo infinito nas perfeições sois também infinito no amar, não permitais que eu ainda tenha de ser no futuro do número destes ingratos, como fui no passado. Concedei-me um amor proporcional ao vosso mérito e à minha obrigação. Encontrei outrora também eu tédio na vossa presença porque não vos amava ou vos amava muito pouco; mas se chegar pela vossa graça a amar-vos muito, não, não terei mais tédio em deter-me os dias e as noites aos pés de vós sacramentado. -- Ó Pai Eterno, eu vos ofereço o vosso próprio Filho, aceitai-o por mim e pelos seus méritos concedei-me um amor tão ardente e terno ao SS. Sacramento, que sempre eu, voltado para alguma igreja onde ele está no Sacramento, ali pense e deseje com ânsia o tempo de ir deter-me na sua presença. -- Deus meu, por amor de Jesus dai-me um grande amor ao SS. Sacramento.

A comunhão espiritual.

## A Maria

Maria é aquela torre de Davi de que diz o Espírito Santo nos sagrados Cânticos: *Aedificata est cum propugnaculis, mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium:* torre que foi edificada com mil fortalezas e que tem mil defesas e armas em benefício daqueles que a ela recorrem. Vós sois, pois, ó Maria Santíssima, como vos chama Santo Inácio mártir: *Propugnaculum munitissimum in bello versantibus:* a defesa fortíssima para aqueles que estão na batalha. Oh que assaltos continuamente me estão dando os meus inimigos, para privar-me da graça de Deus e da vossa proteção, minha caríssima Senhora! Mas vós sois a minha fortaleza. Vós já não desdenhais combater por aqueles que em vós confiam, pois Santo Efrém vos chamava: *Propugnatrix confidentium in te.* Vós, pois, defendei-me e combatei por mim, que em vós tanto confio e espero. -- Maria, o vosso nome é a minha defesa.

Minha Senhora, Vós dissestes a Santa Brígida: *Quantumcumque homo peccet, si ex vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem; nec attendo, quantum peccaverit, sed cum quali voluntate venit. Nam non dedignor eius plagas ungere et sanare, quia vocor et vere sum mater misericordiae.* Se, pois, ó Maria, Vós não desdenhais qualquer pecador que a Vós volta com vontade de emendar-se, e Vós podeis e quereis curá-lo, eis que a vós recorro, ó Médica celeste, curai tantas chagas da minha alma. O vosso Filho nada vos nega, rogai-lhe que me perdoe e me conceda o seu santo amor.

Ó Maria, esperança minha, de Vós espero todo bem.
