# Visita XXX

*Cur faciem tuam abscondis?* (Iob. XIII, 24). Causava temor a Jó o ver que Deus escondia a sua face; mas o entender que Jesus Cristo esconde a sua majestade no SS. Sacramento, a nós não deve causar temor, mas mais confiança e amor; pois ele justamente para acrescer a nossa confiança e para mais manifestar-nos o seu amor se põe sobre os altares escondido sob as espécies de pão. *Dum Deus in hoc Sacramento faciem suam abscondit amorem suum detegit.* E quem jamais ousaria aproximar-se-lhe com confiança, revelar-lhe os seus desejos, se este Rei do céu fizesse sobre os altares aparecer os esplendores da sua glória?

Ah meu Jesus, e que invenção amorosa foi jamais esta do SS. Sacramento, de vos esconderdes sob a aparência de pão para vos fazerdes amar e encontrar na terra por quem vos deseja? Tinha razão o profeta de dizer que falassem os homens e gritassem por todo o mundo, para fazer saber a todos aonde chegam as invenções do amor que tem por nós este nosso bom Deus: *Notas facite in populis adinventiones eius* (Is. XII, 4). Ó Coração amantíssimo do meu Jesus, digno de possuir todos os corações das criaturas, Coração todo cheio e sempre cheio de chamas de puríssimo amor: ó fogo consumidor, consumai-me todo e dai-me uma vida nova de amor e de graça. Uni-me de tal modo a vós que eu nunca mais me tenha de dividir de vós. Ó Coração aberto para ser o refúgio das almas, recebei-me. Ó Coração sobre a cruz tão dolorido pelos pecados do mundo, dai-me uma verdadeira dor dos meus pecados. Eu sei que neste divino Sacramento vós conservais os mesmos sentimentos de amor que tínheis por mim morrendo no Calvário, e por isso tendes um grande desejo de unir-me todo a vós. E será possível que eu mais resista a render-me todo ao vosso amor e ao vosso desejo? Ah pelos vossos méritos, amado meu Jesus, feri-me vós, ligai-me, apertai-me, uni-me todo ao vosso Coração. Eu resolvo hoje com a vossa graça dar-vos todo gosto possível, pondo debaixo dos pés todos os respeitos, as inclinações, as repugnâncias, todos os meus gostos, as minhas comodidades, que me podem impedir de contentar-vos inteiramente. Fazei vós, Senhor meu, que eu o execute de modo que de hoje em diante todas as minhas obras, os meus sentimentos e os afetos sejam em tudo conformes ao vosso beneplácito. Ó amor de Deus, expulsai do meu coração todos os outros amores. Ó Maria, esperança minha, vós tudo podeis junto a este Deus, obtende-me a graça de ser eu servo fiel até a morte do puro amor de Jesus. Amém, amém. Assim espero, assim seja, no tempo e na eternidade. -- *Quis me separabit a caritate Christi?*

A comunhão espiritual.

## A Maria

Atesta São Bernardo que a caridade de Maria para conosco não pode ser mais do que é nem maior nem mais poderosa; pelo que ela abunda sempre em compadecer-se de nós com o seu afeto e em socorrer-nos com o seu poder: *Potentissima et piissima caritas Dei matris, et affectu compatiendi et subveniendi abundat affectu: aeque locuples in utroque.* De modo que, puríssima rainha minha, vós sois rica de poder, rica de piedade: podeis e desejais salvar a todos. Rogar-vos-ei, pois, hoje e sempre com as palavras do devoto Blósio: *O Domina, me pugnantem protege, me vacillantem confirma.* Ó Maria Santíssima, nesta grande batalha em que me encontro combatendo com o inferno, socorrei-me sempre; mas quando depois me virdes vacilando para cair, ah minha Senhora, estendei então mais depressa a vossa mão e sustentai-me com mais força. Oh Deus, quantas tentações me restam superar até a morte! Ah não permitais vós, esperança minha, refúgio meu, fortaleza minha Maria, que eu venha a perder jamais a graça de Deus; pois eu proponho recorrer sempre e logo a vós em todas as tentações, dizendo: -- Ajudai-me, Maria, Maria, ajudai-me.

Ó amabilíssima Senhora, Vós sois, como me diz São Boaventura, *Mater orphanorum.* Os órfãos são os miseráveis pecadores que perderam a Deus, seu Pai. A Vós, pois, recorro, ó Mãe de misericórdia; eu perdi o Pai, perdendo a sua graça com o meu pecado; mas em tanta minha desgraça, Vós que sois a minha Mãe, Vós me haveis de ajudar. Anima-me Inocêncio III ao dizer-me: *Quis invocavit eam et non est exauditus ab ipsa?* E quem jamais vos rogou e Vós não o atendestes? Quem jamais se perdeu que a Vós tenha recorrido? Somente se perde quem a Vós não recorre. A Vós, pois, recorro, ó Mãe minha, tende piedade de mim, ajudai-me, não me abandoneis.

Ó Mãe de Deus, dai-me confiança em Vós.
