# Visita XXXI

Oh que belo ver era ver o nosso doce Redentor naquele dia em que, cansado da viagem, sentava-se todo aprazível e amoroso sobre uma fonte, esperando a Samaritana para convertê-la e salvá-la! *Iesus ergo sedebat sic super fontem* (Io. IV). Assim justamente parece que ele mesmo todo dia presentemente se detém docemente conosco, descido do céu sobre os nossos altares, como sobre tantas fontes de graças, esperando e convidando as almas a lhe fazerem companhia, ao menos por algum tempo, a fim de atraí-las com isso ao seu perfeito amor. De todos os altares onde está Jesus sacramentado parece que ele fala e diz a todos: Homens, por que fugis da minha presença? Por que não vindes e vos aproximais de mim que tanto vos amo e para vosso bem estou aqui assim humilhado? Que temor tendes? não vim eu agora à terra para julgar, mas me escondi neste Sacramento de amor somente para fazer bem e salvar a todos que a mim recorrem: *Non... veni ut iudicem mundum, sed ut salvificem mundum* (Io. XII, 47).

Entendamos, pois, que assim como Jesus Cristo no céu está *semper vivens ad interpellandum pro nobis* (Hebr. VII, 25): assim no Sacramento do altar está fazendo continuamente noite e dia o piedoso ofício de advogado por nós, oferecendo-se como vítima ao Eterno Pai para nos obter dele misericórdias e graças inumeráveis. Dizia por isso o devoto de Kempis que devemos aproximar-nos a falar com Jesus sacramentado sem temor de castigos e sem cerimônia, mas como a um amigo amado: *Sicut solet loqui dilectus ad dilectum, amicus ad amicum.*

Já que, pois, assim me permitis, deixai pois, ó meu escondido rei e senhor, que eu vos abra com confiança o meu coração e vos diga: Ó meu Jesus, ó enamorado das almas, eu bem conheço a injustiça que vos fazem os homens. Vós os amais, e não sois amado: fazeis bem, e recebeis desprezos: quereis fazer-lhes ouvir as vossas vozes, e não vos dão audiência: ofereceis as vossas graças, e eles as recusam. Ah meu Jesus, e é verdade que eu também me uni outrora com estes ingratos para assim vos desagradar? Oh Deus, é demasiado verdade; mas eu quero emendar-me e quero compensar nos dias que me restam de vida os desgostos que vos dei, fazendo quanto posso para agradar-vos e dar-vos gosto. Dizei, Senhor, o que quereis de mim: tudo o quero fazer sem reserva: fazei-mo saber por meio da santa obediência, e espero fazê-lo. Deus meu, resolutamente eu vos prometo não deixar jamais coisa que eu entenda de hoje em diante ser de maior vosso gosto: ainda que tivesse de perder tudo, parentes, amigos, estima, saúde, até a vida. Perca-se tudo e dê-se gosto a vós. Feliz perda, quando se perde e sacrifica tudo para contentar o vosso Coração, ó Deus da minha alma. Amo-vos, ó sumo bem, amável mais do que todo outro bem; e em amar-vos uno o meu pequeno coração a todos os corações com que vos amam os serafins; uno-o ao Coração de Maria, ao Coração de Jesus. Amo-vos com tudo quanto sou e somente a vós quero amar e sempre somente a vós quero amar. -- Meu Deus, meu Deus, eu sou vosso e vós sois meu.

A comunhão espiritual.

Meu bem, meu Deus, vós já sois meu;

Dou-vos o coração e tudo o que sou.

De vós não quero outro senão vós.

*Quid... mihi est in caelo, et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei et pars mea Deus in aeternum* (Ps. LXXII, 25-26).

## A Maria

Diz o Beato Amadeu que a beatíssima nossa rainha Maria continuamente está na divina presença fazendo a nossa advogada e interpondo as suas preces que são poderosíssimas junto a Deus: *Adstat beatissima Virgo vultui conditoris, prece potentissima semper interpellans pro nobis.* Pois, acrescenta, já ela vê as nossas misérias e os nossos perigos, e a clemente Senhora com amor de mãe se compadece de nós e nos socorre: *Videt enim nostra discrimina, nostrique clemens ac dulcis domina materno affectu miseretur.* Pois, advogada minha e minha amantíssima mãe, vós a esta hora já vedes as misérias da minha alma, vedes os meus perigos e estais rogando por mim? Rogai, rogai, e não deixeis nunca de rogar, até que me vejais salvo a agradecer-vos no paraíso. *Tu post Unigenitum tuum certa fidelium salus.* Diz-me o devoto Blósio que vós, ó dulcíssima Maria, depois de Jesus sois a salvação certa daqueles que vos são servos fiéis. Ah esta graça eu hoje vos peço, concedei-me a sorte de ser vosso escravo fiel até a morte, para que depois da morte venha a bendizer-vos no céu, seguro de nunca mais me separar dos vossos santos pés enquanto Deus for Deus. -- Ó Maria mãe minha, fazei que vosso eu sempre seja.

Ó Maria, Vós sois a torre de Davi que tem mil defesas em benefício daqueles que a Vós recorrem. *Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis; mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium* (Cant. IV, 4). Vós, pois, ó Mãe minha, sois a defesa fortíssima daqueles que estão na batalha. Oh que assaltos, minha Senhora, continuamente me estão dando os inimigos, para privar-me da graça de Deus e da vossa proteção! Mas Vós sois a minha fortaleza e a minha esperança. Vós não desdenhais combater por aqueles que em Vós confiam; donde vos chama Santo Efrém: *Propugnatrix confidentium in te.* Ó Maria, defendei-me e combatei por mim, que tanto em Vós confio.

Maria, Maria, o vosso nome é a minha defesa.
