# Visita XVII

As almas amantes não sabem encontrar maior gozo do que em se acharem na presença das pessoas amadas. Se amamos, pois, muito a Jesus Cristo, eis que estamos na sua presença. Jesus no Sacramento nos vê, nos ouve, não lhe dizemos nada? Consolemo-nos com a sua companhia: gozemos da sua glória e do amor que tantas almas enamoradas levam ao SS. Sacramento. Desejemos que todos amem a Jesus sacramentado e lhe consagrem os seus corações: ao menos consagremos-lhe nós todo o nosso afeto. Ele seja todo o nosso amor, todo o nosso desejo. O Pe. Salésio da Companhia de Jesus sentia-se consolar só em falar do SS. Sacramento; não se saciava nunca de visitá-lo; se era chamado à porta, se voltava ao quarto, se andava pela casa, procurava sempre com estas ocasiões repetir as visitas ao seu amado Senhor; de modo que se notou que quase não passava hora do dia sem que o visitasse. E mereceu por fim morrer pelas mãos dos hereges, enquanto defendia a verdade do Sacramento. Oh tivesse eu também a sorte de morrer por tão bela causa, de sustentar a verdade deste Sacramento, pelo qual, ó amabilíssimo Jesus, vós nos fizestes entender a ternura do amor que nos tendes. Mas vós, Senhor meu, já que fazeis tantos milagres neste Sacramento, fazei este outro milagre ainda: atraí-me todo a vós; vós já me desejais todo para vós, vós demasiado o mereceis. Dai-me força para amar-vos com todo o afeto. Os bens deste mundo dai-os a quem vos agrade. Eu vo-los renuncio todos. Eu suspiro e quero somente o vosso amor. Somente isto busco e sempre vos buscarei. Amo-vos, meu Jesus; fazei que eu sempre vos ame, e nada mais vos peço. -- Meu Jesus, quando vos amarei de verdade?

A comunhão espiritual.

## A Maria

Minha dulcíssima Rainha, quanto me agrada aquele belo nome com que vos chamam os vossos devotos: *Mater amabilis.* Sim, que vós, minha Senhora, sois demasiado amável. A vossa beleza enamorou de vós o vosso próprio Senhor: *Concupivit rex speciem tuam* (Ps. XLIV, 12). Diz São Boaventura que somente o vosso nome é tão amável aos vossos amantes, que ao nomeá-lo ou ouvi-lo nomear se sentem acender e crescer o desejo de amar-vos: *O dulcis, o pia, o multum amabilis Maria. Tu nec nominari potes, quin accendas, nec aurium aditus ingredi potes, quin recrees affectus diligentium te.* É justo, pois, Mãe minha amabilíssima, que eu vos ame; mas não me contento somente em amar-vos; eu desejo primeiro na terra e depois no céu ser o primeiro depois de Deus a amar-vos. Se o desejo é demasiado audaz, é causa a vossa amabilidade e o amor especial que me haveis demonstrado. Se vós fôsseis menos amável, eu menos desejaria amar-vos. Aceitai, pois, ó Senhora, este meu desejo; e em sinal de que o aceitastes, obtende-me vós de Deus este amor que vos peço; pois tanto agrada a Deus o amor que a vós se tem. -- Mãe minha amabilíssima, eu vos amo muito.

Oração do mesmo São Pedro Damião:

Ó Mãe de Deus, voltai-vos para nós por amor. Eu sei, minha Senhora, que sois toda benigna e nos amais com um amor que não pode ser superado por outro amor. Quantas vezes Vós aplacais a ira do nosso juiz, quando está em vias de castigar-nos! Todos os tesouros das misericórdias de Deus estão nas vossas mãos. Ah nunca seja que cesseis de nos beneficiar, Vós que não buscais senão a ocasião de salvar todos os miseráveis e de os tornar participantes da vossa piedade; pois se acresce a vossa glória quando por vosso meio os penitentes são perdoados e os perdoados chegam ao paraíso. Voltai-vos, pois, para nós, a fim de que possamos vir ver-vos no céu; pois a maior glória que podemos ter é ver-vos depois de Deus, amar-vos e estar sob a vossa proteção. Ah atendei-nos, pois o vosso Filho quer honrar-vos não vos negando nada do que Vós lhe pedis.

Ó Maria amabilíssima, eu vos amo muito e em Vós confio.
