## 2 de novembro — COMEMORAÇÃO DOS FIÉIS DEFUNTOS

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, concedei o eterno repouso às almas dos defuntos e fazei que o pensamento da morte me impulse a maior generosidade.*

### Meditação

**1** — «A Igreja, nossa boa mãe, depois de ter exaltado com dignos louvores os seus filhos que já gozam no céu, quer socorrer as almas que ainda sofrem no lugar de purificação e por elas intercede com todas as forças junto ao Senhor e seu Esposo Cristo, para que quanto antes possam atingir a comunidade dos eleitos no céu». Assim lemos no Martirológio romano. Ontem contemplamos a glória da Igreja triunfante e invocamos a sua intercessão, hoje contemplamos as penas expiatórias da Igreja purgante e solicitamos para ela o socorro divino: «o eterno repouso dai-lhes, ó Senhor». É o dogma da comunhão dos santos em ato: a Igreja triunfante intercede por nós, Igreja militante, e nós, por nossa vez, corremos em auxílio da Igreja purgante. A morte arrancou-nos pessoas queridas e contudo não pode haver verdadeira separação daqueles que são espíritos no beijo do Senhor; o vínculo da caridade continua a unir-nos todos, estreitando num único abraço terra, céu e purgatório, de modo que destas três margens circula a ajuda fraterna, fruto de amor, e que mira ao triunfo do amor na glória comum do Paraíso.

A liturgia do dia é sufusa de tristeza, mas não é a tristeza daqueles «que não têm esperança» *(I Tess.* 4, 13) pois sobre ela resplandece a fé na ressurreição dos corpos, na felicidade eterna que os espera. Os três trechos escolhidos para os Evangelhos das três Missas dos defuntos falam-nos precisamente destas consoladoras verdades e falam-nos delas do modo mais autorizado, reportando as próprias palavras de Jesus: «Esta é a vontade de quem Me enviou, do Pai, que Eu não perca nada do que Me foi dado, mas que o ressuscite no último dia» *(Vg.* II Missa: *Jo.* 6, 39). Que afirmação mais consolante do que esta? Jesus apresenta-Se também hoje como o bom pastor que não quer perder nem uma das suas ovelhas e não poupa meios para conduzi-las todas a lugar de salvação. Quase respondendo às doces promessas de Jesus, a Igreja, cheia de reconhecimento e de entusiasmo, exclama: «Aos vossos fiéis, ó Senhor, a vida é mudada, não tirada; e quando é destruída a casa desta terrestre morada, obtêm uma eterna no céu» (Prefácio). Muito mais do que um fim inexorável, a morte é, para o cristão, uma porta escancarada sobre a eternidade, porta que introduz na vida eterna.

**2** — O dia dos mortos torna-nos pensativos não só pela morte dos nossos queridos, mas também pela nossa. A morte é um castigo, e portanto traz necessariamente consigo um sentido de pena, de temor, de sobressalto; também os santos a experimentaram e quis experimentá-la também Jesus. Mas a Igreja põe diante de nós os passos escriturais mais aptos a encorajar-nos: «Bem-aventurados os mortos que morrem no Senhor... (pois morrem) para repousar das suas fadigas; as suas obras com efeito seguem-nos» *(Ep.* III Missa: *Ap.* 14, 13). Morre a vida do corpo, morre o que é humano e terreno, mas resta a vida do espírito, restam as obras boas cumpridas, único dote que segue a alma no grande passo e torna preciosa a sua morte: «Preciosa aos olhos do Senhor é a morte dos seus santos». Esta morte foi justamente definida *dies natalis*, o dia natalício à vida eterna. Como gostaríamos que fosse a nossa morte! *Dies natalis* que nos introduz na visão beatífica, que nos faz nascer ao amor indefectível do céu.

Mas precisamente hoje a liturgia, convidando-nos a rezar pelos fiéis defuntos, lembra-nos que entre a morte e a beatitude eterna há o purgatório. Justamente porque as nossas obras nos seguem e não são todas obras boas ou, mesmo sendo boas, estão cheias de imperfeições e de defeitos, é necessário que a alma, antes de ser admitida à visão de Deus, seja purificada de todas as suas escórias. Contudo, se fôssemos perfeitamente fiéis à graça, o purgatório não seria necessário. Já daqui Deus encarrega-Se de purificar aqueles que Se dão totalmente a Ele, que Se deixam trabalhar e moldar ao seu beneplácito. Além disso, enquanto no purgatório se sofre sem crescer no amor, a purificação cumprida na terra tem a grande vantagem de ser meritória, ou seja, de aumentar em nós a graça e a caridade e de nos pôr assim em condições de amar mais grandemente a Deus por toda a eternidade. É este o motivo pelo qual devemos desejar ser purificados em vida; mas não devemos iludir-nos: também sobre esta terra a purificação total requer grandes sofrimentos; se hoje não somos generosos no padecer, se não sabemos aceitar aqui o padecer nu e puro, semelhante ao de Jesus na cruz, a nossa purificação deverá necessariamente cumprir-se no purgatório.

O pensamento deste lugar de expiação nos torne zelosos em sufragar as almas dos defuntos, e ao mesmo tempo nos torne corajosos em abraçar o padecer em reparação das nossas culpas.

### Colóquio

«Concedei-me, ó Senhor, que à morte dos meus queridos eu sinta uma aflição razoável, vertendo lágrimas resignadas sobre a nossa condição mortal, logo reprimidas pelo consolador pensamento da fé, a qual me diz que os fiéis, morrendo, afastam-se apenas um pouco de nós para irem estar melhor.

«Ficai longe de mim o entristecer-me à maneira dos gentios, que são sem esperança. Posso bem sentir tristeza; mas quando estou aflito, conforte-me a esperança. Com uma esperança tão grande não convém que esteja em luto o vosso templo, ó Deus. Aí habitais Vós que sois o consolador; aí habitais Vós, que nas promessas não falhais» (S. Agostinho).

«Ó Senhor e Criador do universo, Senhor da vida e da morte, Vós conservais e encheis de benefícios as nossas almas: Vós cumpris e transformais cada coisa com a obra do vosso Verbo, na hora estabelecida e segundo o plano da vossa sabedoria; acolhei hoje os nossos irmãos defuntos e dai-lhes o eterno repouso.

«Possais Vós acolher-nos por nossa vez, no momento que Vos aprouver, depois que nos tiverdes guiado e deixado na carne pelo tempo que Vos parecer útil e salutar.

«Possais Vós acolher-nos preparados pelo vosso temor, sem turbamento e sem hesitação, no último dia. Fazei que não deixemos com pena as coisas da terra, como acontece àqueles que estão demasiado apegados ao mundo e à carne: fazei que nos movamos decididos e felizes para a vida longa e bem-aventurada, que é em Cristo Jesus, Senhor nosso, ao qual seja a glória pelos séculos dos séculos. Amém» (S. Gregório Nazianzeno).
