## 75 — A VOCAÇÃO

**Presença de Deus.** — *Meu Deus, faze que ao privilégio da tua chamada eu corresponda com coração profundamente humilde e plenamente generoso.*

### Meditação

**1** — Em sentido geral, pode-se chamar "vocação" todo convite de Deus dirigido às almas; é justamente assim que se fala de "vocação à vida cristã". "Bendito seja Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo..." - exclama S. Paulo - "enquanto nos elegeu nele antes da fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis diante dele, predestinando-nos para sermos seus filhos adotivos" (Ef. 1, 3-5). Eis a altíssima vocação de todo cristão, vocação pela qual nunca agradeceremos adequadamente ao Senhor e à qual nunca corresponderemos bastante. Contudo, ao lado desta, que é a vocação universal de todos os cristãos, há outras mais específicas, as quais designam uma chamada divina a um estado de vida distinto do ordinário próprio dos casados ou daqueles que aspiram ao matrimônio, e é particularmente neste sentido mais estrito que se usa o termo "vocação". Diz-se que uma pessoa tem "vocação" quando é chamada pelo Senhor a um estado de vida "superior" ao ordinário, estado que induz relações especiais entre ela e Deus, fazendo dela uma pessoa "consagrada", isto é, reservada somente para Deus. Justamente por isso Deus pede às almas "chamadas" que renunciem àquela vida do século na qual os indivíduos se unem e criam entre si profunda união e mútua pertença. Em vez de ligar a própria vida à de outra criatura, a alma consagrada liga-se a Deus mediante o vínculo puríssimo da castidade perfeita; assim ela não pertence mais nem a si, nem às criaturas, mas unicamente a Deus. Esta total "pertença" a Deus é justamente a característica da alma consagrada, quer sua consagração seja a sacramental e carismática própria do sacerdócio, quer a derivada da profissão religiosa ou também do voto privado de castidade perfeita. E não só é a sua característica, mas também a sua glória, é o motivo profundo da sua dignidade. Na medida em que Deus é superior à criatura, igualmente é superior a honra de pertencer a ele em comparação com a de pertencer a uma criatura.

**2** — A vocação, isto é, a chamada para consagrar-se a Deus, diz um privilégio: privilégio devido não ao mérito de quem é chamado, mas unicamente ao beneplácito divino. Deus escolhe quem quer, quando quer e como quer. "Nem todos compreendem esta palavra" - disse Jesus falando da castidade perfeita - "mas apenas aqueles a quem foi concedido" (Mt. 19, 11), e foi concedido unicamente porque assim agradou a Deus, porque assim Ele quis. "Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi" (Jo. 15, 16). Na raiz de toda vocação há uma escolha da parte de Deus, escolha totalmente gratuita, escolha devida só ao seu amor. Todo chamado deve justamente considerar-se um privilegiado da parte de Deus, mas um privilegiado sem mérito algum seu, privilegiado unicamente porque assim quis o Altíssimo nos insondáveis desígnios de sua vontade. Todo chamado pode e deve pensar que Deus poderia ter chamado outros bem mais merecedores, mais virtuosos, mais dotados do que ele e, diante deste mistério da escolha divina caída justamente sobre sua pequenez, não pode fazer outra coisa senão afundar-se na gratidão e na humildade. Juntamente com Maria, a grande predileta, toda alma consagrada pode cantar seu *Magnificat*: "Minha alma engrandece o Senhor e meu espírito exulta em Deus, meu Salvador; porque Ele voltou seu olhar para a baixeza de sua serva" (Lc. 1, 46-48). O olhar de Deus que pousa com particular amor sobre uma criatura, eis a história de toda vocação: aquela criatura é pobre, fraca, miserável, não importa. Deus sabe bem de que coisa a fez; sobre a pobreza dela Ele volta seu olhar, atraindo-a a si: "Com amor eterno te amei e por isso te atraí a mim cheio de compaixão" (Jer. 31, 3).

A escolha de Deus é absolutamente livre e não pode ser determinada nem pelos méritos, nem pelas qualidades das criaturas; por outro lado, Ele, Sabedoria e Onipotência infinita, não tem necessidade dos dotes de suas criaturas e nem mesmo os busca, antes muitas vezes a escolha recai sobre os mais fracos, sobre aqueles que o mundo despreza. Deus busca só corações capazes de corresponder à sua predileção, corações capazes de dar-se a ele com plena generosidade, sem nenhuma reserva.

### Colóquio

"Ó Bondade infinita, elegeste-nos para tuas criaturas antes de dar-nos o ser e por isso podias bem dizer: 'Não fostes vós que me escolhestes, porque sendo nada não tínheis poder algum de escolha, mas eu vos escolhi'.

"Elegeste-nos fazendo-nos tuas criaturas e criando-nos à tua imagem e semelhança, movido só por tua bondade. Elegeste-nos com nova eleição no santo batismo, fazendo-nos teus filhos, enquanto nós, nascidos no pecado, não podíamos aspirar a tanto, se Tu não nos tivesses para tal estado chamado.

"Sempre e só por tua bondade, ó meu Deus, elegeste depois a mim e a tantas outras criaturas, para que nos consagrássemos totalmente a ti; elegeste-nos de tantos e tantos modos com inspirações internas e por mil vias. E particularmente nos elegeste para tornar-nos capazes de ti mesmo, para fazer-nos conhecer e para participar-nos o teu ser.

"Ó grandeza da criatura por ti eleita! A que sublime e alto estado foi chamada, e quão grande é sua vileza quando, em vez de corresponder à tua eleição, cede ao pecado!

"Ó doce Esposo, continuamente quero pedir-te esta graça: que todas as almas por ti eleitas tenham luz e perfeita cognição de seu estado e de bom coração renunciem a si mesmas para dar-se ao teu serviço.

"Oh, quanto é necessário fazer-te esta súplica, meu Senhor! Oh, quanto é necessário que Tu concedas esta graça, para que teus eleitos te sirvam com perfeição!" (S. M. Madalena de' Pazzi).

"Venho, venho a ti, Jesus amantíssimo, que amei, que busquei, que sempre desejei. Venho por tua doçura, por tua piedade, por tua caridade; venho com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças. Sigo-te, porque me chamaste. Não queiras mortificar-me, mas age comigo segundo tua mansidão e segundo a amplitude da tua misericórdia" (S. Gertrudes).
