## XXVII — FESTA DA SS.MA TRINDADE

*I Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Dou graças a ti, ó Deus, Trindade una e verdadeira, Divindade una e sumíssima, santa e única Unidade (BR.).*

### Meditação

**1** — Do Advento até hoje, a Igreja nos conduziu a considerar as magníficas manifestações da misericórdia de Deus para com os homens: a Encarnação, a Redenção, Pentecostes; e agora dirige o nosso olhar para a fonte de tais dons, para a SS.ma Trindade de quem tudo provém, de modo que espontaneamente brota dos lábios o hino de reconhecimento expresso no Introito da Missa: «Bendita seja a Santa Trindade e a indivisa Unidade: nós a cantaremos porque derramou sobre nós a sua misericórdia». Misericórdia de Deus Pai «que de tal modo amou o mundo que deu por ele o seu Unigênito» (cfr. Jo. 3, 16); misericórdia de Deus Filho que, para a nossa redenção, se encarnou e morreu na cruz; misericórdia do Espírito Santo, que se dignou descer aos nossos corações para comunicar-nos a caridade de Deus, para fazer-nos participantes da vida divina. Muito a propósito, na Liturgia das Horas do dia, a Igreja inseriu a bela antífona de inspiração paulina: *Charitas Pater est, gratia Filius, communicatio Spiritus Sanctus, beata Trinitas!* (cfr. II Cor. 13, 13); o Pai é caridade, o Filho é graça e o Espírito Santo é a comunicação dela, isto é, a caridade do Pai e a graça do Filho nos são comunicadas pelo Espírito Santo, que as difunde em nossos corações (cfr. Rom. 5, 5). Não se poderia sintetizar melhor a maravilhosa obra da Trindade em benefício das nossas almas. O Ofício divino e a Missa do dia são, portanto, um verdadeiro hino de louvor e de reconhecimento à SS.ma Trindade, são como um *Gloria Patri* e um *Te Deum* prolongados. E estes dois hinos, um na sua compendiosa brevidade e o outro no seu majestoso alternar de louvores, são verdadeiramente os hinos do dia, destinados a despertar em nossos corações um eco profundo de louvor, de ação de graças, de adoração.

**2** — Mas a festa de hoje leva-nos a louvar e magnificar a SS.ma Trindade não só pelas imensas misericórdias que prodigalizou aos homens, mas também e sobretudo em Si mesma e por Si mesma. Pelo seu Ser supremo, que jamais teve princípio e jamais terá fim; pelas suas perfeições infinitas, pela sua majestade, beleza e bondade essencial; pela sublime fecundidade de vida pela qual incessantemente o Pai gera o Verbo e do Pai e do Verbo procede o Espírito Santo, e, contudo, o Pai não é anterior nem superior ao Verbo, nem o Pai e o Verbo são anteriores ao Espírito Santo ou maiores do que Ele, mas as Pessoas divinas são todas as três coeternas e iguais entre si; pela Divindade e todas as perfeições e atributos divinos, que são únicos e idênticos no Pai, no Filho e no Espírito Santo. Que pode dizer e compreender o homem diante de mistério tão sublime? Nada! E, no entanto, o que dele sabemos é certo, porque o próprio Filho de Deus, «o Unigênito, que está no seio do Pai, no-lo deu a conhecer» (Jo. 1, 18); mas o mistério é tão sublime e superior à nossa compreensão, que não podemos senão inclinar a cabeça e adorar em silêncio. «Ó profundidade da riqueza e da sabedoria e da ciência de Deus! quão incompreensíveis são os seus juízos e impenetráveis os seus caminhos!», exclama S. Paulo na Epístola do dia, ele que, tendo sido arrebatado «até o terceiro céu», não soube nem pôde dizer outra coisa senão ter ouvido «palavras inefáveis que ao homem não é lícito proferir» (II Cor. 12, 4). Diante do altíssimo mistério da Trindade, sente-se realmente que o louvor mais belo é o silêncio, o silêncio da alma que adora, reconhecendo-se incapaz de exprimir um louvor adequado à Majestade divina.

### Colóquio

«Ó Trindade eterna, Tu és um mar profundo, no qual quanto mais procuro, tanto mais encontro, e quanto mais encontro, tanto mais te procuro. Tu sacias de modo insaciável, porque sacias de tal modo a alma no teu abismo que ela permanece sempre faminta; e, faminta de ti, ó Trindade eterna, deseja ver a tua luz na tua luz. Como o cervo deseja a fonte da água viva, assim a minha alma deseja sair deste corpo tenebroso e ver-te em verdade como Tu és.

«Ó abismo! Ó Deidade eterna! Ó mar profundo! E que podias dar-me mais do que dar-me a ti mesmo? Tu és fogo que sempre arde; Tu consomes e não és consumido; Tu és quem consome com o teu calor todo amor-próprio da alma. Tu és fogo, que tira a frieza e ilumina as mentes com a tua luz, luz com a qual me fizeste conhecer a tua Verdade. Verdadeiramente esta luz é um mar que nutre a alma, até que esteja toda imersa em ti, ó Mar pacífico, Trindade eterna! A água deste mar não é turva e, por isso, não dá temor, mas dá conhecimento da Verdade. Esta água é transparente e manifesta as coisas ocultas; por isso, onde abunda a abundantíssima luz da tua fé, a alma fica quase certa daquilo que crê.

«Tu és o sumo e infinito Bem: bem acima de todo bem, bem feliz, bem incompreensível, bem inestimável; Beleza acima de toda beleza, Sabedoria acima de toda sabedoria, porque Tu és a própria sabedoria. Tu, alimento dos Anjos, deste-te com fogo de amor aos homens; Tu, vestidura que cobre a minha nudez, apascenta-nos, famintos, com a tua doçura, porque és todo doçura sem nada de amargo. Reveste-me, ó Trindade eterna, reveste-me de ti mesma, para que eu passe esta vida mortal na verdadeira obediência e na luz da santíssima fé, da qual embriagaste a minha alma» (S. Catarina de Sena).
