## 71 — O BATISMO

**Presença de Deus.** — *Ó Deus, que sem nenhum mérito meu me fizeste teu filho, concede-me viver de modo digno desta filiação divina.*

### Meditação

**1** — A Igreja, mãe zelosa da salvação de seus filhos e solicita em arrancá-los da escravidão de Satanás para fazê-los templos vivos do Altíssimo, não espera que as crianças sejam capazes de compreender o valor do batismo para ministrá-lo, mas apressa-se em conferi-lo nos primeiríssimos dias de sua existência. O batismo é, assim, o único sacramento que se recebe sem o concurso da própria vontade e sem a participação das disposições pessoais. Todavia a Igreja, preocupada para que o dom de Deus não se perca por causa da inconsciência de quem o recebe, quer que os padrinhos se tornem responsáveis por ele em nome do recém-nascido. Quando este chegar ao uso da razão, terão o sacrossanto dever de fazê-lo conhecer, apreciar e viver este grande sacramento. Eis, portanto, que aquela consciência e aquelas disposições, que não pudeste levar pessoalmente à pia batismal, és obrigado a cultivá-las durante toda a tua vida para viver de modo digno do caráter recebido, para não obstruir o desenvolvimento da graça batismal, mas para permitir que ela floresça plenamente. Deves viver conscientemente o teu batismo, ou seja, deves viver segundo aquelas perguntas, renúncias e promessas que os padrinhos formularam em teu nome. Por ti pediram a fé, por ti renunciaram a Satanás, a todas as suas obras e a todas as suas seduções, por ti declararam querer receber o batismo, para que entrasses a fazer parte da grande e santa família de Deus. Deus, por meio da Igreja, te libertou dos vínculos do pecado, te acolheu em seus braços, pôs sobre ti o sinal indelével de filho seu. O decorrer dos anos, as vicissitudes da vida, a pouca correspondência à graça, os pecados mais graves — caso tivesses tido a desgraça de cometê-los — jamais terão o poder de destruir em ti o caráter de filho de Deus. Pensa que honra, que grandeza, que felicidade ser eternamente filho de Deus! «Vede de que amor vos amou o Pai, [concedendo-vos] poder chamar-vos e ser de fato filhos de Deus» *(1 Jo.* 3, 1), e isso, não apenas sem nenhum mérito teu, mas prevenindo qualquer pedido ou desejo teu, unicamente pela sua bondade infinita.

**2** — O batismo é o princípio e a causa de toda a tua vida cristã, de todas as outras graças que recebeste e receberás até a morte. Mais ainda: ultrapassando os limites desta vida terrena, o batismo é a causa e o princípio da tua glória eterna. Isso foi prefigurado pela veste branca e pela vela acesa que a Igreja te entregou na sagrada pia: «Recebe a veste branca que levarás imaculada ao tribunal de Nosso Senhor Jesus Cristo, para que tenhas a vida eterna. Toma a lâmpada ardente e guarda irrepreensível o teu batismo..., para que, quando o Senhor vier às núpcias, possas ir ao seu encontro junto com todos os santos do céu e viver na eternidade» (*Rit. Rom.*). Estas palavras — tão profundas e significativas — deveriam estar gravadas em tua mente e em teu coração para recordar-te continuamente o dever de guardar a graça batismal. Com o passar dos anos, outros deveres e outros compromissos se acumularam sobre teus ombros, reclamando o teu tempo e a tua atenção; compromissos e deveres sagrados, porque ligados ao teu estado de vida e, portanto, queridos por Deus; contudo, não deves esquecer que o dever primordial é sempre aquele imposto pelo santo batismo: conservar intacta a veste da graça. Mesmo que outros e prementes obrigações te constranjam — obrigações de família, de apostolado, de ministério ou de vida religiosa —, lembra-te de que antes e acima de todas estas tens o grande compromisso de viver o teu batismo.

Se no início de tua vida cristã não tivesse havido o batismo, hoje não poderias nutrir-te do Corpo do Senhor, não poderias ser apóstolo, não poderias ser consagrado a Deus na profissão religiosa, não poderias ser seu ministro: tudo deriva daquele primeiro elo de graça santificante. E se hoje não te preocupasses em viver o teu batismo segundo a perfeição exigida pelo teu atual estado de vida, vã seria a tua piedade, vãs seriam as tuas Comunhões, vã a tua atividade apostólica, vã até mesmo a tua consagração a Deus e vão o próprio teu ministério.

Lembra as palavras que a Igreja, no longínquo dia do teu batismo, pronunciou sobre ti: «Sai dele, espírito imundo, e dá lugar ao Espírito Santo consolador... E na tua conduta sê tal que possas ser sempre templo de Deus» (*Rit. Rom.*).

### Colóquio

Ó Senhor, conserva-me, te suplico, sem mácula o culto da minha fé e faz com que, até o meu último suspiro, eu sinta o testemunho da minha consciência. Faz que eu possua para sempre — eu, batizado em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo — aquilo que professei no símbolo da minha regeneração: a ti, nosso Pai; faz que eu adore teu Filho contigo e como tu; que eu receba como meu o teu Espírito Santo que procede de ti por teu único Filho. Verdadeiramente tenho uma testemunha digna de fé para garantir o que creio, a saber, Aquele que disse: 'Pai, tudo o que é meu é teu, e tudo o que é teu é meu', Jesus Cristo, meu Senhor, que habita em ti, e contigo, sempre Deus, vem de ti e está perto de ti e é bendito pelos séculos dos séculos» (Santo Hilário).

«Renuncio a Satanás! Eis, ó Deus, a promessa do meu batismo: promessa solene feita na presença da Igreja, promessa tão categórica que ninguém me pode dispensar dela, promessa escrita pela mão dos anjos e com base na qual serei julgado na hora da morte.

«Esta promessa, meu Deus, hoje quero renovar com o maior fervor e empenho. Precisamente por isso, com todo o coração e com todas as forças, renuncio a ti, ó Satanás; renuncio a ti, ó pecado abominável; renuncio a ti, ó detestável mundo!

«Eu me dou a ti, ó meu Senhor Jesus Cristo, inteiramente e para sempre. Quero aderir à tua santa doutrina com a fé, às tuas santas promessas com a esperança, aos teus divinos mandamentos e conselhos com o amor e com a caridade. Quero seguir-te no exercício de todas as tuas virtudes: quero seguir-te como meu Cabeça, quero seguir-te como membro vivo da tua vida» (São João Eudes).
