## V — MISTÉRIO DE ESPERANÇA

**Presença de Deus.** — *Faze que eu tenha fome de ti, Pão dos Anjos, penhor da glória futura.*

### Meditação

**1** — Jesus disse: «Eu sou o pão vivo descido do céu. Se alguém comer deste pão, viverá eternamente; e o pão que eu darei é a minha Carne para a vida do mundo». Este discurso não agradou aos judeus, que começaram a discutir, contestando as palavras do Mestre; mas Ele replicou com maior força: «Em verdade, em verdade vos digo: se não comerdes a Carne do Filho do homem e não beberdes o seu Sangue, não tereis a vida em vós» (Jo. 6, 51-54). As palavras são peremptórias e não admitem dúvida alguma: quem quiser viver deve comer o Pão da vida. Jesus veio trazer a vida ao mundo, a vida sobrenatural da graça que foi dada às nossas almas mediante o batismo e nos foi dada precisamente porque tal sacramento nos enxertou em Cristo, de modo que d'Ele, da sua plenitude, recebemos esta vida. Mas esta vida deve ser alimentada, e a nossa inserção em Cristo deve tornar-se cada vez mais profunda. Precisamente para este fim o próprio Jesus quis vir a nós com toda a sua substância de Homem-Deus e quis fazer-se o pão da nossa vida sobrenatural, o pão da nossa união com Ele. «Muitas mães — diz S. João Crisóstomo — dão a outras nutrizes os filhos que elas puseram no mundo. Jesus não fez assim, mas Ele mesmo nos nutre com o próprio Sangue e nos incorpora inteiramente a si». Assim como o batismo é o sacramento que nos enxerta em Cristo, assim a Eucaristia é o sacramento que alimenta em nós a vida de Cristo, que torna cada vez mais estreita e íntima a nossa união com Ele, e até nos transforma n'Ele. «Como quando se derrama cera liquefeita sobre outra cera, necessariamente uma se confunde toda com a outra, assim quem recebe a Carne e o Sangue do Senhor une-se a Ele de tal maneira que Cristo reside nele e ele em Cristo» (S. Cirilo de Jerusalém).

**2** — Alimentando em nós a vida de Cristo, a Eucaristia alimenta em nós uma vida que não tem fim; unindo-nos a Ele, que é a Vida, liberta-nos da morte. De fato Jesus disse: «Quem come a minha Carne e bebe o meu Sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia» (Jo. 6, 55). Notemos que disse tem a vida eterna e não terá, porque a Eucaristia, aumentando em nós a graça - que é a semente da glória -, torna-se para nós verdadeiro penhor de vida eterna. E isso não só para a alma, mas também para o corpo: «A Hóstia divina comunica-lhe o germe da futura ressurreição; o Corpo imortal de Cristo — diz Leão XIII — infunde [no nosso corpo] uma semente de imortalidade que um dia se levantará e dará os seus frutos» (Enc. Mirae caritatis). Considerado sob este aspecto, o sacramento da Eucaristia é verdadeiramente o sacramento da esperança: esperança da glória celeste, da visão beatífica em que a nossa «comunhão» com Cristo jamais terá fim. A «comunhão» eterna começa aqui na terra precisamente com a Comunhão eucarística, que dela é prelúdio, penhor e também um pouco de antecipação. Mas também para a vida presente, particularmente no que diz respeito ao nosso progresso espiritual, a Eucaristia é grande motivo de esperança e de confiança. De fato, aumentando em nós a graça, aumenta também a caridade, e com o crescimento desta as paixões são reprimidas: «o aumento da caridade — afirma S. Agostinho — é o enfraquecimento da paixão, e a sua perfeição é a ausência da paixão». Se às vezes a luta contra algum defeito ou tentação se faz mais violenta e difícil, se apesar dos nossos esforços não conseguimos vencer totalmente a natureza, confiemos na Eucaristia: Jesus, vindo a nós, pode acalmar toda tempestade e dar-nos força para vencer qualquer batalha. «A carne castíssima de Jesus — ensina S. Cirilo de Alexandria — reprime a insolência da nossa carne; efetivamente Cristo, estando em nós, extingue a lei da carne que se enfurece em nossos membros». A Eucaristia é, portanto, a nossa esperança tanto para a vida presente quanto para a vida futura: sustenta-nos nas adversidades, fortalece-nos na luta pela virtude, guarda-nos para a vida eterna e conduz-nos a ela fornecendo-nos os víveres necessários para a viagem (cf. Mirae caritatis).

### Colóquio

«Ó Pai celeste, deste-nos o teu Filho e o enviaste ao mundo por tua própria vontade. E Tu, meu Jesus, por tua própria vontade não quiseste abandonar o mundo, feliz por ficares conosco para maior alegria dos teus amigos. Esta é a razão pela qual, ó divino Pai, nos concedeste este Pão diviníssimo e nos deste em alimento perpétuo o maná da santíssima Humanidade de Jesus: nós agora podemos encontrá-la quando quisermos, de modo que, se morremos de fome, é unicamente por nossa culpa.

«Ó minha alma, encontrarás sempre no SS.mo Sacramento, sob qualquer aspecto que o consideres, grandes consolações e delícias; e, depois de começar a saborear o Salvador, não haverá provas, perseguições e sofrimentos que não suportes facilmente. Peça pão material quem quiser. Quanto a mim, ó Pai Eterno, peço-te que me concedas receber o Pão celeste com tais disposições que, embora eu não tenha a felicidade de contemplar Jesus com os olhos do corpo, porque está demasiado escondido, eu o contemple ao menos com os da alma. Este é um Pão que reúne toda suavidade e delícia e sustenta a vida!» (T.G. Cam. 34, 2 e 5).

«Em ti, ó Jesus Sacramentado, Alimento celeste, estão encerrados todos os bens! E que mais pode a alma querer quando contém em si Aquele que tudo contém? Se eu desejo a caridade, tendo em mim Aquele que é a caridade perfeita, venho a ter a perfeição da caridade, e assim também da fé, da esperança, da pureza, da paciência, da humildade e da mansidão, porque Tu, ó Cristo, por meio deste Alimento, produzes na alma todas as virtudes. E que posso querer e desejar de mais, se todas as virtudes, dons e graças que almejo estão reunidos em ti, ó Senhor, que estás realmente sob as espécies sacramentais, assim como realmente estás no Paraíso à direita do Pai? Tendo, pois, e possuindo tão grande bem, nada mais quero, nada mais desejo, nada mais almejo!» (S. Maria Madalena de' Pazzi).
