## 51 — O VALOR DO SOFRIMENTO

**Presença de Deus.** — Ó Jesus crucificado, ensina-me a ciência da cruz, ensina-me o valor do sofrimento.

### Meditação

**1** — A Paixão de Jesus nos ensina de modo concreto que na vida cristã é preciso ser capazes de abraçar a dor por amor de Deus. Esta lição é dura e repugnante a nossa natureza tão inclinada ao gozo, à alegria; no entanto, esta lição vem de Jesus, Mestre de verdade e de vida, Mestre amantíssimo de nossas almas, que quer apenas nosso verdadeiro bem. Se, pois, Jesus nos ensina a sofrer, quer dizer que no sofrimento está encerrado um grande tesouro.

Em si o sofrimento é um mal e não pode ser amável; se Jesus quis abraçá-lo com tanta plenitude, e se o propõe a nós convidando-nos a estimá-lo e amá-lo, é unicamente em vista de um bem superior alcançável somente por meio dele, o bem sublime da redenção e santificação de nossas almas.

Embora o homem, sendo um ser composto, seja por sua natureza sujeito à dor, Deus, mediante os dons preternaturais, tinha querido que nossos progenitores não fossem isentos dela. Mas com o pecado tais dons foram para sempre perdidos, e assim o sofrimento entrou de modo inevitável em nossa vida. A imensa soma de dores que trabalha a humanidade é a consequência da desordem produzida pelo pecado, e não só pelo pecado original, mas também pelos pecados atuais. No entanto, a Igreja canta: "*felix culpa*"! Por quê? Porque o amor infinito de Deus tudo transforma e sabe tirar do duplo mal do pecado e do sofrimento o grande bem da redenção do gênero humano. Jesus, tomando sobre si os pecados dos homens, tomou também as consequências, isto é, a dor e esta dor, por ele abraçada durante toda sua vida e especialmente em sua Paixão, se tornou o meio de nossa redenção. A dor, consequência do pecado, se torna em Jesus e com Jesus, meio para destruir o próprio pecado. Eis por que o cristão não pode considerar o sofrimento como peso indesejável ao qual deve necessariamente submeter-se, mas — e muito mais — como meio de redenção e de santificação.

**2** — O sofrimento é um sentimento desagradável que provamos diante de uma coisa — situação, circunstância, etc. — que não corresponde a nossas tendências, exigências, aspirações, que não se harmoniza com elas, que não as secundas, mas antes as contraria e lhes põe obstáculo. Todos os homens são sujeitos ao sofrimento, mas só o cristão possui o segredo de fazê-lo entrar em sua vida, sem que destrua a harmonia e a felicidade possíveis sobre esta terra. E tal segredo consiste precisamente em saber harmonizar todo gênero de sofrimento com as próprias aspirações, as quais, para um cristão, não podem jamais limitar-se a um ideal de felicidade terrena. Esta harmonização é possível, porque aquilo que é contrariado e inconveniente de um ponto de vista, frequentemente é assaz conveniente de outro: como, por exemplo, o sofrimento físico — fome, frio, doença, etc. — embora sendo inconveniente para o corpo, pode ser assaz útil para a consecução de um bem moral ou sobrenatural, qual é a aquisição da virtude, o progresso na santidade, etc. Se do ponto de vista puramente humano, certos sofrimentos são totalmente inoportunos e inutilizáveis, não o são jamais do ponto de vista sobrenatural. "Tudo coopera para o bem de quem ama Deus" (Rom. 8, 28), e também as maiores calamidades privadas ou sociais podem se tornar um precioso e eficacíssimo meio de elevação. Qualquer sofrimento pode, pois, ser harmonizado com os ideais supremos do cristão: a saúde eterna, a santidade, a glória de Deus, o bem das almas. Mas isto não é possível sem o amor, antes será possível apenas na proporção do amor. Só o amor de Jesus pôde transformar a cruz, horrível instrumento de tortura, em instrumento eficacíssimo para a glória de Deus e a salvação da humanidade. Assim será também para nós: a caridade, o amor a Deus e às almas nos tornarão capazes de abraçar qualquer dor, harmonizando-a com nossas mais altas aspirações. Desse modo o sofrimento encontra um lugar — e um lugar muito importante — em nossa vida, sem no entanto destruir sua harmonia e serenidade, sem oprimir o espírito, mas antes dilatando-o num fôlego sempre mais amplo, num amor sempre maior. Justamente assim, mesmo sofrendo, pode-se ser feliz. Eis como Jesus transformou a dor, eis o valor que a sua Paixão lhe conferiu.

### Colóquio

"Ó Senhor, te custa abeberar-nos de amargura; mas Tu sabes que este é o único meio para dispor-nos a conhecer-te como Tu conheces a ti mesmo, para dispor-nos a nos tornar semelhantes a ti.

Sabes bem, ó Senhor, que se Tu me desses apenas uma sombra de alegria, me apegaria a ela com toda a energia, com toda a força do coração; e esta sombra me recusas... porque queres que meu coração seja todo para ti.

A vida passa tão depressa que verdadeiramente é melhor ter uma belíssima coroa no céu e um pouco de sofrimento aqui embaixo, que ter uma coroa ordinária sem sofrer. Quando penso que por um sofrimento suportado com alegria te amarei de mais por toda a eternidade, compreendo bem que se Tu me desses o universo inteiro com todos seus tesouros, isto não seria de comparar-se ao mais leve sofrimento. Cada novo sofrimento, cada angústia do coração é como um leve zéfiro que te leva, ó Jesus, o perfume da alma que te ama; então Tu sorris com amor e logo preparas uma nova amargura, enches o cálice até a borda, pensando que quanto mais a alma cresce no amor, tanto mais deve crescer no sofrimento.

Que privilégio me concedes dando-me a sofrer! Ah, a eternidade não será demasiado longa para agradecer-te. Por que tanta predileção? É um segredo que Tu nos revelarás na Pátria, o dia em que enxugarás todas nossas lágrimas.

És Tu, ó Senhor, que vens pedir-me em esmola esta tristeza, esta prova... tens necessidade dela para as almas, para minha alma. Ó Jesus, desde que me fizeste compreender que me darias almas mediante a cruz, quanto maiores são as cruzes que encontro, tanto mais se faz viva em mim a brama de padecer.

Sou feliz de não ser liberada dos sofrimentos de aqui embaixo; a dor unida ao amor é a única coisa que me parece desejável neste vale de lágrimas" (T.B.G. Lt. 32, 50, 23, 40, 58, 224; St. 7).
