## IV — A ÁGUA VIVA

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, minha alma tem sede de ti, fonte de água viva; que eu me aproxime de ti e beba!*

### Meditação

**1** — Muitas vezes Jesus afirmou ser uma fonte de água viva para todos os que creem nele e convidou as almas a aproximarem-se de sua fonte porque - como disse à Samaritana - «Quem beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede» (Jo. 4, 13). Mas o convite mais solene para dessedentar-se em sua fonte, Jesus o dirigiu, no último ano de seu ministério, à multidão que enchia o templo por ocasião da festa dos Tabernáculos. De pé, no meio das turbas, dizia em alta voz: «Quem tem sede venha a mim e beba. A quem crê em mim... jorrarão de seu seio torrentes de água viva» (Jo. 7, 37 e 38). A sede de que fala Jesus é a sede da verdade, da justiça, a sede da paz e da verdadeira felicidade; é, sobretudo, a sede de Deus, a necessidade, o desejo vivo e ardente dele. Quem procurou dessedentar-se na fonte das coisas terrenas experimentou que estas não bastam para a sua sede e, se lhe deram uma migalha de verdade, de justiça, de paz e de alegria, deixaram-no mais sedento do que antes; e então compreendeu que só Deus é a fonte que pode dessedentá-lo. Mas qual é a água da qual Jesus se declara a fonte e que promete a todos? É a água vivificante da graça, a única capaz de saciar a nossa sede de infinito, pois, tornando-nos participantes da natureza divina, permite-nos entrar em íntimas relações com Deus, permite-nos viver com a Trindade inabitante em nossa alma; numa palavra, abre-nos as portas da intimidade divina.

«A graça do Espírito Santo - ensina Crisóstomo - quando entrou numa alma e nela se estabeleceu, brota com mais força do que qualquer outra grandeza, jamais cessa, não seca, não se esgota. O Salvador, para significar este dom inesgotável, esta energia infalível, chama-a fonte e torrentes; e chama-a água jorrante para denotar sua força e seu ímpeto». A força da graça é tão grande que é capaz de lançar a alma em Deus, de conduzi-la à intimidade e à união divina, primeiro nesta terra, mediante a fé e o amor, e depois no céu, mediante a visão beatífica.

**2** — A mortificação liberta a alma de todo obstáculo que poderia retardar o desenvolvimento da graça e, por conseguinte, o amor e o impulso da própria alma para Deus; a oração, ao contrário, que consiste essencialmente em um trato íntimo com Deus, alimenta este amor e este impulso. A mortificação prepara o terreno adequado para o encontro amoroso com Deus; a oração realiza este encontro e, pondo a alma em contato atual com Deus, fonte de água viva, dessedenta-a e restaura-a. Neste sentido, os santos, e particularmente os santos contemplativos, sempre viram na água viva prometida por Jesus não só a graça santificante, mas também aquelas graças particulares de luz e de amor que são uma consequência dela e que a alma haurirá sobretudo durante a oração, nos momentos de íntimo trato com Deus. Trata-se de uma luz e de um amor que não são apenas fruto da atividade da alma, mas que o próprio Deus, mediante a atuação dos dons do Espírito Santo, infunde nela, pelo que ela adquire um «sentido» todo novo de Deus. Não se trata de novas ideias e de novos conceitos, mas antes de um conhecimento experimental que deriva do amor, e particularmente do amor que o próprio Deus desperta na alma; trata-se de um «sentido» profundo da Divindade, pelo qual a alma se dá conta, não com raciocínios ou demonstrações, mas antes por via de experiência, de que Deus é tão diverso de todas as criaturas, tão único, tão grande, que merece verdadeiramente todo o afeto do seu coração. Este modo novo de conhecer Deus, esta experiência nova de Deus e das coisas divinas, é verdadeiramente uma água viva que dessedenta a alma. É a água viva da oração que, em consequência da ação divina, se fez já mais profunda, mais íntima, mais contemplativa; é a água viva da contemplação. A contemplação é um dom de Deus. Ele, como diz Santa Teresa de Jesus, «a reparte quando e como quer» (Vi. 34, 11). Contudo, ao menos de certa forma, Ele a oferece a todos; mas de fato a concederá somente àquelas almas que se aplicam com generosidade à mortificação e à oração.

### Colóquio

«Ó Verdade, luz da minha alma, não permitas que me falem as minhas trevas. Deixei-me ir a elas e me encontrei no escuro. Mas também dali, sim, também dali eu te amei. E me lembrei de ti. Ouvi tua voz atrás de mim, que me convidava a voltar; ouvi-a com dificuldade por causa do estrondo produzido pelas paixões. Agora, pois, retorno ardente e anelante à tua fonte. Que nenhum obstáculo me detenha. Que eu me abeber e viva!

Como o cervo deseja a fonte das águas, assim minha alma anela por ti, ó Senhor! Minha alma tem sede de Deus, do Deus vivo; quando virei e comparecerei à tua presença, ó Deus, fonte viva? Ó fonte de vida, veia das águas e nascente de doçura, desta terra irei às águas da tua misericórdia, superabundante e piedosa, para que eu veja teu poder e tua glória, e minha sede se restaure nas fontes da tua misericórdia? Tenho sede, ó Senhor; tenho sede viva...

Ó Fogo que sempre ardes e nunca te apagas, acende-me! Ó Luz que sempre brilhas e nunca te pões, ilumina-me! Oh, se me fosse dado arder sempre, ilumina-me! É o fogo sagrado! Quão ardente e desejável ele é! Enquanto Tu resplandeces, em que grau de alegria! Ai daqueles que não ardem e não são iluminados por ti, ó Luz que iluminas todo homem! Ó Luz que de ti enches o coração! Dou-te graças, ó meu Senhor e meu Deus! Tarde te conheci, ó Verdade eterna; Tu estavas dentro de mim e eu fora, e não te conhecia, não podia ser iluminado sem ti, e não há luz sem ti!» (S. Agostinho).
