## 72 — A CRISMA

**Presença de Deus.** — *Ó Espírito Santo, confirma mais uma vez aquilo que operaste em mim e torna-me capaz de viver como verdadeiro soldado de Cristo.*

### Meditação

**1** — O batismo é o sacramento da iniciação cristã, isto é, introduz-nos na Igreja, a grande família de Deus, infunde em nós a graça santificante, pela qual nos tornamos filhos do Altíssimo e irmãos de Jesus Cristo. A crisma, ao contrário, é o sacramento da confirmação, isto é, confirma-nos e fortalece-nos naquela vida cristã para a qual o batismo nos gerou. O batismo é o ato de nascimento para a vida cristã; a crisma é o ato de passagem para a vida cristã adulta. "A crisma - diz o catecismo - faz-nos perfeitos cristãos e soldados de Jesus Cristo, dando-nos a abundância do Espírito Santo, isto é, de sua graça e de seus dons, os quais nos confirmam e fortalecem na fé e nas outras virtudes contra os inimigos de Cristo".

Mediante o batismo somos consagrados templos do Espírito Santo; mediante a crisma este divino Espírito sobrevém em nós com maior plenitude, consagrando-nos cavaleiros de Cristo, aptos a combater pela defesa da fé e da Igreja. Temos imensa necessidade deste sacramento, sobretudo hoje, em que, multiplicando-se cada vez mais os inimigos de Deus, multiplicando-se as insídias e seduções do mal, muitas vezes é necessária grande coragem, e por vezes até heroísmo, para permanecer firmes na fé e na moral católica. Imprimindo em nossas almas o caráter de "soldados" de Cristo, a crisma infunde em nós a força correspondente e nos confere o direito de receber, no momento oportuno, as graças atuais necessárias para manter-nos fiéis a Deus apesar de todas as dificuldades e lutas que poderemos encontrar; justamente nisso consiste "a graça sacramental" da crisma.

Pode-se, portanto, dizer que, ao menos virtualmente, a crisma é o sacramento que consagra os heróis do dever, que consagra os mártires, isto é, que confere ao homem a força de viver e professar abertamente a própria fé, mesmo à custa de grandes sacrifícios, não excluído o da vida, caso isso fosse necessário. Quando a pusilanimidade ou o respeito humano tentarem arrastar-te, repete a ti mesmo as palavras ousadas de S. Francisco de Assis: "Cavaleiro de Cristo, tens medo?!" e a lembrança da tua solene consagração como cavaleiro de Cristo, ocorrida no dia bendito da tua crisma, te dê força para reagir e vencer.

**2** — Falando da crisma, S. Teresa do Menino Jesus escreve: "Eu me tinha preparado com muito fervor para a visita do Espírito Santo, não podendo entender como se desse tão pouca atenção a receber este sacramento de amor... Como os Apóstolos, esperava com alegria o Consolador prometido, alegrando-me por tornar-me bem cedo uma cristã perfeita" (St. 4). São infelizmente raras as almas que, como esta jovem santa, podem dizer que se prepararam com verdadeira compreensão para receber o sacramento da Crisma. No Espírito Santo - o grande Dom incriado que se dá à alma para ser seu Paráclito, isto é, conforto, sustento, guia - pouquíssimos pensam, ou pensa-se nele tão de passagem e tão superficialmente que o crismando não tem possibilidade de aprofundar este inefável mistério. Procuremos suprir ao menos agora a falta de preparação com que um dia fomos receber a crisma. Meditemos a bela oração que o Bispo recitou impondo-nos as mãos: "Ó Deus... envia-lhes, do alto dos céus, o Autor dos sete dons, teu Espírito Santo consolador. O espírito de sabedoria e de entendimento; o espírito de conselho e de fortaleza; o espírito de ciência e de piedade. Enche-os com o espírito do teu temor e assinala-os com o sinal da Cruz de Cristo para a vida eterna" (Rit. Rom.). O Espírito Santo desceu em nós com a abundância de seus dons; Ele nos confirmou na fé; Ele nos conferiu a força necessária para viver como perfeitos cristãos, em plena harmonia com as santas exigências da lei de Deus. "Recebereis a força do Espírito Santo, quando descer sobre vós; e sereis minhas testemunhas em Jerusalém... até os confins da terra" (At. 1, 8), disse Jesus aos Apóstolos, anunciando a vinda do divino Paráclito. Esta força nós também a recebemos no dia da crisma, mas se de fato com nossa conduta não demos sempre testemunho de Cristo, isso não dependeu de defeito do sacramento, mas do defeito da nossa correspondência à graça por ele conferida. Se fomos fracos em lutar contra as paixões, contra o mundo, contra o demônio, foi porque não soubemos aproveitar aquela graça de fortaleza que o Espírito Santo nos concedeu na santa crisma.

Supliquemos este divino Espírito que perdoe nossa negligência e nos ajude a suprir para o futuro as faltas do passado.

### Colóquio

"Conheci-te, Deus verdadeiro e uno, Espírito Santo procedente do Pai e do Filho, a eles consubstancial e coeterno, Paráclito e nosso Advogado, que desceste em forma de pomba sobre o Senhor nosso Jesus Cristo e apareceste em línguas de fogo sobre os Apóstolos; Tu que, desde o princípio, instruíste com o dom da tua graça todos os santos e eleitos de Deus e abriste a boca dos profetas para que narrassem as maravilhas do reino de Deus; Tu que, por todos os santos de Deus, és adorado e glorificado juntamente com o Pai e com o Filho; e eu também, filho da tua serva, com o coração glorifico o teu nome, pois me iluminaste. Tu és verdadeira luz; lume verídico, fogo de Deus e mestre dos espíritos, que com tua unção nos ensinas toda verdade; Tu, Espírito de verdade, sem o qual é impossível agradar a Deus, pois Tu mesmo és Deus de Deus e luz procedente da luz, isto é, procedente de modo inefável do Pai das luzes e de seu Filho, Senhor nosso Jesus Cristo, com o qual és glorificado e reinas, a eles consubstancial, verdadeiro e coeterno, existente na essência de uma invisível Trindade.

"Ó Espírito Santo, dá-me de beber da torrente da tua doçura, para que nada mais eu ame saborear da envenenada doçura do mundo" (S. Agostinho).

"Ó Espírito Santo, amor infinito, que procedes do Pai e do Filho, dá-me o espírito de adoção, ensina-me a agir sempre como verdadeiro filho de Deus. Habita em mim, faze que eu habite em ti, para amar como amas Tu. Sem ti sou nada: *sine tuo numine nihil est in homine*... Eu nada valho, mas mantém-me unido a ti, enche-me do teu amor, para que eu permaneça unido com teu auxílio ao Pai e ao Filho" (Dom C. Marmion).
