## XXI — O MOTIVO DA ESPERANÇA

**Presença de Deus.** — *Faz-me compreender bem, ó Senhor, que a minha esperança deve ter seu fundamento não em mim, mas na tua misericórdia infinita.*

### Meditação

**1** — Se tivéssemos de fundamentar a nossa esperança em nossos méritos, no grau de graça que alcançamos, a esperança seria muito incerta, porque nem podemos ter certeza de estar em estado de graça, nem podemos estar seguros de nossas boas obras, sempre cheias de defeitos. Mas a nossa esperança é certa porque o seu primeiro fundamento devemos buscá-lo não em nós, mas em Deus, na sua bondade infinita, na sua vontade salvífica pela qual «quer que todos os homens se salvem» (1 Tim. 2, 4), na sua vontade santificante pela qual nos quer não só salvos, mas também santos: «esta é a vontade de Deus: a vossa santificação» (1 Tess. 4, 3). Portanto, a certeza da nossa esperança apoia-se unicamente nele. Embora exija a nossa colaboração, Deus não quer que fundemos nela a nossa confiança; de fato, Jesus, depois de nos estimular a fazer tudo o que está em nosso poder, acrescentou: «quando tiverdes feito tudo o que vos foi mandado, dizei: somos servos inúteis» (Lc. 17, 10). Lição que devem aprender bem aquelas almas que estão demasiado habituadas a contar com as próprias forças e que se iludem de poder penetrar numa vida espiritual mais profunda com os seus recursos pessoais. Por isso, quando o Senhor quer fazê-las progredir, faz com que passem por penosos estados de impotência, deixa-as sentir as pobrezas e as desproporções da natureza, para que se convençam de quão vã é a confiança que depositam em si mesmas. E é justamente aqui que está o ponto delicado: saber aceitar essa experiência de impotência sem cair no desânimo. Se no passado sentias em ti força e agora, diante de certas dificuldades, de certas provas da vida interior, vês as tuas forças reduzidas a nada, agradece ao Senhor. Desse modo Ele te liberta da confiança excessiva que tinhas em ti mesmo e te obriga ao exercício de uma esperança mais pura, mais sobrenatural, despojada de todo elemento e apoio humano. Mas, se não podes esperar em ti mesmo nem deves fazê-lo, isto não é motivo para desesperar, e sim para esperar unicamente em Deus, para lançar-te nele com plena confiança, um pouco como a criança que, quanto mais incapaz e impotente é, tanto mais se refugia confiante nos braços da mãe.

**2** — A certeza da nossa esperança deriva da certeza da nossa fé: «Sei em quem pus a minha fé — diz São Paulo — e estou certo de que Ele tem o poder de guardar o meu depósito até aquele dia», isto é, até a vida eterna (2 Tim. 1, 12). Não se trata de uma certeza intelectual, mas antes de uma certeza da vontade, do coração, pela qual confiamos plenamente numa pessoa de quem sabemos com segurança que somos amados. E quem nos ama mais do que Deus? Quem, mais do que Deus, nos deu prova do seu amor? Olhemos para Jesus na cruz e repitamos com São Paulo: «O Filho de Deus me amou e se entregou por mim» (Gal. 2, 20). Ora, quem «tem amor maior do que este: dar a vida pelos seus amigos?» (Jo. 15, 13).

Eis onde se funda a certeza da tua esperança. Deves esperar chegar à posse beatificante de Deus na vida eterna e à união com ele nesta terra, não tanto porque sempre fizeste o teu dever, porque te sentes forte no bem, virtuoso, bem disposto, mas porque, apesar da tua miséria e fraqueza, sabes que Deus está sempre pronto para ajudar-te, contanto que reconheças humildemente o teu nada e ponhas nele toda a tua confiança. Santa Teresinha do Menino Jesus dizia: «A santidade não consiste nesta ou naquela prática; consiste, antes, numa disposição do coração que nos torna humildes e pequenos nos braços de Deus, conscientes da nossa fraqueza e confiantes, até à audácia, na sua bondade de Pai» (NV).

Se, nas tuas quedas e impotências, te fechas em ti mesmo, cortas as asas da esperança e não fazes senão afundar-te cada vez mais na tua miséria; mas, se, ao contrário, te elevas a Deus com um ato de plena confiança, então a tua fraqueza é confortada e sustentada pela sua onipotência auxiliadora. Se, diante das dificuldades e dos sacrifícios que o dever te impõe, ficas a calcular as tuas forças, recuas, és tentado a desertar; mas se, ao contrário, desviando o olhar de ti mesmo, o voltas para Deus e para o seu amor infinito, a certeza do seu auxílio te dará força para prosseguir. A firme esperança nele te tornará forte, corajoso, generoso: será a alavanca da tua vida.

### Colóquio

«Fortíssimo, onipotente Senhor, mostra-me a minha pobreza para que eu a conheça. Eu disse ser rico e que nada me faltava e ignorava que era pobre, cego, nu, miserável e digno de compaixão; acreditava ser alguma coisa, e era nada. Eu disse: 'Tornar-me-ei sábio', e tornei-me insensato; julgava-me prudente, e enganei-me; e vejo agora que a sabedoria é dom teu, que sem ti nada podemos fazer, pois, se Tu, ó Senhor, não guardas a cidade, em vão vigia quem a guarda. Isso Tu me ensinaste para que eu me conhecesse; abandonaste-me e provaste-me... para que eu me conhecesse. Apenas te afastaste um pouco de mim, logo caí; vi então e conheci que Tu me sustentavas; se caí foi por mim, e se me levantei foi por teu auxílio.

«Ó meu Deus, eu poderia desesperar por causa dos meus grandes pecados e das minhas inumeráveis negligências... mas não ouso desesperar, pois, teu inimigo outrora, fui reconciliado contigo pela morte do teu Filho; e não somente reconciliado, mas por ele salvo. Por isso toda a minha esperança e a certeza da minha confiança estão inteiramente no precioso seu Sangue, que foi derramado por nós e por nossa salvação. Nele respiro, nele, confiando, espero chegar a ti, não pela minha justiça, mas por aquela que provém do teu Filho, nosso Senhor Jesus Cristo.

«No trabalho, pois, desta guerra, levanto os olhos para ti, Senhor Jesus. Faça o inimigo o que quiser, eu não temerei porque Tu és um forte defensor. Tenho bem razão de esperar em ti, pois não serei confundido eternamente.

«Agora, enquanto estou no corpo, estou longe de ti; porque caminho pela fé e não pela visão. Virá o tempo em que verei aquilo que agora creio sem ver e serei feliz. Então virá a realidade daquilo que agora tenho em esperança. Na minha esperança vivo contente, porque Tu és veraz na tua promessa; mas, contudo, não te possuindo ainda, gemo sob o aguilhão do desejo. Torna-me, neste desejo, perseverante até que venha aquilo que prometeste; então cessarão os gemidos e ressoará unicamente o louvor» (Santo Agostinho).
