## 44 — AMOR ATIVO E FORTE

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, fazei que o meu amor por Vós não se contente de palavras, mas se demonstre com obras generosas.*

### Meditação

**1** — «O amor nunca é ocioso» *(T.G. M. V,* 4, 10); quando o verdadeiro amor de Deus entra numa alma, pouco a pouco gera nela um dinamismo interior tão forte e premente, que a impele a buscar sempre novos meios para agradar ao Amado, que a torna industriosa para idear novas maneiras de Lhe dar prova de fidelidade. O amor, de fato, não se nutre de suaves sentimentos ou de fantasias, mas de obras. «O Amor — diz Santa Teresa de Jesus — pode comparar-se a um grande fogo que é preciso continuamente alimentar para impedir que se apague. Assim estas almas [as almas em que Deus mesmo vai acendendo a chama da caridade], a fim de encontrar alimento e impedir que se apague, estão prontas a lançar-lhe a lenha dos maiores sacrifícios» *(Vi.* 30, 20). Quem ama verdadeiramente não está a examinar se uma coisa é fácil ou difícil, agradável ou desagradável, mas a tudo põe mão para alimentar o seu amor; antes, de preferência vai escolhendo as obras de maior sacrifício porque compreende que o amor nunca é tão verdadeiro como quando impele a sacrificar-se por Aquele que se ama. Deste modo acontece que o amor «produz na alma um ordinário sofrer por causa do Amado, sem nunca cansar-se. Pois, como diz Santo Agostinho, o amor torna fáceis e quase um nada também as coisas mais grandes e gravosas... Em... [este estado] o espírito tem tanta força que tem sujeita a carne, e faz tão pouca conta dela, quanto uma árvore não faria de uma das suas folhas; e de nenhum modo busca conforto e prazer, nem em Deus nem em outra coisa» *(G.C. N. II,* 19, 4).

Isto explica a atitude dos santos que, não só abraçavam de boa vontade todos os sofrimentos que Deus punha no seu caminho, mas eles mesmos os iam buscando com cura gelosa, como o avarento vai buscando o ouro. Ao Senhor que lhe perguntava que coisa queria em recompensa dos grandes serviços que Lhe tinha prestado, São João da Cruz, ardente de amor, respondia: «Padecer e ser desprezado por amor Vosso». E Santa Teresa de Jesus, vendo prolongar-se o seu exílio terreno, encontrava no sofrimento abraçado por Deus o único modo de aquietar o seu coração sedento de amor eterno e suplicava: «Senhor, não Vos peço que uma coisa: ou morrer ou padecer» *(Vi.* 40, 20).

No céu não teremos necessidade de sofrer para testemunhar a Deus o nosso amor, porque então amaremos na claridade indeficiente da visão beatífica. Mas cá em baixo, onde amamos na obscuridade da fé, temos necessidade do sofrimento para provar a Deus a realidade do nosso amor.

**2** — «O amor, quando é perfeito, tem a força de fazer-nos esquecer toda nossa satisfação para fazer prazer ao Amado», tem a força de fazer-nos aceitar «com a mesma alegria tanto o doce como o amaro, quando nisto é o seu querer» *(T.G. Fd.* 5, 10). Evidentemente, um semelhante amor não pode ser fruto da nossa humanidade à qual o sofrimento tanto repugna, não pode ser fruto de uma nossa conquista por aquilo que supera grandemente as capacidades da nossa natureza tão débil e vil. Um semelhante amor só Deus o infunde pouco a pouco nas almas que se deixam por Ele guiar através da via angusta da purificação interior. Sim, na aridez, na solidão do coração, na privação de toda luz e conforto, o Espírito Santo acende nelas a chama da caridade, chama que tanto mais as invade quanto mais as encontra dispostas e isto é purificadas de toda coisa contrária ao amor. Quando todas as resistências são vencidas, todas as escórias são eliminadas, o amor alastra-se incontível e confere à alma uma força de gigante; a chama do amor — explica São João da Cruz — «faz sair [a alma] de si e toda a renova e a faz passar a novo modo de ser» *(C.* 1, 17). Modo tão novo por que, enquanto antes temia e fugia o padecer, agora o ama e o abraça com fortaleza.

A alma mais forte no padecer é a alma mais forte no amor. Nenhuma criatura ao mundo amou e amará a Deus mais de Maria santíssima e nenhuma criatura foi e será mais forte dela no sofrimento. Ei-La aos pés da Cruz: é mãe e assiste voluntariamente ao atroz suplício do Filho; vê os cravos afundarem-se nas carnes, ouve os golpes surdos do martelo, vê a cabeça coroada de espinhos buscar em vão um pouco de repouso sobre o duro lenho, vê elevar-se a cruz e o Filho pender suspenso entre a terra e o céu, desfigurado da dor, sem o mínimo conforto. Maria tem o coração traspassado, e todavia repete o seu *fiat* com a mesma plenitude com que o pronunciou ao anúncio tão gaudioso da sua maternidade, e no amor encontra a coragem de oferecer o Filho dileto pela salvação dos seus carrascos. Qual mãe poderia emular a fortaleza da Madona? Todavia o seu sacrifício supera imensamente o sacrifício de qualquer mãe, porque só Ela pode dizer: o Filho que imolo é o meu Deus.

Aos pés da Cruz, perto de Maria, que o amor e a dor tornaram Rainha dos mártires, aprendamos o segredo do amor forte.

### Colóquio

«Quem Vos ama verdadeiramente, ó Senhor, não tem senão uma única preocupação, contentar-Vos. Morre do desejo de ser por Vós reamado e consome a vida na brama de poder-Vos amar mais. E um tal amor poderá ter-se escondido? Não, Deus meu, é impossível! Certo, o amor tem os seus graus e manifesta-se mais ou menos segundo o seu alcance. Se é pequeno, manifesta-se pouco e se é grande muito. Mas, seja pequeno que grande, quando é verdadeiro amor, faz-se sempre conhecer.

«Ó Senhor, fazei que o meu amor não seja fruto de imaginação, mas seja provado com as obras. E que coisa posso fazer eu por Vós, que sois morto por nós, que nos criastes e nos conservais no ser, senão reter-me feliz de poder-Vos repagar, pelo menos em parte, o muito que Vos devo?

«Deh, fazei, ó Senhor, que também para mim aponte finalmente o dia em que possa um pouco satisfazer ao muito de que Vos sou devedora! Custe o que custar, ó Senhor, mas não permitais mais que eu Vos venha diante com as mãos vazias, dado que o prêmio será em proporção das obras. Conheço o pouco que valho, mas unida a Vós serei capaz de tudo.

«Ah, Senhor meu, se quem Vos ama não faz grandes coisas, não é certo por Vós, mas unicamente pela nossa pusilanimidade e cobardia que nos impede de resolver-nos por deveras, cheios de temores e humanas prudências, como sempre somos. Por isto, ó meu Deus, não explicais as Vossas grandezas e maravilhas. Quem mais de Vós é amigo de dar, encontrando quem queira receber? Quem mais largamente de Vós retribui os serviços que se Lhe rendem? Praza à Majestade Vossa que alguém Vo-los tenha rendido também eu, sem me achar mais devedora pelo muito que me haveis concedido!» *(T.G. Cam.* 40, 3; *M. III,* 1, 7 e 8; *Vi.* 21, 5; *Fd.* 2, 7).
